---
title: "XI. FALACIA DEL INTERNACIONALISMO"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. LE SUPERESTADO ET L'INDIVIDU</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/12">
          <span class="pr-2">XII. FALACIA DE L'AUTODÉTERMINATION DES NACIONES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span>

## TROISIÈME PARTIE

AUCUNE des conceptions dominantes de la pensée politique n'est plus malmenée, plus discréditée, plus prostituée que « l'internationalisme »

L'internationalisme est un mot tellement inutile. Il est détesté par la grande majorité des peuples et compromis par son association avec l'Église catholique, le socialisme, le grand capital, le communisme, le judaïsme, les cartels, la franc-maçonnerie, le fascisme, le pacifisme, l'industrie de l'armement et d'autres mouvements et organisations auxquels la majorité de l'humanité s'oppose. De plus, c'est un terme totalement trompeur.

Il est peut-être bénéfique que l'internationalisme ait été compromis à tant d'égards. Dès son apparition, l'internationalisme a été une notion totalement erronée. Il a retardé le progrès politique et social d'un demi-siècle.

Dès le début de l'ère industrielle, des individus de classes et de professions diverses au sein des différents États-nations commencèrent à se sentir limités et entravés par leurs barrières nationales. Des efforts furent déployés pour surmonter ces barrières, en établissant des contacts et en élaborant des programmes, des mouvements et des organisations communs entre groupes partageant des intérêts similaires <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> dans différents pays. Pendant un certain temps, ces organisations renforcèrent sans doute la position et l'influence de leurs membres. Mais loin de surmonter les difficultés qui avaient motivé leur création, ces organisations internationales stabilisèrent et perpétuèrent les conditions qui en étaient à l'origine.

L'internationalisme signifie exactement ce qu'il dit. Il exprime : _l'internationalisme_.

Il ne s'oppose pas et ne s'est jamais opposé au nationalisme et aux effets néfastes de la structure étatique. Il tente simplement d'atténuer certains symptômes de notre monde malade sans traiter la maladie elle-même. Paradoxalement, rien n'a renforcé les institutions nationales, rien n'a autant attisé le nationalisme que l'internationalisme.

Les fondateurs du socialisme moderne partaient du principe que les classes ouvrières, impitoyablement exploitées, croyaient-ils, par les États capitalistes, ne pouvaient éprouver aucune loyauté envers leurs nations respectives. L'intérêt des masses laborieuses de chaque pays résidait dans l'opposition et la lutte contre les États capitalistes. Par conséquent, le prolétariat s'est organisé sur une base internationale, convaincu que la loyauté et l'allégeance des travailleurs seraient l'apanage exclusif du parti socialiste internationalement organisé.

Mais ni la Première, ni la Deuxième, ni la Troisième Internationale ne voyaient que l'allégeance et la loyauté envers un État-nation n'avaient que peu, voire pas, de rapport avec la situation économique et sociale des individus qui y vivaient. Elles n'ont cherché ni à affaiblir ni à détruire l'État-nation en tant que tel. Leur objectif était de renverser <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> la classe capitaliste et de transférer le pouvoir politique au prolétariat au sein de chaque État-nation. Elles pensaient que de telles révolutions nationales indépendantes et hétérogènes, se déroulant dans de nombreux pays par une action coordonnée, simultanément ou successivement, résoudraient le problème social, aboliraient la guerre entre les nations et instaureraient la paix mondiale.

Il devint vite évident que ces organisations ouvrières « internationales » ne modifiaient en rien la tendance mondiale au nationalisme. Tous les organes de travail des Internationales étaient composés de « délégués » de toutes les nations, de partis socialistes dont la tâche était de défendre les intérêts de leurs propres groupes nationaux et entre lesquels de sérieuses divergences d'opinion subsistaient en permanence. Lorsque les travailleurs socialistes organisés des différents pays durent choisir entre la loyauté envers leurs camarades dans la lutte de classe internationalement organisée au sein des nations, et la loyauté envers leurs compatriotes dans la guerre nationale organisée entre les nations, ils choisirent invariablement la seconde option. Jamais, dans aucun pays, le mouvement ouvrier organisé n'a retiré son soutien à l'État-nation dans une guerre contre un autre État-nation, même si ce dernier possédait une classe ouvrière partageant les mêmes ressentiments, les mêmes idéaux et les mêmes objectifs que lui.

Par une contradiction fondamentale de son programme, le socialisme moderne est particulièrement responsable du renforcement du nationalisme et de sa conséquence inévitable : la guerre internationale. Cette contradiction réside dans le décalage entre l’idéal politique socialiste d’internationalisme et l’idéal économique socialiste de nationalisation des moyens de production.

<span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span>

Il est difficile de comprendre comment, pendant tout un siècle, et particulièrement face aux événements de la première partie du XXe siècle, aucun des dirigeants socialistes ou communistes n’a attiré l’attention de ses partisans sur le fait que la nationalisation des terres et des industries est inconciliable avec l’idéal politique qu’ils appellent « internationalisme ».

Plus la nationalisation est poussée, plus l'État-nation est investi de pouvoir, plus le nationalisme devient inexpugnable. Plus les États-nations sont forts, plus le danger de conflit entre eux est inévitable et imminent. La coexistence d'une soixantaine d'États-nations souverains, chacun détenant tout le pouvoir économique, est impensable sans conflits fréquents et violents. Les guerres entre nations – ou la menace de telles guerres – entraînent des restrictions des droits individuels, un allongement des heures de travail, une baisse du niveau de vie, le gel des salaires, l'interdiction des grèves, la réduction de la consommation, la conscription, l'enrégimentement – ​​bref, tout ce que le travail est censé combattre.

Les partis socialiste et communiste doivent comprendre que, par leur programme de « nationalisation », ils ont davantage contribué à renforcer et à consolider les États-nations totalitaires modernes que l'aristocratie ou toute classe dirigeante féodale ou capitaliste. Cette tragédie résulte d'une réaction émotionnelle spontanée, sans réflexion approfondie. Les travailleurs du monde entier doivent comprendre que, par leur conception erronée et leur idéal d'internationalisme illusoire, ils entravent la réalisation de leurs idéaux de paix et d'amélioration des conditions économiques et sociales.

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

En prônant la nationalisation, les socialistes avaient bien sûr à l'esprit, à l'origine, la collectivisation, c'est-à-dire le transfert de certains droits de propriété des individus à la communauté. Durant la première moitié du XIXe siècle, le concept de nation était quasiment identique à l'idéal de communauté, et la confusion entre les deux à cette époque est compréhensible. Mais au stade actuel du développement industriel, au milieu du XXe siècle, rien n'est plus éloigné de l'idéal de communauté que les nations. Elles se sont enfermées dans des compartiments hermétiques, empêchant toute expression communautaire. Du point de vue de la communauté, intérêts nationaux et intérêts privés diffèrent à peine. Tous deux sont des intérêts particuliers.

Aujourd'hui, « nationalisation » ne signifie plus collectivisme, mais son contraire. La collectivité humaine, au stade actuel de son évolution, est dépourvue d'institutions et, par conséquent, de réalité.

Si les socialistes et les communistes croient que les biens, les moyens de production ou quoi que ce soit d'autre, doivent appartenir à la communauté, ils doivent d'abord concrétiser cet idéal avant que tout transfert d'autorité à cette communauté puisse avoir un sens. Confondre l'État-nation avec la communauté est une erreur des plus dangereuses, car aujourd'hui, les États-nations sont les ennemis mortels de l'idéal de communauté humaine, bien plus que n'importe quel propriétaire foncier, industriel ou entreprise privée.

La même idée fausse prévaut chez les socialistes quant à la planification économique. Ils croient que les conditions anarchiques actuelles de production, guidées exclusivement par la recherche du profit, peuvent être corrigées par la planification économique. Ils souhaitent que la production soit <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> guidée non par le profit immédiat, mais par les besoins à long terme des masses consommatrices.

Que, pour un fonctionnement plus harmonieux et plus efficace, le processus économique actuel nécessite un certain nombre de directives et d'orientations émanant d'autorités supérieures aux industries individuelles, est désormais incontestable si l'on comprend les lois régissant toutes les activités sociales, y compris l'activité économique. Mais la prise de conscience de cette nécessité est tout autre chose que l'affirmation selon laquelle les gouvernements nationaux devraient contrôler cette planification économique.

En théorie, il est concevable que la vie économique de chaque nation soit contrôlée et planifiée avec la plus grande minutie possible par les autorités gouvernementales. Mais si cette planification est considérée comme un problème national ; si tous les plans et réglementations sont élaborés par les gouvernements nationaux et applicables uniquement à leurs populations ; et s'il existe une soixantaine de systèmes de planification indépendants conçus par les États-nations souverains dans leur propre intérêt, le résultat ne peut être que confusion, conflits d'intérêts, conflits, guerres – l'exact opposé de la planification.

Au milieu du XXe siècle, nous constatons que les ouvriers de l'industrie, organisés en partis socialiste et communiste, sont les nationalistes les plus intransigeants, les plus fervents défenseurs de leurs États-nations respectifs. Sans même mentionner la Russie soviétique, où l'identification du parti communiste à l'État soviétique explique dans une certaine mesure la ferveur nationaliste des travailleurs soviétiques, les ouvriers de l'industrie organisés aux États-Unis, en Grande-Bretagne, en France et dans d'autres pays <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> démocratiques représentent des forces exigeant des barrières douanières de plus en plus élevées ; la restriction, voire l'interdiction, de l'immigration ; la discrimination raciale et une série de mesures clairement réactionnaires, qu'ils appliquent de concert avec leurs gouvernements nationaux. Dans toute relation entre unités nationales, ils ignorent totalement les intérêts de leurs collègues travailleurs vivant dans d'autres États-nations.

L’internationalisme parmi les forces capitalistes a connu un développement exactement similaire.

Les industriels, les banquiers et les commerçants commencèrent eux aussi à se sentir entravés par les barrières des États-nations et formèrent des organisations dépassant les frontières nationales. Dans l'ensemble, ils réussirent à conclure des accords excluant la concurrence sur leurs marchés intérieurs respectifs, à fixer des prix minimaux et à réguler la concurrence sur le marché mondial.

La plupart de ces mesures étaient naturellement préjudiciables aux consommateurs du monde entier. Mais leur principal inconvénient résidait dans leur incapacité à résoudre de manière satisfaisante, et même durablement, les problèmes qu'elles étaient censées résoudre. Loin de favoriser la réconciliation d'intérêts nationaux divergents, ces accords financiers et cartellaires internationaux ne firent qu'exacerber le nationalisme des industriels et des banquiers, tous soucieux de renforcer leur position nationale face aux autres.

Les contingents nationaux de ces sociétés internationales de production et de financement se sont totalement identifiés aux intérêts de leur État-nation et, dans chaque pays, les gouvernements les ont soutenus par des politiques économiques visant à renforcer <span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span> les représentants nationaux au sein de ces organisations économiques internationales. Ces tentatives d'internationalisation des grandes entreprises ont eu pour conséquence directe une accélération du nationalisme économique, des droits de douane plus élevés, des subventions irrationnelles, des manipulations monétaires et tous les autres dispositifs de contrôle gouvernemental contraires aux principes de la libre entreprise.

Toutes ces tentatives des intérêts privés et des forces politiques pour surmonter les obstacles découlant du cadre rigide des États-nations ont été totalement vaines.

Après les ravages de la Première Guerre mondiale, les représentants des États-nations, les gouvernements nationaux eux-mêmes, ont estimé qu’il fallait faire quelque chose pour combler l’abîme sans cesse croissant entre les nations et pour empêcher la répétition de guerres aussi dévastatrices entre elles.

De cette nécessité naquit le Pacte de la Société des Nations, rédigé principalement par Woodrow Wilson, le colonel House, Lord Cecil et Léon Bourgeois. Selon le Pacte, la paix devait être maintenue par des réunions et des discussions régulières de représentants d'États-nations souverains, jouissant de droits égaux au sein d'une Assemblée de toutes les nations et d'un Conseil composé de représentants des grandes puissances, membres permanents, et d'un nombre limité de petites puissances élues comme membres temporaires par l'Assemblée. Aucune décision ne pouvait être prise sans le veto d'une nation. L'unanimité était nécessaire pour appliquer toute mesure efficace. Tout gouvernement national pouvait se retirer de la Société des Nations dès que l'atmosphère lui déplaisait.

L'esprit du Pacte était aussi irréprochable <span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span> que les statuts d'un club londonien exclusif, réservé aux gentlemen. Mais il était quelque peu éloigné de la réalité. La Société des Nations connut un certain succès dans des domaines non politiques. Elle effectua d'excellents travaux de recherche et régla même des conflits politiques mineurs entre de petites nations. Mais jamais, dans toute son histoire, la Société des Nations ne fut en mesure de régler un conflit impliquant l'une des grandes puissances. Après quelques années seulement, l'édifice commença à vaciller et à se fissurer. Lorsque le Japon, l'Allemagne et l'Italie se retirèrent, il devint évident que la valeur politique de la Société des Nations, sa capacité à maintenir la paix entre les nations, était nulle.

Il est inutile de discuter de ce qui se serait passé si...

Si les États-Unis avaient rejoint la Société des Nations… Si la Grande-Bretagne et l'ILS.A. avaient envoyé leurs marines dans les eaux japonaises en 1931… Si la France, l'Angleterre et d'autres puissances européennes étaient entrées en Allemagne lorsque Hitler a répudié le pacte de Locarno et occupé la Rhénanie… Si la Grande-Bretagne et la France avaient fermé le canal de Suez et avaient utilisé la force pour empêcher l'agression italienne en Éthiopie… Si les membres de la Société des Nations étaient allés défendre l'indépendance de l'Autriche… Et bien d'autres « si »…

Le fait historique demeure que jamais, en aucune circonstance, la Société des Nations n'a été capable d'agir lorsque cela aurait impliqué le recours à la force contre l'une quelconque des principales puissances militaires. Affirmer que ce n'était pas la faute de la Société des Nations, mais celle des puissances qui ne la soutenaient pas, est absurde. Après tout, la Société des Nations <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> n'était rien d'autre que l'agrégat des nations qui la composaient.

La Société des Nations a échoué parce qu’elle était fondée sur la fausse notion _d’internationalisme_, sur l’idée que la paix entre les unités nationales, entre les États-nations souverains, peut être maintenue simplement en réunissant leurs représentants pour débattre de leurs différences, sans apporter de changements fondamentaux à leurs relations mutuelles.

Depuis la fondation de la Société des Nations, les événements ont évolué avec une rapidité fatale vers la deuxième phase de la catastrophe mondiale du XXe siècle, survenue le 1er septembre 1939, exactement comme si la Société n'avait pas existé. Il n'est pas exagéré de supposer que le rythme de cette série d'événements inexorables ait été accéléré par l'existence de la Société, car les fréquentes rencontres des représentants des États-nations souverains n'ont fait qu'intensifier leur méfiance et leur suspicion mutuelles.

Outre le fonctionnement de la Société des Nations, entre les deux guerres mondiales, nous avons assisté à d'innombrables conférences internationales, composées de représentants des gouvernements nationaux, sur des questions politiques, militaires et économiques. Toutes ont échoué, même si, pendant une courte période, une ou deux ont donné l'illusion d'un succès. Mais même ces exceptions, largement présentées comme des succès, n'étaient que de pieuses expressions d'espoirs vagues et irréalistes, à l'instar du Pacte Kellogg, qui ne justifiait certainement pas les frais de déplacement des délégués nationaux.

Malgré ces expériences, malgré la misère et la souffrance incommensurables de cette catastrophe universelle causée par le choc des unités nationales, <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> nos gouvernements et partis politiques, soutenus par la grande majorité d’un public trompé, crédule et ignorant, n’ont rien de mieux à offrir qu’une répétition de ce qui a été prouvé et prouvé à nouveau comme étant une totale erreur : la paix et la prévention de la guerre par des accords de traités entre États-nations souverains.

À une seule exception près — lorsque, dans un moment de désespoir en juin 1940, Winston Churchill suggéra l’union entre la Grande-Bretagne et la France — toutes les déclarations de nos gouvernements et de nos dirigeants politiques de tous les partis démontrent qu’ils sont incapables ou peu disposés à envisager autre chose qu’une telle organisation internationale.

Toutes les manifestations politiques durant la Seconde Guerre mondiale — la Charte de l’Atlantique, la déclaration des Nations Unies, les accords de Moscou, les propositions de Dumbarton Oaks, les communiqués de Téhéran et de Yalta, la Charte de San Francisco — soulignent, précisent et insistent sur le fait que tout ce qui peut être fait doit être fait et sera fait entre États-nations souverains.

La vision du monde exprimée par le mot « internationalisme » incarne la plus grande idée fausse et la plus grave erreur de notre génération.

Inévitablement, cela continuera de renforcer la structure de l'État-nation, à un moment de l'histoire où notre seul salut et notre seule chance de progrès résident dans l'affaiblissement, puis la destruction, de ce cadre. Tout dispositif artificiel visant à surmonter les difficultés en « rassemblant » par une « compréhension mutuelle » les représentants des États-nations est non seulement voué à l'échec, mais prolongera inutilement l'agonie de notre système politique obsolète et moribond.

Pour comprendre clairement les implications de l’internationalisme, <span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> nous devons garder à l’esprit la signification du nationalisme.

De nos jours, et pour notre génération, le nationalisme domine la démocratie, le socialisme, le libéralisme, le christianisme, le capitalisme, le fascisme, la politique, la religion, l'économie, les monarchies et les républiques. Le nationalisme est l'eau gazeuse qui se mélange à toutes les autres boissons et les fait pétiller.

Le nationalisme est un instinct grégaire. Il est l'une des nombreuses manifestations de cet instinct tribal, l'une des caractéristiques les plus profondes et les plus constantes de l'homme en tant qu'être social. C'est un complexe d'infériorité collective, qui procure des réactions réconfortantes face à la peur, à la solitude, à la faiblesse, à l'incapacité, à l'insécurité, à l'impuissance, à la recherche d'un refuge dans une conscience excessive et la fierté d'appartenir à un groupe.

Ce besoin, aujourd'hui appelé nationalisme, a été virulent de tout temps et dans toutes les civilisations, se manifestant de multiples façons. L'origine et la nature de cette émotion collective transcendante sont probablement immuables, mais l'objet vers lequel elle se dirige a subi des transformations multiples et radicales au cours de l'histoire. Au cours de la longue évolution des sociétés humaines, la « pulsion d'appartenance au groupe » s'est transférée de la famille à la tribu, au village, à la ville, à la province, à la religion, à la dynastie – jusqu'aux nations modernes.

L'objet est toujours différent, mais l'instinct grégaire émotionnel lui-même demeure le même. Il provoque constamment des conflits entre les différentes unités jusqu'à ce que l'objet de la « pulsion d'appartenance au groupe » soit intégré à un groupe plus vaste.

Selon la conception démocratique, la nation est l'ensemble de la population vivant <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> au sein d'un même État, unie par des idéaux communs. La nation est donc un concept élastique. Au cours des siècles passés, elle a constamment évolué et grandi, et l'allégeance des peuples a évolué et grandi avec elle.

En 1850, les habitants du Massachusetts et de la Géorgie ne ressentaient pas le même « nationalisme » qu'aujourd'hui. Avant 1707, Anglais et Écossais prêtaient allégeance à des États et à des symboles différents. Ainsi, le « nationalisme » des Piémontais, des Toscans, des Bourguignons et des Gascons changea. Les Ouzbeks n'étaient pas toujours des nationalistes russes et les Saxons ne combattirent pas toujours aux côtés des Prussiens.

Le nationalisme, comme toute autre émotion collective, peut être orienté vers un objet différent sans en modifier la qualité ni l'intensité. Mais à aucun moment de l'histoire, et en aucune occasion, il n'a été possible de réconcilier et de maintenir la paix entre des groupes distincts et conflictuels animés par les mêmes émotions.

L’internationalisme cautionne le nationalisme.

Elle implique que les différents nationalismes peuvent être comblés. Elle reconnaît la suprématie des institutions souveraines de l'État-nation et empêche l'intégration des peuples dans une société supranationale.

Nous avons assez joué avec le jouet de l'internationalisme. Le problème auquel nous sommes confrontés n'est pas un problème entre nationalismes. Il s'agit d'une crise de la société humaine causée par le nationalisme, et que, par conséquent, ni le nationalisme ni l'internationalisme ne pourront résoudre.

Ce qu'il faut, c'est l'universalisme. Une doctrine et <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> un mouvement proclamant clairement que leur but est d'instaurer la paix par un ordre juridique entre les hommes, au-delà de la structure existante des États-nations.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. LE SUPERESTADO ET L'INDIVIDU</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/12">
          <span class="pr-2">XII. FALACIA DE L'AUTODÉTERMINATION DES NACIONES</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
