---
title: "XIII. FALACIA DE LA SÉCURITÉ COLECTIVA"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. FALACIA DE L'AUTODÉTERMINATION DES NACIONES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/14">
          <span class="pr-2">XIV. LA MELEE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>

Depuis des millénaires, nous luttons pour la paix. Que nous n'ayons jamais atteint notre objectif ne prouve pas que la paix soit inaccessible. Mais cela prouve que les moyens et les méthodes par lesquels nous avons tenté de l'atteindre sont inadéquats.

En 1919, méconnaissant totalement les forces de son temps et le sens de la crise qu'il était appelé à résoudre, Woodrow Wilson a renouvelé toutes les conceptions du nationalisme du XVIIIe siècle. L'ordre établi après la Première Guerre mondiale représentait l'apothéose du nationalisme, de la souveraineté nationale, de l'autodétermination des nations et du droit de chaque nationalité à disposer de son propre État souverain.

Pendant vingt ans, le monde a agonisé dans le carcan <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> de cette structure rigide qui empêchait l’intégration organique des nations, conduisait à des tarifs douaniers de plus en plus élevés, à la méfiance, au chômage, à la haine, à la misère, aux dictatures, aux armements – et à la Seconde Guerre mondiale.

Il semblerait que tous ces événements horribles aient pu ébranler la confiance aveugle dans ces dogmes dépassés et mortels, et que les hommes qui doivent guider les nations à travers cet holocauste auraient au moins pu chercher les véritables causes de la crise et le chemin qui pourrait nous en sortir.

La réalité tragique, cependant, est que nous ne prenons ni ne réfléchissons à une nouvelle direction. Ceux qui détiennent le pouvoir n'ont ni le temps ni l'envie de réfléchir. Et ceux qui réfléchissent n'ont aucun pouvoir.

Tous les documents et déclarations des gouvernements des Nations Unies prouvent qu'ils n'ont d'autre objectif que de revenir aux anciennes politiques qui ont échoué si complètement. Nous vivons dans un monde étrangement chaotique, où tous les gouvernements, hommes d'État, diplomates, politiciens et chefs de partis sont les fervents défenseurs de théories et de conceptions manifestement en contradiction avec les réalités de notre époque.

Durant la Seconde Guerre mondiale, les documents dans lesquels se cristallisent les pensées des Nations Unies sont la Charte de l'Atlantique, la Déclaration des Nations Unies, les accords de Moscou, de Téhéran et de Yalta, les propositions de Dumbarton Oaks et la Charte de San Francisco.

Lorsque la Charte de l'Atlantique fut proclamée, le monde démocratique fut transporté d'enthousiasme. Cet enthousiasme provenait davantage de l'événement lui-même que <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> du contenu de la proclamation. Après une série de rencontres au col du Brenner entre Hitler et Mussolini, chacune prélude à de nouveaux triomphes de l'Axe, la rencontre en haute mer entre Roosevelt et Churchill fut inédite et spectaculaire ; elle promettait des triomphes aux ennemis de l'Axe.

La Charte de l’Atlantique – la vision du monde implicite dans ce document – ​​offre-t-elle une nouvelle approche pour résoudre les problèmes internationaux ?

L’idée sous-jacente de la Charte de l’Atlantique est exprimée dans son troisième paragraphe : « Ils (le président des États-Unis et le Premier ministre britannique) respectent le droit de tous les peuples à choisir la forme de gouvernement sous laquelle ils veulent vivre ; et ils souhaitent voir les droits souverains et l’autonomie gouvernementale restitués à ceux qui en ont été privés de force. »

C'est la charte de la Première Guerre mondiale.

Il s'agit là d'une réitération de la vieille doctrine d'autodétermination, sur laquelle nous avons bâti le monde de 1919, qui s'est effondré si misérablement et si rapidement. La Charte de l'Atlantique a une fois de plus proclamé le droit de chaque nation à choisir la forme de gouvernement qu'elle désire – ou celle qui lui est imposée par une minorité impitoyable. Elle s'est inclinée abjectement devant le fétichisme de la « souveraineté nationale » avec tout ce que cela implique : terreur illimitée et organisation de l'agression à l'intérieur de toute nation qui le souhaite ; non-intervention dans les épidémies militaires jusqu'à ce qu'il soit trop tard ; isolationnisme aveugle et neutralité dans un monde rétréci par la science et interdépendant par l'industrie.

La Charte de l'Atlantique, malgré ses nobles intentions, est un anachronisme. Si elle était appliquée, elle diviserait <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> le monde en un nombre toujours croissant de nations, chacune indépendante des autres, dotée d'un droit souverain illimité à semer le chaos. Elle reconnaissait le droit de tout pays à être aussi antidémocratique et totalitaire qu'il le souhaite, une loi qui lui est propre. Elle échouait à reconnaître et à mettre en œuvre des souverainetés plus vastes qui transcendent les souverainetés nationales, des droits de l'homme qui priment sur les droits nationaux.

L'autodétermination n'est pas une garantie d'indépendance. Le triste sort des petites nations créées à Versailles prouve que, même avant que leur liberté ne soit définitivement anéantie par le nationalisme rampant et autodéterminé de l'Allemagne nazie, elles ne pouvaient entretenir l'illusion de l'indépendance qu'en acceptant le patronage et la protection d'une des nations les plus puissantes. L'indépendance, dans sa forme absolue, n'engendre que peur, méfiance, conflits et esclavage, car elle pénalise les nations pacifiques et donne la priorité aux agresseurs et aux fauteurs de troubles entre les pays.

Le troisième paragraphe de la Charte de l’Atlantique, en une phrase concise, consacre l’incompréhension tragique de notre génération.

Nous tenons tous pour acquis que la liberté et l'indépendance sont des droits inaliénables de l'homme, et nous cherchons à créer des institutions pour garantir et sauvegarder ces droits. Au XVIIIe siècle, nos ancêtres ont trouvé ces garanties et ces protections dans le principe de souveraineté nationale, dans les institutions de l'État-nation souverain, contrôlé par le peuple, et dans le droit de tous les peuples à disposer d'eux-mêmes, à choisir la forme de gouvernement et la structure de leur système politique et économique dans les limites <span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span> territoriales de leur État, de leur plein gré, sans ingérence étrangère.

Ces concepts et ces institutions, dans leur forme absolue, étaient parfaitement capables d'exprimer et de protéger l'indépendance nationale tant que les contacts entre les unités nationales établies étaient inexistants, inutiles ou relâchés. Puisque l'industrialisation, la science et les communications modernes ont réduit notre planète à un vol de soixante heures, et continueront de la réduire davantage ; puisqu'aucune nation, pas même la plus puissante, n'est économiquement autosuffisante ; puisque l'industrie cherche à conquérir des marchés dans le monde entier et ne peut se développer que dans un cadre où les échanges et la libre communication sont possibles, ces concepts du XVIIIe siècle, tels qu'exprimés dans les traités de 1919 et dans la Charte de l'Atlantique, créent, dans leur forme absolue, des conditions similaires à celles d'une société où les individus peuvent agir à leur guise, sans aucune limitation de leurs impulsions, sans aucune considération des conséquences de leurs actions sur les autres membres de cette société. Dans leur forme absolue, les principes sur lesquels repose la Charte de l'Atlantique mènent droit à l'anarchie dans la vie internationale.

Si cette tendance actuelle ne peut être inversée, nous nous dirigerons vers un nationalisme plus frénétique et délirant que jamais. Si nous nous en tenons au principe d'autodétermination des nations, nous devrons faire face aux revendications d'innombrables nationalités d'Europe, d'Asie et même d'Afrique, souhaitant posséder leurs propres États souverains.

Le principe d'« autodétermination des nations » est une expression primitive et simplifiée du <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> concept d'indépendance nationale. Il est conçu pour fonctionner en laboratoire. Cependant, les réalités actuelles produisent trop d'interférences pour permettre l'application d'une telle formule hypothétique sans explosions récurrentes.

Le droit de chacun est le fruit des obligations de tous les hommes. Dans la vie sociale, cela va de soi. Aucune société organisée n'est concevable sans une codification des droits et des devoirs de tous ses membres. Or, des événements irrésistibles et inexorables nous obligent à organiser les relations entre les nations. Dans la vie internationale, cependant, nous refusons de reconnaître ce principe fondamental de la société et insistons pour qu'un ordre mondial viable repose sur une Déclaration des droits sans Déclaration des devoirs. Nous oublions que ce sont les Dix Commandements qui ont rendu possibles la Déclaration des droits et la Déclaration des droits de l'homme.

La Charte de l’Atlantique, loin d’expliquer les causes de cette catastrophe mondiale et d’indiquer la voie vers une véritable liberté et une véritable indépendance, a de nouveau attiré l’humanité vers le mirage de la paix, vers la croyance que nous pouvons avoir la paix et tous nos chers idéaux démocratiques si seulement nous accordions à chaque nation une autodétermination complète et « le droit de choisir sa propre forme de gouvernement ».

Les idéaux d’indépendance et d’autodétermination du groupe ont dégénéré en une idole qui doit être détruite dans nos esprits si nous voulons un jour voir à nouveau exactement ce que cet idéal signifie réellement.

Dans la Charte de l'Atlantique, comme dans tous les autres documents et déclarations relatifs à une future organisation mondiale, on trouve une idée <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> fausse et dangereuse. Il s'agit de l'idée répandue et généralement acceptée sur la nature et les causes de l'agression.

L'agression est communément considérée comme la racine de tous les maux internationaux, la cause de toutes les guerres. Ce postulat fondamentalement erroné conduit logiquement à la conclusion tout aussi erronée selon laquelle la tâche des artisans de la paix est de réprimer l'agression.

L’idée de créer un mécanisme international sans autre objectif que de « prévenir l’agression » – de « maintenir la paix » – comme le dit le slogan, non seulement passe complètement à côté de la question, mais risque en réalité de devenir la source de graves conséquences.

La paix n’est concevable que comme un ordre social doté des mécanismes nécessaires pour réaliser tous les changements et modifications organiques de la société humaine qui peuvent être exigés à tout moment par le développement naturel et ininterrompu de cette société.

Un tel ordre de réformes permanentes est la seule alternative aux flambées de violence récurrentes. Cette seule alternative connue est l'État de droit.

En l'absence d'ordre juridique national, la violence entre individus, religions, partis, classes et autres groupes au sein d'une nation serait inévitable. Dans de telles conditions, la violence est un phénomène absolument naturel, indispensable, inévitable, voire souhaitable, pour réaliser les changements requis par l'évolution permanente de la société humaine.

Nous savons que tant que nous croirons à la paix entre nations souveraines et que nous nous efforcerons de maintenir un _statu quo_ établi entre ces nations (quel que soit ce _statu quo_), nous aurons des guerres. Si, en plus de <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> cette politique, qui a échoué aussi souvent qu'elle a été tentée par le passé, nous créons une « organisation de sécurité » internationale pour « prévenir les agressions » ou pour éradiquer l'agression par la force lorsqu'elle se produit, alors nous aurons créé, certes, non pas la paix, mais une pression accrue sur une société qui couve, des obstacles plus solides au torrent irrésistible des événements, qui ne manqueront pas de provoquer des éruptions de plus en plus violentes, car dans un tel ordre, le changement sans violence est exceptionnel, voire impossible.

Condamner l'agression quelles que soient les conditions dans lesquelles elle se déroule est un truisme superficiel qui ne résoudra jamais un problème d'une telle complexité. Nous ne pourrons jamais instaurer la paix et la sécurité en nous basant sur des conceptions négatives et statiques, comme celle de « prévenir les agressions ». Si nous voulons vivre une vie plus civilisée, il nous faudra simplement accomplir le pénible travail consistant à établir « une norme à laquelle les sages et les honnêtes gens peuvent se conformer », en proclamant des principes et en luttant pour leur défense.

À une époque, sept royaumes saxons d'Angleterre se livraient indéfiniment des guerres. Puis un étranger, un conquérant normand, traversa la Manche, envahit l'île et unifia les tribus saxonnes en guerre, querelleuses et belliqueuses. Cet acte était injustifiable aux yeux des habitants de l'île. Il s'agissait clairement d'une agression brutale et non provoquée. Mais était-ce maléfique ? L'unification des royaumes anglais, bien qu'opérée par un conquérant étranger, était-elle une erreur ?

La conquête de l'Ouest américain fut incontestablement <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> un autre exemple d'agression brutale et non provoquée. Mais cette ouverture du continent américain, cette unification par des méthodes agressives, était-elle un mal ?

Les planificateurs de la paix future devraient se méfier de leur illusion fondamentale : ils croient pouvoir créer un ordre éternel. Nul ne peut enfermer ce monde dans une camisole de force. Nul ne peut concevoir un ordre et le figer dans une forme permanente. Il est contre-nature de créer un système de frontières et d’alliances nationales, d’organisation économique, puis d’ordonner à l’histoire de s’arrêter ; de considérer quiconque tente de modifier cet ordre comme un « agresseur ».

Quand l'essence de la vie réside dans le changement perpétuel, l'adhésion à des formes dépassées et à des conceptions statiques mène inévitablement à des explosions, des guerres et des révolutions. Les structures statiques, trop faibles et rigides pour résister aux tempêtes des événements, s'effondreront comme un château de cartes.

Voilà l’erreur fondamentale de l’idée de sécurité collective, fondée sur des accords de traités entre nations souveraines, qui semble être le seul et unique dogme sur lequel cette génération peut visualiser un ordre mondial.

Tous les traités de paix jamais signés, toutes les alliances jamais conclues sur cette planète, le Pacte de la Société des Nations, l'Organisation des Nations Unies, les principes de sécurité collective, sont _identiques_ dans leur conception fondamentale. Ils divisent tous arbitrairement le monde en un certain nombre d'unités sociales souveraines, créent un _statu quo_ et tentent d'empêcher tout changement de l'ordre établi, sauf par consentement unanime, ce qui n'a aucun sens ; ou par la force, ce qui conduit à la guerre.

<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

Le Pacte de la Société des Nations, les documents de Dumbarton Oaks et de San Francisco, la notion de sécurité collective, sont autant de conceptions statiques et ptolémaïques. Antidynamiques, elles ne représentent par conséquent que des obstacles à la paix, à la vie elle-même. Elles recherchent toutes des solutions sur une base qui, si elle existait, ne laisserait aucun problème à résoudre.

La sécurité collective sans souveraineté collective est dénuée de sens. L'insécurité de l'individu comme des groupes d'individus résulte directement de l'absence de droit régissant leurs relations. Permettre aux sources souveraines du droit de résider non pas dans la communauté, mais dans les quelque quatre-vingts États-nations qui la composent ; tenter de rendre leur coexistence pacifique, non pas par la création d'institutions dotées du pouvoir souverain de créer un droit contraignant pour tous les membres de la collectivité, mais par des accords et des traités entre les unités souveraines divisées, ne peut, en aucune condition, garantir la sécurité de cette collectivité. Seul un ordre juridique peut assurer la sécurité. Par conséquent, sans institutions constitutionnelles pour exprimer la souveraineté de la communauté et créer le droit qui la régit, il ne peut y avoir de sécurité pour cette collectivité.

Le débat entre les représentants des nations lors de la rédaction de la charte d'une organisation mondiale s'est limité exclusivement à des formalités et à des détails techniques sans rapport avec la paix et l'avenir de l'humanité. Tous les représentants des gouvernements nationaux s'accordent à rejeter le seul fondement sur lequel un ordre international pacifique puisse être construit.

<span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span>

L'un des détails techniques est la question du vote au sein d'un conseil de nations souveraines. Selon le Pacte de la Société des Nations, en cas d'« agression » par un État membre souverain de la Société des Nations, des sanctions ne pouvaient être prises qu'à l'unanimité. Naturellement, cela rendait totalement illusoire le fonctionnement inadéquat du mécanisme de la Société des Nations – qui n'aurait pu, en aucune condition, empêcher des guerres majeures.

Aucun État-nation souverain n'admettra jamais librement qu'il est agresseur, ni ne se soumettra de son plein gré aux sanctions imposées par d'autres nations souveraines. Ainsi, chaque fois qu'une nation était accusée d'agression par la Société des Nations ou menacée de sanctions, elle présentait simplement sa démission et quittait le parti.

Les nations accusatrices se comportèrent avec la même hypocrisie. Face aux conséquences d'une telle action collective et aux décisions prises contre les nations fautives, tous les autres membres souverains de la Société des Nations suivirent les intérêts privés de leurs États-nations respectifs. Le recours à la force contre une puissance majeure était impensable. Cela signifiait la guerre.

Ce jeu tragi-comique se répétera encore et encore, tant que nous croirons qu’une ligue ou un conseil d’États-nations souverains peut, en toutes circonstances, maintenir la paix entre ses membres.

Dans une société sans système de droit, aucun individu ne ferait confiance à un juge, à un jury ou à un tribunal, même composé des plus éminents et des plus altruistes de ses concitoyens. Aucun individu ne soumettrait librement sa liberté personnelle et son sort au jugement d'un groupe d'hommes composé de membres sans <span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span> autorité supérieure à la sienne. Aucun individu ne se soumettrait de son plein gré, sans se défendre par tous les moyens à sa disposition, à l'ingérence d'une force dans sa vie, si les actions de cette force n'avaient pas été préalablement définies.

Les membres d'une société ne sont disposés à se soumettre qu'à une seule chose : la Loi. Ils ne sont disposés à se soumettre aux institutions sociales que dans la mesure où celles-ci sont les instruments de la Loi.

Un tel droit est inexistant dans notre vie internationale. Il n'a jamais existé dans les relations internationales. Il a été exclu de la Société des Nations et de l'Organisation des Nations Unies. Dans ces conditions, il ne peut y avoir de paix entre les nations.

Fonder la « paix » sur les décisions unanimes d'un certain nombre de gouvernements nationaux souverains – aujourd'hui, sur celles des cinq plus grandes puissances militaires – revient à se complaire dans un rêve éveillé. C'est une aventure digne d'Alice aux pays des merveilles. Et en proposant sérieusement une telle organisation et en assurant les peuples de la terre que les cinq plus grandes puissances militaires agiront de concert – par consentement commun et décision unanime –, nos dirigeants, nos gouvernements et nos diplomates actuels se rendent coupables d'une hypocrisie monstrueuse, ou bien d'une naïveté bien plus grande encore que celle dont Alice a fait preuve dans ses aventures au pays des rêves.

L'histoire prouve sans l'ombre d'un doute que tout danger réel pour la paix mondiale émane toujours de l'une des principales puissances militaires. Il faut s'attendre à ce que, dans toute situation menaçant l'ordre établi, l'une des principales puissances soit sérieusement impliquée. Il est clair que la principale puissance ne votera pas dans un conseil international <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> contre ses propres intérêts. Par conséquent, en cas de crise majeure, l'unanimité au Conseil de sécurité ne sera possible. Chaque fois que de tels conflits surviendront, comme ils ne manqueront pas de se produire, la seule solution pour les autres sera de fermer les yeux et de laisser se reproduire les événements de Mandchourie, d'Autriche, d'Éthiopie, d'Espagne et de Tchécoslovaquie, ou de déclarer la guerre.

Mais même si les nations étaient prêtes à accepter des décisions majoritaires au sein d'un tel conseil mondial, le problème resterait entier. Des décisions majoritaires au sein d'un conseil de nations souveraines seraient totalement irréalistes. Si, dans une situation donnée, trois des principales puissances votaient pour une intervention militaire, tandis que les deux autres votaient contre, on pourrait difficilement imaginer que ces deux puissances prennent les armes et entreprennent une action militaire contraire à ce qu'elles considèrent comme leurs propres intérêts nationaux et contraire à leurs votes.

Ainsi, tout le débat sur le vote unanime ou le vote majoritaire sur les questions soulevées au sein du Conseil de sécurité d’une organisation mondiale est hors de propos, car dans aucun des deux cas une décision sur une question impliquant une grande puissance ne pourrait être appliquée sans précipiter une guerre majeure.

La conclusion à tirer est la suivante : le problème fondamental de la régulation des relations entre grandes puissances sans le danger permanent de guerres majeures ne peut être résolu tant que le pouvoir souverain absolu continue de résider dans les États-nations. À moins que leurs institutions souveraines ne soient intégrées à des institutions supérieures exprimant directement la souveraineté de la communauté, à moins que les relations entre leurs peuples ne soient <span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span> régies par le droit, les conflits violents entre unités nationales sont inévitables. Ce n’est ni une prophétie, ni même une opinion, mais un axiome observable et irréfutable de la société humaine.

De même qu’un conseil de délégués et de représentants de cinquante villes souveraines, défendant les intérêts de leurs municipalités respectives, ne pourrait jamais créer une nation unie, un ordre juridique national, des relations pacifiques entre les citoyens des cinquante villes, la sécurité et la liberté des individus vivant dans chaque municipalité souveraine, de même les représentants et les délégués de cinquante nations souveraines réunis en conseil et défendant leurs propres intérêts nationaux, n’arriveront jamais à une solution et à un règlement satisfaisants de tout problème concernant les interrelations des unités nationales souveraines.

De même que la paix, la liberté et l’égalité des citoyens d’une nation requièrent au sein de leur État des institutions et des autorités spécifiques, distinctes des autorités municipales ou locales et placées au-dessus de celles-ci, ainsi que la délégation directe du pouvoir souverain par le peuple à ces autorités gouvernementales nationales supérieures, de même la paix, la liberté et l’égalité des hommes sur cette terre, entre les États-nations, requièrent des institutions et des autorités spécifiques, distinctes des autorités nationales et placées au-dessus de celles-ci, ainsi que la délégation directe du pouvoir souverain par le peuple à ces autorités gouvernementales mondiales supérieures, pour traiter les problèmes de relations humaines qui dépassent la structure de l’État national.

Aucun des projets et plans d'une organisation mondiale n'envisage même une relation directe entre l'organisation « internationale » et l'individu. Dans toutes ces structures <span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span> proposées et débattues, le facteur déterminant demeure inchangé : l'État-nation.

Tout pouvoir, toute décision, toute action, toute source de droit, continuent de relever des gouvernements nationaux. L'individu demeure le serf des États-nations. La société envisagée par nos gouvernements est clairement celle des seigneurs féodaux modernes, les États-nations, qui s'efforcent désespérément de préserver leurs privilèges et leur pouvoir accumulés et abusés au détriment des peuples qu'ils oppriment.

Dans les principaux pays, et notamment aux États-Unis, les gens débattent avec véhémence de la question de savoir si leurs représentants au sein du futur Conseil de sécurité mondial devraient avoir le pouvoir d'agir de leur propre chef concernant l'application de la force en cas de conflit international ou s'ils devraient s'en remettre à leur gouvernement ou à leur corps législatif pour approbation finale.

Le point fondamental de la controverse contre ceux qui refusent de céder le moindre iota des droits et privilèges des institutions héritées est que si le représentant des États-Unis ou de tout autre pays au Conseil mondial n'est pas habilité à recourir à la force armée contre une nation déclarée agresseur, mais est contraint d'attendre les délibérations de son gouvernement ou de son assemblée législative nationale, des semaines, voire des mois, peuvent être perdus et ce retard peut paralyser la machine internationale. Mais si les délégués ont pleinement le pouvoir d'ordonner aux forces armées de leurs pays d'entrer en action contre un agresseur, alors l'organisation internationale sera suffisamment puissante pour imposer la paix.

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

Cette question est sérieusement débattue par les membres des emments, par les législateurs, les rédacteurs en chef, les chroniqueurs et les commentateurs radio, comme étant la question cruciale dont dépend la guerre ou la paix dans le futur.

Il apparaît d'emblée que la controverse est des plus superficielles, que l'alternative qui nous est proposée est purement formelle. Que nous décidions d'adopter cette voie ou l'autre, que les représentants des cinq grandes puissances au Conseil de sécurité soient habilités à engager les forces armées de leurs pays ou qu'avant de prendre de telles décisions, la situation doive être débattue au Congrès ou au Parlement, cela n'a absolument aucune importance. Le cours des événements ne sera modifié par aucune des procédures proposées, car le problème fondamental de la guerre et de la paix n'a aucun rapport avec ces procédures.

Que l’application de la force soit un acte de guerre ou une action policière dépend d’un seul critère : si la force est utilisée ou non pour exécuter le jugement d’un tribunal, appliquant le droit établi dans un cas concret.

Si la force est utilisée sans loi préalablement promulguée, définissant clairement les principes de la conduite humaine et les normes qui déterminent cette conduite, alors l’usage de la force est arbitraire, un acte de violence, de guerre, que la décision d’y recourir soit prise par un représentant national en tant que membre d’un conseil international, par une assemblée législative nationale, ou même par référendum national.

La charte de la nouvelle organisation mondiale ne prévoit aucune disposition relative à la création de lois régissant les relations entre les nations. Au contraire, il est <span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span> clairement stipulé que le pouvoir souverain de créer des lois est l'apanage exclusif des États-nations, et que l'organisation internationale est une association de ces États-nations souverains.

En l'absence de loi définissant la conduite humaine dans les relations internationales, tout recours à la force est arbitraire, injustifié et constitue un acte de guerre. Une telle organisation internationale peut réussir dans des affaires sans importance lorsqu'une grande puissance ou une association de puissances peut recourir à la force contre une nation faible et petite. Elle est vouée à l'échec dès lors qu'une puissance ou un groupe de puissances doit recourir à la force contre une autre puissance ou un groupe de puissances disposant d'une puissance militaire égale ou approximativement égale. L'application de la force contre une grande puissance par une petite nation, si celle-ci commet une agression, est, de toute évidence, impensable et n'a pas lieu d'être discutée.

Un tel état de fait n'a absolument rien à voir avec le fonctionnement d'une force de police dans la société. Une organisation telle que la Ligue, et la nouvelle organisation internationale élaborée à Dumbarton Oaks et à San Francisco, ne diffèrent en rien, si ce n'est par leurs aspects extérieurs et formels, de l'état de fait qui a toujours existé, sans Ligue ni organisation mondiale.

La source souveraine du droit demeure dispersée dans de _nombreuses_ unités. Cela a toujours signifié et, par la force des choses, doit toujours signifier un conflit violent entre ces unités souveraines, quelles que soient leurs relations, tant que le pouvoir souverain continue de résider dans chacune d'elles.

La paix entre les unités en conflit n'est possible <span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span> que si leurs relations sont régies par une autorité souveraine supérieure qui les englobe toutes. Une fois ce principe reconnu, et dès lors que des progrès sont en cours pour créer le droit dans les relations internationales, le recours à la force s'ensuit automatiquement, puisque le droit réel implique son application par la force.

Mais sans lois internationales préalablement promulguées, toute proposition de recours à la force est immorale et dangereuse au plus haut point. Croire que la force, sans loi préalable, puisse maintenir la paix et prévenir la guerre est une conception erronée et impardonnable, si la décision de son application appartient aux États-nations souverains qui forment la société internationale, quel que soit le département de ces États-nations souverains investi de ce pouvoir.

L’énorme volume de discours irresponsables sur ce problème des plus délicats a faussé le jugement même des dirigeants les plus illustres des Nations Unies.

Dans un discours prononcé le 21 octobre 1944, le président Roosevelt, fervent défenseur des accords de Dumbarton Oaks, fit la déclaration suivante :

Le Conseil des Nations Unies doit avoir le pouvoir d'agir rapidement et résolument pour maintenir la paix par la force si nécessaire. Je vis dans une petite ville. Je raisonne toujours en termes de petite ville. Mais cela vaut partout dans les petites villes. Un policier ne serait pas très efficace si, voyant un criminel pénétrer dans une maison par effraction, il devait se rendre à la mairie et convoquer une assemblée municipale pour émettre un mandat d'arrêt avant que le criminel ne soit arrêté. Il est clair que, pour que l'organisation mondiale <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> ait une quelconque existence, notre représentant américain doit être investi à l'avance par le peuple lui-même, par voie constitutionnelle, par l'intermédiaire de ses représentants au Congrès, du pouvoir d'agir.

Comparer le rôle d'un policier dans une petite ville avec l'usage de la force tel que suggéré par les documents de Dumbarton Oaks révèle une méconnaissance totale des principes fondamentaux en jeu. Le policier d'une petite ville est investi du pouvoir d'arrêter un criminel en vertu de lois préalablement promulguées par l'organe législatif souverain de la société qu'il sert. Il est l'instrument d'un ordre juridique et agit sous l'autorité du droit établi.

La « force de police » suggérée par les propositions de Dumbarton Oaks n'est pas l'organe exécutif d'une société dotée d'un ordre juridique établi fondé sur la souveraineté de cette société, mais les contingents armés des États-nations souverains, unités souveraines composant une société, elle-même dépourvue de toute autorité souveraine. Les propositions de Dumbarton Oaks ne proposent aucune création d'un droit supérieur et contraignant pour les membres individuels de la société internationale. Elles ne proposent pas de tribunaux internationaux chargés d'appliquer les lois, et ces tribunaux hypothétiques ne pourraient fonctionner sans les lois applicables. Elles ne proposent pas non plus de forces de police chargées d'exécuter de tels jugements, responsables devant la société elle-même, et une telle force hypothétique ne pourrait être une force de police sans tribunaux chargés de rendre des jugements conformément au droit.

Dans une société mondiale organisée sur la base des propositions de Dumbarton Oaks, il se pourrait bien que <span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span> l’homme chargé de procéder à l’arrestation ne soit pas le policier mais le criminel lui-même.

C'est précisément là le problème. La force de police, telle que conçue à Dumbarton Oaks, ne diffère en rien des légions de l'Empire romain ou des armées de la Sainte-Alliance. Il s'agirait de forces armées de puissances souveraines ou de groupes de pouvoir, instruments d'intérêts particuliers.

Rétablir l’ancienne Société des Nations ou créer un Conseil des Nations Unies sur une base similaire (composé de représentants d’États-nations souverains) est une proposition extrêmement simple, même si de nombreuses personnes deviennent émotives lorsqu’elles débattent du rôle des grandes puissances et des petites puissances dans un tel conseil.

Les « idéalistes » prônent l’égalité entre grandes puissances et petites nations dans l’organisation mondiale, les « réalistes » veulent donner un rôle prépondérant aux grandes puissances, qui devraient en toutes circonstances assumer la responsabilité de freiner l’agression.

Les réalistes qui saluent la résurrection de la Société des Nations sous un autre nom, avec des dentiers (ils disent « avec des dents ») arrivent à la conclusion singulière que, puisqu’aucune grande puissance n’accepterait une action militaire contre elle-même sans résistance, l’usage de la force n’est praticable que contre les petites nations.

Ce qu’ils disent en réalité, c’est que l’usage de la force contre une petite nation peut préserver la paix, mais la force ne peut pas être appliquée contre une grande puissance car cela provoquerait la guerre.

Selon eux, l’usage de la force contre une petite nation est qualitativement différent de l’usage de la force <span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span> contre une grande puissance parce que dans le premier cas la force apporte la paix, alors que dans le second elle apporte la guerre.

L'hypocrisie effarante de l'humanité est véritablement stupéfiante. Cette théorie revient à dire que le vol d'une miche de pain par un pauvre est un acte illégal passible de poursuites, tandis que la fraude d'un banquier millionnaire doit rester hors de portée de la loi.

Affirmer que le recours à la force contre une petite nation relève de la « police », alors que la même coercition contre une grande nation relève non pas de la « police », mais de la guerre, est une pure absurdité. C'est le fruit d'une pensée confuse, d'une ignorance du sens des mots et des termes employés. Il ne s'agit pas de tenter d'élaborer une politique selon des principes ; il s'agit de justifier une politique immorale et intolérable en l'élevant au rang de principe.

La force est un pouvoir de police lorsqu'elle est utilisée pour faire respecter la loi, qu'elle soit dirigée contre une petite ou une grande puissance, contre un vagabond faible et misérable dormant sur un banc public ou contre une bande forte et organisée armée de fusils qui peut riposter contre la police.

Et la force n’est _pas_ un pouvoir de police lorsqu’elle n’est pas utilisée pour faire respecter la loi, même si elle est appliquée avec le consentement unanime de toutes les puissances du monde contre les plus petites et les plus faibles.

Cette controverse entre les grandes puissances et les petites puissances pourrait durer éternellement, car elle présente toutes les caractéristiques d’une question dénuée de sens, qui peut être débattue à l’infini par une avalanche de mots cachant des intérêts particuliers et des sentiments subjectifs.

<span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span>

D’un point de vue moral, il est en effet difficile de choisir entre les grandes puissances et les petites nations.

Toutes les grandes puissances se comportent comme des gangsters. Et toutes les petites nations comme des prostituées.

Ils le doivent. Dans les conditions actuelles (semblables à celles du Far West), chaque grande puissance se méfie des autres et doit être armée en permanence, garder son arme chargée et à portée de main pour s'entretuer si elle veut survivre et conserver sa position. Et les puissances plus petites, dépourvues d'armes et qui n'oseraient jamais s'en prendre à l'un des grands, doivent se ranger du côté de ceux qui leur promettent le plus et, en échange de cette protection, faire tout ce qu'on leur demande.

Face à ces réalités, une organisation de telles nations souveraines, qu'elles soient sur un pied d'égalité ou non, ne pourrait jamais empêcher une nouvelle guerre. Croire le contraire relève de l'idéalisme poussé à l'extrême naïveté. Un tel conseil d'unités souveraines ne pourrait empêcher une nouvelle guerre que s'il parvenait à transformer la nature humaine et à la faire agir et réagir différemment de ce qu'elle a toujours fait.

Les intérêts nationaux des puissances, grandes et petites, ne sont pas parallèles, tout comme les intérêts égoïstes des individus. Si nous voulons préserver la souveraineté des États-nations, la seule chance de prolonger la période sans guerre est de maintenir les États-nations souverains aussi éloignés que possible, de réduire au minimum leurs contacts et de ne pas les regrouper au sein d'une organisation où le conflit de leurs intérêts ne ferait qu'exacerber.

<span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span>

Ces formalités superficielles font l'objet de débats depuis plusieurs décennies, le monde tournant en rond comme un chien qui se poursuit, sans même entrevoir la réalité. L'époque des traités sur parchemin signés par les représentants de « nations pacifiques » ou de « hautes puissances contractantes » est révolue, comme celle des perruques poudrées.

Tant que notre objectif est d'établir la paix entre nations souveraines, il importe peu que les gouvernements nationaux souverains entretiennent des relations par l'échange d'ambassadeurs, par l'envoi de notes par ondes courtes ou par pigeons, ou par l'envoi de représentants en assemblée ou autour d'une table de conseil avec des représentants d'autres nations tout aussi souveraines. Il ne s'agit là que de différences de méthodes et de procédures. Aucune d'entre elles n'aborde le cœur du problème posé par l'interdépendance d'un nombre donné de groupes sociaux dotés d'attributs souverains égaux.

Il semble que la première et dernière maxime des gouvernements nationaux en quête de paix soit « Toutes mesures, sauf la loi ». La paix étant identique à la loi, il n’est pas difficile de comprendre pourquoi nous ne sommes pas plus près de notre objectif que nous ne l’avons été depuis des siècles.

C'est une caractéristique mystérieuse de la nature humaine que nous soyons prêts à tout dépenser, à tout sacrifier, à donner tout ce que nous avons et sommes lorsque nous faisons la guerre, et que nous ne soyons jamais prêts à faire plus qu'un « premier pas », à faire plus qu'un « premier commencement », à adopter plus que des « mesures minimales » lorsque nous cherchons à organiser la paix. Quand nos religions, nos poètes et nos dirigeants nationaux renonceront-ils au mensonge selon lequel la mort est plus héroïque que la vie ?

<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

Les événements de la première moitié du XXe siècle et toutes les forces nationales, politiques, idéologiques et économiques à l’œuvre aujourd’hui nous rendent inexcusables de continuer à nous leurrer, de continuer à écouter de faux prophètes, aussi bonnes soient-ils, qui prêchent que nous pouvons avoir la paix simplement en rafistolant des systèmes désuets et en révisant des doctrines archaïques qui ont toujours conduit et continueront de conduire à la guerre.

Lorsque les événements et les réalités entrent en conflit avec les principes établis, il ne faut pas toujours penser qu'ils les « violent ». Souvent, les principes établis sont aussi faux que les principes astronomiques de Ptolémée et ne peuvent être rectifiés qu'en abandonnant les idées chimériques et en adaptant les principes aux réalités, comme le fit Copernic.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. FALACIA DE L'AUTODÉTERMINATION DES NACIONES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/14">
          <span class="pr-2">XIV. LA MELEE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
