---
title: "XIV. LA MELEE"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. FALACIA DE LA SÉCURITÉ COLECTIVA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/15">
          <span class="pr-2">XV. LOI . . . CONQUISTA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p224"><sup><small>[ p. 224 ]</small></sup></span>

« La foule n’a pas de dirigeant plus puissant que la superstition. »

En observant l’espèce humaine se déchaîner aujourd’hui contre ses propres intérêts, exposant ses propres familles, ses propres villes, son propre peuple et son propre pays à la destruction, on doit malheureusement admettre la justesse de ces paroles de Curtius.

<span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span>

Aucun compositeur ultramoderne ne pourrait produire une dissonance plus aiguë, une atonalité plus chaotique, une plus grande cacophonie que le débat public qui fait rage à la surface du véritable problème.

Ce débat sur l’ordre mondial futur ne présente rien d’autre que crédulité et stérilité d’un côté et de l’autre rien d’autre que destructivité et stérilité.

La crédulité n’est pas la foi.

La critique destructive n’apporte ni révolution ni progrès.

Examinons quelques-uns des arguments les plus populaires avancés contre l’État de droit parmi les peuples.

Dans toute organisation mondiale démocratique dotée du pouvoir de légiférer, la Chine aurait trois fois plus de représentants que les États-Unis, l'Inde dix fois plus que la Grande-Bretagne, et la Russie cinq fois plus que la France. Les États-Unis, la Grande-Bretagne, la France et les autres petits pays démocratiques seraient-ils prêts à adhérer à un tel système ?

Les chiffres de population sont brandis comme un épouvantail pour nous effrayer et nous détourner de notre objectif.

Aucun Chinois ou Indien n’a jamais cherché à être représenté dans une organisation internationale en raison de sa population.

Cette même question a été vivement débattue chaque fois et partout où un gouvernement représentatif a été établi. Aux États-Unis d'Amérique, bien que la population de l'État de New York soit 122 fois supérieure à celle du Nevada, ces deux États envoient deux sénateurs à Washington. Même à la Chambre des représentants, l'État de New York n'élit que quarante <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> représentants, soit cinq fois plus que le Nevada, soit un tiers de ce qu'il devrait, selon les chiffres de la population. Il est naturel que dans toute organisation universelle créée aujourd'hui, la représentation soit déterminée par les responsabilités réelles et selon le pouvoir effectif, le potentiel industriel et le niveau d'éducation. Diverses méthodes éprouvées existent et peuvent être appliquées pour résoudre cette question purement technique.

Le simple fait de poser cette question montre à quel point le problème est mal compris. Dans le système actuel de souveraineté nationale absolue, 130 millions d'Américains, 45 millions de Britanniques et près de 40 millions de Français sont chacun confrontés à environ deux milliards d'autres peuples, dont ils ne peuvent de toute façon ni contrôler ni influencer les actions et les politiques en cas de crise, sauf par la guerre.

Dans un système de droit universel, au sein d’un ordre juridique universel, l’Amérique, la Grande-Bretagne, la France et toutes les autres nations auraient, pour la première fois dans l’histoire, le pouvoir légal d’influencer les actions d’autres nations constituant plus de quatre-vingt-dix pour cent de l’humanité et pourraient avoir leur mot à dire pour façonner le comportement des autres peuples dans leur propre intérêt – sans guerre.

Il n'y a pas le moindre danger que, dans un monde de réalités, au sein d'un ordre juridique, la Chine, forte de sa supériorité numérique et démographique, puisse l'emporter sur les États-Unis, tant que le rapport de force réel entre les deux pays demeure inchangé. Mais, à l'avenir, si la Chine s'industrialisait autant que l'Amérique, si elle était capable de produire trois <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span> fois plus de biens de consommation, de constituer et d'entretenir une armée, une marine et une force aérienne mécanisées trois fois supérieures à celles des États-Unis, alors, naturellement et en toutes circonstances, le pouvoir et l'influence passeraient automatiquement des États-Unis à la Chine.

Si un ordre juridique universel fonctionne lorsqu'une telle éventualité se présente, le changement s'opérera pacifiquement, sans violence, par des ajustements juridiques et des transferts de voix et d'influence. En l'absence d'ordre juridique universel, une Chine trois fois plus puissante attaquera, vaincra et conquérira les États-Unis.

On ne peut jamais contourner la réalité par un tour de passe-passe. Pour adapter notre société aux réalités existantes et changeantes, nous n'avons d'autre choix que de choisir entre le droit et la violence. Nous n'avons jamais le choix entre le changement et l'immobilité.

Une autre objection est que si une force de police internationale devait être créée de manière totalement indépendante des États-nations et sous la seule autorité d'un gouvernement mondial, elle devrait être plus nombreuse que les forces armées de n'importe quel État-nation. Les États-Unis, l'Union soviétique et la Grande-Bretagne seraient-ils prêts à accepter une force armée internationale plus importante que la leur ?

Cette question passe également à côté de l'essentiel. Dans le passé comme dans le présent, les forces armées combinées des autres nations – Union soviétique, Grande-Bretagne, France, Allemagne, Italie, Japon, etc. – ont toujours été considérablement plus importantes que celles des États-Unis. L'ensemble des forces armées de toutes les nations a toujours été incontestablement <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> supérieur à celui de toute nation souveraine indépendante. Et les nations souveraines n'ont eu aucun contrôle sur cette supériorité militaire écrasante des autres nations.

Ce n’est que par la création d’une force universelle chargée de maintenir l’ordre public et de prévenir la violence entre les nations que les États-Unis, l’Union soviétique, la Grande-Bretagne et tout autre pays pourraient, pour la première fois dans l’histoire, exercer une autorité directe sur les forces armées des autres nations, être en mesure d’exercer une influence sur elles et d’avoir leur mot à dire sur leur utilisation.

Les objections de ce genre à la création d'un ordre juridique international sont innombrables. Elles vont toutes dans le même sens. Toutes se fondent sur une conception erronée de la souveraineté nationale, s'appuyant sur l'idée erronée qu'en établissant un ordre juridique universel, nous _renonçons_ à quelque chose au lieu de le créer. Elles ignorent que c'est dans le cadre du système actuel de souveraineté nationale absolue que les peuples vivent sous une épée de Damoclès, exposés à de terribles dangers contre lesquels ils cherchent une protection efficace et permanente.

Rares sont ceux qui ont le sentiment d'avoir « renoncé » à leur liberté en laissant le policier au coin de la rue porter une arme. Bien sûr, dans la jungle ou à la frontière américaine il y a un siècle, personne n'aurait pu renoncer à son arme en toute sécurité. Mais vivre sans arme dans une société où règne l'ordre public est infiniment plus sûr que vivre avec n'importe quel nombre d'armes dans une société sans ordre public.

Nombreux sont ceux qui affirment que toute organisation sociale mondiale est vouée à l'échec, car les nations se désintéressent fondamentalement <span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span> des autres nations et refusent de participer aux affaires des autres peuples. Cette idée superficielle est à l'origine de toute politique de neutralité ou d'isolationnisme.

L'isolationnisme est un instinct des plus naturels. Chaque individu, chaque famille, chaque nation, une fois parvenu à une certaine position, à un certain degré de satisfaction, désire « être laissé tranquille » et « ne pas être dérangé » par des étrangers. Ce penchant naturel est à l'origine du conservatisme. Il a existé de tout temps dans tous les pays puissants et dans toutes les classes aisées. Ce n'est pas une caractéristique nationale, mais sociale. Il existe dans tous les pays, partout où des hommes vivent ensemble.

Les grands-parents des isolationnistes les plus obstinés du Missouri et du Wisconsin étaient des pionniers, des explorateurs, des aventuriers qui s'aventurèrent en terre étrangère, exterminèrent les autochtones, prirent possession de leurs terres et s'y installèrent. S'il est jamais arrivé dans l'histoire de l'humanité un acte d'agression non provoquée, d'intervention illégale, c'est bien la conquête américaine de l'Ouest. Trois générations plus tard, les descendants de ces expansionnistes et interventionnistes sont devenus des isolationnistes conservateurs.

Il n'y a rien de mal à l'isolationnisme. Mais il y a quelque chose de profondément erroné dans ce qu'on appelle aujourd'hui la « politique isolationniste » : la politique de Lodge, Borah, Johnson et Wheeler, qui pensaient que le peuple américain pouvait vivre en sécurité et isolé grâce à ce qu'ils appelaient « politique isolationniste ». Ils présumaient que l'Amérique pouvait s'occuper de ses affaires, être laissée tranquille et poursuivre le mode de vie américain, si seulement le gouvernement fédéral des <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span> États-Unis préservait sa souveraineté nationale sans entraves et si le gouvernement fédéral souverain se tenait à l'écart de toute implication et de tout engagement à l'étranger.

En l'espace d'une seule génération, deux guerres mondiales dans lesquelles les États-Unis ont été entraînés contre la volonté de leur peuple prouvent de manière concluante la faillite d'une telle politique. Elles démontrent également l'échec du « splendide isolement » en Angleterre et de la neutralité en Hollande, en Belgique et dans de nombreux autres pays.

Les raisons sont évidentes. Où un individu peut-il vivre isolé ? Certainement pas dans l'isolement physique d'une jungle tropicale. Là, il doit veiller jour et nuit pour préserver sa vie et combattre les bêtes et les sauvages prêts à s'en prendre à lui. Un homme peut vivre isolé bien plus facilement dans une ville civilisée où sa sécurité est garantie, où règne l'ordre public, où les lois, les tribunaux et la police veillent sur son existence physique et ses droits individuels.

Il est certain qu'aucune nation ne peut vivre en toute sécurité isolée dans la jungle du monde actuel. L'alternative n'est pas « l'isolement » ou « l'intervention dans les affaires d'autres nations ». Si tel était le cas, et si la non-intervention dans les affaires étrangères pouvait protéger les populations des guerres étrangères, alors l'isolationnisme serait incontestablement la politique la plus judicieuse. Mais l'alternative est différente : c'est « l'isolationnisme » ou « la prévention de l'intervention d'autres nations dans ses propres affaires ».

Par exemple, il semble élémentaire que la première condition pour sauvegarder le droit du peuple américain à vivre selon son propre mode de vie soit la sécurité contre une attaque <span id="p231"><sup><small>[ p. 231 ]</small></sup></span> étrangère, la certitude que les sous-marins allemands ne peuvent pas couler les navires américains et que le Japon ne peut pas attaquer les territoires américains par surprise.

La politique prônée par les tenants de l'isolationnisme et de la neutralité est la moins à même d'assurer une telle sécurité face à une agression ou une intervention étrangère. Seule une organisation constitutionnelle, régissant les relations entre les nations par le droit et suffisamment forte pour les protéger des attaques étrangères, permettrait aux peuples d'être « laissés tranquilles », de « s'occuper de leurs affaires » et de mener leur propre mode de vie, comme le souhaitent non seulement les isolationnistes, mais l'immense majorité des peuples.

Peut-être que les bombes robotisées à longue portée et les bombardiers lourds radiopropulsés ouvriront les yeux de ceux qui ont toujours fait dépendre leurs principes politiques de la distance géographique.

Certains craignent d'élargir les pouvoirs du gouvernement et se demandent à qui nous pourrions bien faire confiance pour trancher sur des questions aussi vastes et vitales. Ces craintes sont tout à fait fondées. Un examen attentif de nos contemporains révèle qu'il n'existe personne à qui nous pourrions confier aveuglément une fonction publique importante.

Si, à la fin du XVIIIe siècle, on avait pu discuter des vastes pouvoirs que confèrent aujourd'hui la fonction de Président des États-Unis d'Amérique ou celle de Premier ministre de Grande-Bretagne, on aurait probablement décidé que de telles fonctions ne devaient pas être créées, car aucun homme ne serait digne de confiance ni apte à les occuper. Mais nous avons appris que la question des dirigeants est secondaire. Dans une société démocratique bien organisée <span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span> et fonctionnant harmonieusement, où les devoirs et responsabilités des fonctions sont clairement définis, un grand nombre d'hommes capables d'occuper de hauts postes sont toujours disponibles. Nul besoin de se soucier de savoir qui serait membre d'un parlement mondial, d'une cour mondiale ou d'un exécutif mondial. Une fois les mécanismes appropriés, démocratiquement contrôlés, mis en place, nous pouvons sans risque recourir à la méthode traditionnelle consistant à élire des hommes ordinaires, faillibles et mortels.

Tout système politique dans lequel le sort du peuple dépend de la sagesse ou de la myopie des dirigeants est fondamentalement erroné. Les grands hommes d'État sont si rares, et parmi les rares qui naissent, un nombre si infinitésimal accède au pouvoir, que nous ne pouvons compter sur des dirigeants de génie. Nous devons nous résigner à être gouvernés par des hommes médiocres. Notre salut ne réside pas dans la sagesse des dirigeants, mais dans celle des lois.

Mais comment les transformations suggérées dans la construction politique du monde sont-elles possibles, alors que la loyauté et l'allégeance de tous les peuples vont entièrement à leur nation, à leur pays, à leur drapeau national ? Comment, en 1940, Winston Churchill aurait-il pu enrayer la vague de conquête nazie et éveiller le peuple anglais sans faire appel à sa fierté nationale – sa loyauté envers le roi et la patrie ?

Certes, il n'aurait pas pu le faire. Mais il n'aurait pas non plus été possible à Adolf Hitler de soulever le peuple allemand et de le pousser vers une agression brutale et une conquête sans faire appel à sa fierté nationale et à sa loyauté envers son Reich et son drapeau.

<span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span>

Le nationalisme a sans aucun doute contribué à défendre l'Angleterre et à inspirer l'héroïque résistance clandestine contre la conquête allemande en France, en Pologne, en Norvège et dans d'autres pays occupés par les nazis. Mais ces effets bénéfiques du nationalisme sont comparables à ceux d'une antitoxine. Le bacille diphtérique étant nécessaire à la préparation du sérum antidiphtérique, cela ne justifie pas de qualifier le virus lui-même de bénéfique ou d'utile. Au stade actuel de la bactériologie, le meilleur moyen de guérir la diphtérie est d'utiliser son virus pour la préparation d'une antitoxine. Or, il serait bien préférable de détruire et d'exterminer les causes de la diphtérie, même si, du même coup, on détruisait l'agent pathogène.

L'histoire nous a montré à maintes reprises combien il est facile de changer d'allégeance et de loyauté. En quelques années seulement, un mélange de toutes les nationalités du monde a donné naissance à la nation américaine et, pendant la Seconde Guerre mondiale, les petits-enfants d'immigrants allemands ont été les principaux commandants militaires des armées américaines contre l'Allemagne.

Nous ne pouvons pas nous attendre à une loyauté envers une institution qui n’existe pas. L’institution doit être créée avant que nous puissions exiger une loyauté envers elle.

Il n’y a aucune raison de douter qu’une fois établies des institutions universelles qui apportent aux peuples la sécurité, la paix, la richesse, qui les unissent dans des idéaux et des intérêts communs, la loyauté des peuples, aujourd’hui réclamée par l’institution inefficace de l’État-nation, se tournera infailliblement vers elles.

Le véritable patriotisme, l'amour véritable de sa patrie, n'a aucun rapport avec le fétichisme <span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span> des États-nations souverains. Le véritable patriotisme ne peut avoir qu'un seul but : protéger son pays, son peuple, des ravages de la guerre. La guerre étant la conséquence directe de la structure de l'État-nation, et la guerre moderne, aérienne et mécanisée, détruisant sans discrimination femmes, enfants, villes et fermes, l'État-nation est l'ennemi n° 1 du patriotisme.

Une fois que des unités plus vastes seront établies en tant qu'unités sociales souveraines, il n'y a aucune raison pour que le nationalisme, dans sa conception originelle du patriotisme, ne puisse ni ne doive continuer à prospérer. Le véritable patriotisme a en réalité besoin de la protection de la loi. Dès que les gens comprendront que l'institution de l'État-nation détruit leur pays, dévaste leurs provinces et assassine leurs proches, les véritables patriotes se révolteront contre cette institution, une menace pour tout ce qu'ils aiment. Rien n'est plus incompatible avec le véritable patriotisme que la structure actuelle des États-nations et ses inévitables conséquences.

Si, dans un gouvernement despotique, le maître mot suprême et essentiel consiste à duper les sujets et à masquer la peur qui les opprime sous le faux prétexte de la religion, afin que les hommes puissent lutter aussi courageusement pour l'esclavage que pour leur sécurité, et considérer non pas comme une honte, mais comme un honneur suprême, de risquer leur sang et leur vie pour la vaine gloire d'un tyran ; pourtant, dans un État libre, aucun expédient plus pernicieux ne pourrait être conçu ou tenté. Sont totalement incompatibles avec la liberté générale des procédés tels que le fait de subjuguer les esprits par des préjugés, de forcer leur jugement ou d'employer des armes de sédition quasi religieuse ; en effet, de telles séditions ne surgissent que lorsque le droit entre dans le domaine de la pensée <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span> spéculative, et que les opinions sont jugées et condamnées au même titre que les crimes, tandis que ceux qui les défendent et les suivent sont sacrifiés, non pas à la gloire publique. sécurité, mais à la haine et à la cruauté de leurs adversaires.

Ces lignes du _Tractatus Theologico Politicus_ de Spinoza caractérisent de façon frappante la tragédie de notre génération, avec son noble patriotisme dégénéré en vénération aveugle de l'idole de l'État-nation.

Rien ne peut détruire les fétiches, les préjugés et les superstitions nationalistes, si ce n'est la puissance explosive du bon sens et de la pensée rationnelle. Seule une lutte intérieure peut empêcher de nouvelles luttes sur les champs de bataille.

La principale raison avancée par nos responsables gouvernementaux, législateurs et philosophes politiques actuels pour maintenir la structure de l'État-nation, avec toutes ses conséquences désastreuses, est que les individus sont « différents ». On nous dit que les individus ne peuvent former une entité politique sans être d'abord « unis en esprit », qu'il est impossible de faire passer les loyautés et allégeances d'objectifs nationaux à des objectifs supranationaux, que les Latins et les Anglo-Saxons, les Slaves et les Germains, ainsi que les nombreux autres groupes raciaux, linguistiques et nationaux, ne peuvent fusionner en une organisation unifiée ni être soumis à un droit commun.

Ces arguments, trop souvent répétés par les représentants les plus éminents des États-nations, sont les plus superficiels de tous les sophismes contemporains.

Bien sûr, les gens sont différents.

S'ils étaient ou pouvaient être « unis en esprit », nous n'aurions besoin ni d'ordre juridique, ni d'organisation étatique. Ce sont précisément les différences entre les hommes, les profondes différences de caractère, de mentalité, de croyance, <span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span> de langue, de traditions et d'idéaux, qui ont rendu nécessaire, à l'origine, l'introduction du droit et d'un ordre juridique dans la société humaine.

L’affirmation selon laquelle les multiples différences existant au sein de l’espèce humaine empêchent la création d’une loi et d’un ordre universels est en contradiction flagrante avec les faits et les réalités passées et présentes.

Polonais et Russes, Hongrois et Roumains, Serbes et Bulgares, se sont détestés et méfiés les uns des autres, et se sont fait la guerre en Europe pendant des siècles. Mais ces mêmes Polonais et Russes, Hongrois et Roumains, Serbes et Bulgares, une fois qu'ils ont quitté leur pays pour s'installer aux États-Unis, cessent de se battre et sont parfaitement capables de vivre et de travailler côte à côte sans se faire la guerre.

Pourquoi est-ce ainsi ?

Les différences biologiques, raciales, religieuses, historiques, de tempérament et de caractère entre eux restent exactement les mêmes.

Le changement d’un seul facteur a produit le miracle.

En Europe, le pouvoir souverain est dévolu à ces nationalités et à leurs États-nations. Aux États-Unis d'Amérique, le pouvoir souverain ne réside pas dans l'une quelconque de ces nationalités, mais se situe au-dessus d'elles dans l'Union, où les individus, quelles que soient leurs différences, sont égaux devant la loi.

Les Allemands et les Français se méfient, se détestent et se font la guerre depuis des siècles. Si deux peuples sont différents, ce sont <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> bien deux peuples différents. Leur langue, leurs mentalités, leurs idéaux, leurs modes de pensée et leurs modes de vie présentent de profonds contrastes. Si deux nations semblent incapables de s'unir, ce sont bien l'Allemagne et la France.

Et pourtant, entre les puissants États-nations français et allemand, dont les citoyens se sont affrontés tout au long de leur histoire, vivent environ un million de Français, aussi gaulois que n'importe quel autre dans la République française, et près de trois millions d'Allemands, aussi germaniques que n'importe quel autre dans le Reich, qui cohabitent en paix depuis de longs siècles, tandis que leurs compatriotes des États français et allemands voisins se conquièrent et se détruisent périodiquement. Les différences biologiques, raciales, religieuses, culturelles et mentales entre les habitants de Genève et de Lausanne, d'une part, et de Berne, Zurich et Saint-Gall, d'autre part, sont exactement les mêmes que celles entre les habitants de Paris, Bordeaux et Marseille, d'une part, et de Berlin, Munich et Dresde, d'autre part.

Il n’existe qu’une seule différence.

Le peuple français en France et le peuple allemand en Allemagne vivent dans des États-nations souverains où la souveraineté appartient respectivement à la nation française et à la nation allemande. En Suisse, la souveraineté appartient, non pas à la nationalité française ni à la nationalité allemande, mais à l'union des deux, en vertu de laquelle les citoyens appartenant à l'une ou l'autre nationalité jouissent d'une protection égale, de droits égaux et d'obligations égales.

<span id="p238"><sup><small>[ p. 238 ]</small></sup></span>

Il semble donc évident que les frictions, les conflits et les guerres entre les peuples ne sont pas causés par leurs différences nationales, raciales, religieuses, sociales et culturelles, mais par le _simple fait_ que ces différences sont galvanisées dans des souverainetés séparées qui n'ont aucun moyen de régler les conflits résultant de leurs différences, si ce n'est par des affrontements violents.

Les conflits créés par ces mêmes différences au sein de la race humaine peuvent être résolus sans affrontements violents ni guerres, partout et à chaque fois que la souveraineté réside, non pas dans les unités en conflit, mais au-dessus.

L'idée que l'humanité puisse un jour être « unie en esprit » ou en intérêts est une affirmation totalement dénuée de sens. Il n'est même pas souhaitable qu'une telle uniformité de l'humanité puisse jamais être atteinte. L'uniformité signifierait la fin de la culture et de la civilisation.

La croyance que le monde peut être uni par un mouvement unique – une religion, une langue, une doctrine politique, un système économique – a dominé l'esprit des fanatiques tout au long de l'histoire. Elle a été maintes fois tentée et a invariablement échoué. Aucune conception n'est plus erronée que de croire que l'homme doit d'abord être uni par la religion, la culture, les conceptions politiques et les méthodes économiques, avant de pouvoir s'unir politiquement au sein d'un État, d'une fédération ou de tout ordre juridique unifié.

Toute tentative d'imposer une conception culturelle, religieuse, économique ou philosophique unique à l'humanité entière est absurde et implique une vision du monde agressive et totalitaire. La grande diversité des hommes et des groupes d'hommes dans les domaines de la philosophie, de l'art, de la religion, de la langue, des méthodes politiques et économiques, <span id="p239"><sup><small>[ p. 239 ]</small></sup></span> constitue l'essence même de la culture. Ces différences doivent non seulement être chéries, mais aussi protégées par tous les moyens possibles. Cependant, tout au long de l'histoire, de telles différences ont toujours été autodestructrices lorsque les différents groupes jouissaient d'une souveraineté absolue et n'étaient pas protégés par une source de droit supérieure.

Un ordre juridique universel, dont le monde a tant besoin aujourd'hui, loin de mettre en péril ces différences culturelles, est la condition de leur maintien et de leur épanouissement. Sans union, soit les Écossais auraient exterminé les Anglais, soit les Anglais auraient exterminé les Écossais, tout comme les Romains ont détruit Carthage et les Huns Rome. Au sein du Royaume-Uni, les Écossais sont plus écossais dans leurs traditions et leur caractère, et les Anglais plus anglais dans les leurs, qu'ils ne l'ont jamais été avant cette union, lorsqu'ils s'entretuaient.

Une autre erreur est de penser que deux systèmes économiques différents, deux conceptions différentes de l’ordre économique, comme le communisme en Russie soviétique et le capitalisme en Occident, ne peuvent pas être intégrés dans un seul système de droit, dans une seule société.

En France, en Angleterre, en Suisse et en Hollande, le téléphone, le télégraphe, les services d'éclairage électrique et de nombreuses autres opérations économiques sont menés sur une base communiste, appartenant à l'État ou à d'autres collectivités locales, tout comme en Union soviétique, et ne sont pas des entreprises privées comme aux États-Unis. En revanche, les usines textiles, chimiques, de machines-outils et autres dans ces mêmes pays sont des propriétés privées <span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span> comme aux États-Unis et ne sont pas détenues par le gouvernement comme en URSS.

Comment des entreprises collectives et privées peuvent-elles coexister dans un même État, sous un même système juridique ? Parfaitement, comme le prouvent les exemples de l'Angleterre, de la France, de la Suisse et des Pays-Bas.

Même aux États-Unis, pays le plus capitaliste et individualiste au monde, nous constatons que les entreprises publiques, créées ou détenues par l'État, cohabitent harmonieusement et avantageusement avec les entreprises privées, comme le démontrent l'Administration de la vallée du Tennessee et de nombreux autres projets publics. Et si les Américains décidaient un jour que le gouvernement fédéral reprenne le service téléphonique de Bell Telephone Company, le service télégraphique de Western Union et les chemins de fer de nombreuses entreprises privées, cela ne mettrait en aucun cas en danger ni n'interférerait avec la propriété privée et les industries privées dans d'autres secteurs.

Différentes conceptions économiques, différents systèmes économiques, peuvent parfaitement coexister au sein d'un même système politique et social, sous une même souveraineté. En fait, la _seule_ façon pour eux de coexister pacifiquement est au sein d'un même système juridique.

La croyance répandue selon laquelle tout ordre juridique unifié entre l’Union soviétique et les démocraties occidentales est impossible en raison des différences fondamentales entre leurs systèmes économiques, n’est pas plus valable que le préjugé vieux de plusieurs siècles selon lequel catholiques et protestants ne pourraient pas vivre en paix dans la même communauté.

Ce qui rend l'économie communiste de la Russie <span id="p241"><sup><small>[ p. 241 ]</small></sup></span> soviétique « dangereuse » pour l'Occident, et ce qui rend le système capitaliste des pays occidentaux « dangereux » pour l'URSS, ce n'est pas la différence entre leurs systèmes économiques, mais le fait que ces différents systèmes économiques sont intégrés dans des États souverains différents et constituent des souverainetés distinctes. C'est l'État-nation soviétique qui constitue une menace pour l'Occident, et ce sont les États-nations occidentaux qui constituent une menace pour l'Union soviétique. Non pas en raison d'intentions hostiles, mais en raison même de leur existence en tant qu'unités souveraines.

Les conflits entre ces États-nations souverains sont inévitables, non pas en raison de différences dans leurs méthodes et systèmes économiques, mais en raison du pouvoir souverain non intégré des unités sociales divisées.

Dans chaque document, accord, charte ou communiqué qu'ils publient, nos hommes d'État s'obstinent à déclarer vouloir la paix en préservant et en garantissant « l'égalité souveraine de toutes les nations ». Ils sont incapables de saisir la contradiction inhérente à ce slogan insensé et sans fondement. La coexistence de groupes sociaux dotés d'un pouvoir souverain égal est précisément la condition de la guerre, la condition même qui ne peut jamais, en aucune circonstance, apporter la paix.

Loin d’être un obstacle à un ordre juridique unifié, les différences entre les systèmes économiques russe et occidental rendent _impératif_ un ordre juridique global, unifié et souverain si l’on veut éviter un affrontement violent entre eux.

Une chose est sûre. Aucun nombre de déclarations communes de bonne volonté, d'alliances militaires, de pactes de <span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span> non-agression mutuelle, de divisions de sphères d'influence, de conférences entre les dirigeants, de banquets, de toasts et de feux d'artifice ne pourra jamais empêcher l'affrontement imminent et inévitable entre unités sociales souveraines.

L'argument majeur et le plus répandu contre l'instauration d'un droit international est qu'il est « tout simplement impossible ». La logique et l'exigence pratique d'un tel ordre mondial sont indéniables, mais il est « tout simplement impossible… »

Aucun débat n'est possible avec cette catégorie d'éternels sceptiques. Ils rappellent une vieille histoire. Selon la légende, Pythagore, après avoir découvert que la somme des angles d'un triangle est égale à deux droits, sacrifia cent bœufs par gratitude envers les dieux. Depuis lors, tous les bœufs sont pris de panique et de peur à l'approche de quelque chose de nouveau.

Toutes les forces nationalistes qui, en 1919, ont lutté contre la Ligue de Wilson, après avoir constaté son inefficacité pendant deux décennies, préconisent maintenant avec ferveur sa restauration sous la forme d'une autre organisation composée de nations souveraines.

L'argument de ceux qui souhaitent la répétition de cet échec historique est en effet étrange. Ils disent :

1. Notre objectif est d’empêcher une troisième guerre mondiale.

2. Toute mesure proposée qui impliquerait la délégation d'une partie de la souveraineté des peuples à des organismes démocratiquement contrôlés, supérieurs aux États-nations, est _impraticable_ parce que :

3. De telles propositions ne seraient pas acceptées par les gouvernements actuels des États-nations.

<span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span>

L'opposition persistante à la raison et à la logique en politique, de la part de ceux qui n'ont d'autre argument que le « pratique », est la manifestation la plus vulgaire de l'esprit et du comportement humains. Elle ne serait jamais tolérée si la conduite des affaires humaines était fondée sur des principes et guidée par la raison.

Si notre objectif est d’empêcher une nouvelle guerre mondiale, alors la faisabilité ou l’impraticabilité d’une méthode proposée ne peut être jugée qu’en fonction de l’objectif recherché : peut-elle ou non empêcher une nouvelle guerre mondiale ?

Il est absurde et illogique de dire qu’une méthode proposée pour empêcher une nouvelle guerre mondiale est impraticable en raison d’un troisième élément de cette construction logique particulière, à savoir : parce qu’elle ne sera pas acceptée par les gouvernements nationaux actuellement au pouvoir.

Si notre objectif est de concevoir des méthodes acceptables pour les gouvernements existants des États-nations, il ne fait aucun doute que seules les méthodes acceptables pour ces gouvernements nationaux doivent être considérées comme pratiques.

Mais soyons francs et disons que tel est notre objectif.

Ne continuons pas à tromper l'opinion publique en prétendant que de telles méthodes empêcheront une troisième guerre mondiale. Ce n'est pas le cas.

Quelle est la signification du mot « pratique » dans les affaires politiques ?

Est-ce quelque chose qui se produit réellement, qui se produit réellement de notre vivant ? Dans ce cas, rien n’est plus concret que la guerre. La misère est concrète, la souffrance est concrète, le marasme, la déportation, l’oppression, <span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span> la persécution, la famine sont essentiellement concrets. Il semblerait que notre effort doive être d’éliminer ces pratiques de la société. Elles sont indissociables de la structure étatique de la société, dont elles sont le résultat direct.

Comment est-il possible de mesurer la faisabilité ou l’impraticabilité d’un idéal, d’une doctrine, d’un programme visant à éradiquer ces maux, en fonction de leur acceptabilité ou non par les institutions mêmes d’où émanent les maux que nous cherchons à détruire ?

Ceux qui ne comprennent pas la différence fondamentale entre un ordre juridique universel et une ligue ou un concile nous exhortent généralement à faire preuve de pragmatisme. Si les peuples et les gouvernements ne sont pas prêts ou disposés à accepter plus qu'un conseil composé d'États-nations souverains, alors acceptons au moins cela, dit-on. Faisons un premier pas, un commencement.

Il est tout à fait raisonnable de commencer par faire un « premier pas ». Le problème avec les propositions des conseils de ligue, cependant, est qu’une ligue ou un conseil n’initie rien.

Ce n'est pas un premier pas. C'est la continuation. La continuation d'une erreur, d'une politique fatalement mauvaise et désastreuse.

C'est une mesure négative. C'est un pas en arrière par rapport à notre objectif. Si nous voulons la paix entre les nations, un conseil des nations souveraines nous fait reculer. Un tel conseil prolonge artificiellement la structure de l'État-nation et, par conséquent, constitue un pas vers la guerre.

Les « hommes pratiques » qui prêchent qu’une organisation mondiale d’États-nations souverains est une approche réaliste <span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span> de notre problème sont les plus beaux spécimens de ces éternels réactionnaires politiques que Disraeli définissait un jour : « Un homme pratique est un homme qui pratique les erreurs de ses ancêtres. »

Les innombrables conférences internationales, qui se tiennent presque chaque mois, ne sont que les convulsions épileptiques du système incurablement affaibli des États-nations. À intervalles réguliers de quelques semaines, une nouvelle crise éclate, où « l'opinion publique » réclame puérilement une nouvelle réunion des dirigeants, espérant un miracle : un accord entre les gouvernements nationaux qui guérirait la maladie. À chaque fois, elle reçoit un « communiqué » creux et insignifiant qui apaise temporairement la douleur immédiate, mais en moins d'un mois, un autre problème devient aigu, pour lequel on ne connaît aucun remède, hormis une nouvelle conférence.

Toutes ces réunions de représentants de gouvernements nationaux souverains sont vouées à l'échec, car elles se déroulent à un niveau totalement différent de celui où se situe le véritable problème. Au sein d'un tel conseil d'États-nations souverains, aucune autre voie n'est envisageable que celle suivie par le passé.

Et nous savons que la non-intervention dans les conflits internationaux signifie toujours et nécessairement une intervention positive du côté du belligérant le plus fort au détriment du plus faible.

Nous savons que la politique de l'« équilibre des pouvoirs » ne peut maintenir la paix entre les nations que tant que le pouvoir n'est pas en équilibre. Seulement tant qu'une nation ou un groupe de nations domine l'autre. Dans un tel système, dès que le pouvoir entre deux <span id="p246"><sup><small>[ p. 246 ]</small></sup></span> groupes opposés est réellement « en équilibre », la guerre est imminente et inévitable.

Et nous savons aussi que la politique des sphères d’influence est vouée à évoluer vers une politique qui cherche à influencer les sphères des autres.

C'est à la lumière de ces faits que l'on peut juger de la valeur du nouveau terme, censé avoir un effet dévastateur sur ceux qui en ont assez de vivre sous la menace constante d'être assassinés, volés, persécutés et opprimés par les États-nations, et qui aspirent à une vie civilisée, en paix et sous le régime de la loi. Ce terme est : « Perfectionnisme ».

Quiconque ne croit pas à la « théorie du premier pas » de l'Organisation des Nations Unies est qualifié de « perfectionniste ». Et le « perfectionnisme » est, bien sûr, le plus dangereux de tous les vices politiques.

Nul ne sait quand un ordre juridique universel sera instauré, et nul doute que tous ceux qui aspirent à cet idéal se contenteraient d'un modeste « premier pas ». Or, nos gouvernements n'ont même pas manifesté leur intention de faire un jour un premier pas dans cette direction.

Un homme souhaitant se rendre de New York à Rio de Janeiro et découvrant, après avoir quitté le port, qu'il a été embarqué sur un bateau à destination de Southampton, ne trouve guère de consolation à l'idée que le bateau fera une première escale à Cherbourg. Il est emmené dans une direction opposée à celle qu'il souhaite. Est-ce faire preuve de perfectionnisme dangereux que d'insister sur le fait que ce n'est pas Cherbourg, mais Rio de Janeiro qu'il souhaite aller ?

La guerre est le résultat d’un contact non réglementé entre des unités de pouvoir.

<span id="p247"><sup><small>[ p. 247 ]</small></sup></span>

Le régionalisme ne fera qu'accélérer le rythme de la guerre. Si nous organisons des États-nations souverains en groupes régionaux, alors toutes les nations d'une région seront en contact avec toutes les nations des autres régions, et si les relations entre les régions restent fondées sur la souveraineté régionale ou nationale, alors nous aurons la guerre.

Le Reich allemand, la fédération régionale des États allemands, a-t-il apporté la paix ? La fédération régionale d'Angleterre, d'Écosse et du Pays de Galles, ou celle des quarante-huit États américains, a-t-elle protégé leurs peuples de la guerre ?

Assurément, ces fédérations régionales mirent fin une fois pour toutes aux guerres qui faisaient rage _entre_ les unités autrefois souveraines qui avaient fusionné pour former une fédération. Depuis leur union, les peuples des fédérations régionales souveraines nouvellement formées n'avaient plus besoin de se combattre. Mais ensemble, en tant qu'_unité régionale_, ils continuèrent d'être exposés à la guerre, pour la même raison qui avait provoqué des guerres entre eux avant leur fédération. Indépendamment des fédérations de groupes régionaux, il subsistait plusieurs unités souveraines avec lesquelles les fédérations régionales n'étaient pas intégrées et avec lesquelles elles restaient en contact.

Aujourd'hui, l'interdépendance de toutes les nations de cette petite planète est si complète que les fédérations de régions, bien qu'elles mettraient fin aux guerres à l'intérieur des régions fédérées, ne peuvent absolument pas protéger les peuples des conflits violents _entre_ les différentes fédérations, si chaque unité régionale reste souveraine en elle-même et si les relations de ces unités régionales souveraines continuent d'être réglées, non par la loi, mais par les vieilles méthodes fallacieuses de la diplomatie, de la politique étrangère <span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span> et de la représentation dans un conseil international ou interrégional.

Le problème n'est pas de réunir des nations voisines, partageant un même héritage et s'appréciant mutuellement, mais de rendre possible la coexistence pacifique de peuples différents et hostiles.

Ceux qui ne trouvent aucun argument contre la nécessité logique et urgente de transformer les institutions de la souveraineté nationale en institutions capables de créer et de maintenir le droit, non seulement au sein des nations mais aussi entre elles, et qui pourtant sont réticents ou peu disposés à en assumer la responsabilité, cherchent une échappatoire dans l'argument que le temps n'est pas encore mûr pour de telles réformes. Peut-être dans cinq cents ans… Peut-être dans cent ans, peut-être à la génération suivante – ils hésitent. Mais ni _nous_, ni _maintenant_.

La vérité est que depuis le début du XXe siècle, ces réformes étaient attendues depuis longtemps.

Si nous avions utilisé notre cerveau pour la raison pour laquelle il a été créé – pour penser – et si nous avions laissé nos actions être guidées par des principes issus de la pensée rationnelle, ces changements dans notre société auraient été réalisés avant les événements de 1914. Le déclenchement de la Première Guerre mondiale fut le symptôme clairement visible que cette occasion avait été manquée et que la crise résultant du choc entre les réalités et les institutions entrait dans une phase aiguë.

La série de bouleversements et de secousses violents qui, après la Première Guerre mondiale, ont, pour la première fois dans l'histoire, englouti simultanément le globe <span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span> entier dans un crescendo toujours croissant, aboutissant aux explosions sans précédent de la Seconde Guerre mondiale, sont des symptômes qui montrent, plus clairement que quiconque pourrait le décrire, l'insuffisance, l'inefficacité et la sénilité des institutions par lesquelles nous nous laissons gouverner.

Le même Winston Churchill qui, une fois les heures les plus sombres passées et la bataille d'Angleterre gagnée, souscrivit à la Charte de l'Atlantique et à tous les autres documents et déclarations qui nous égarent et renforcent la structure de l'État-nation en vue de la prochaine guerre, accomplit un acte d'homme d'État qui rend aujourd'hui parfaitement ridicule toute excuse pour une mauvaise orientation. Au moment du plus grand péril, alors que les hordes hitlériennes foulaient victorieusement le sol français, à la veille même de la capitulation française, le 16 juin 1940, l'ambassadeur britannique en France remit le projet de déclaration suivant au gouvernement français :

> En ce moment le plus fatidique de l'histoire du monde moderne, les gouvernements du Royaume-Uni et de la République française font cette déclaration d'union indissoluble et de résolution inébranlable dans leur lutte pour la défense commune de la justice et de la liberté contre la soumission à un système qui réduit l'humanité à une vie de robots et d'esclaves.
>
Les deux gouvernements déclarent que la France et la Grande-Bretagne ne seront plus deux nations, mais une seule Union franco-britannique. La constitution de l'Union prévoira des organes communs de défense, de politique étrangère, financière et économique. Tout citoyen français jouira immédiatement de la citoyenneté britannique, et tout sujet britannique deviendra citoyen français.
>
> <span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span>
>
> Les deux pays partageront la responsabilité de la réparation des dégâts causés par la guerre, où qu’ils se produisent sur leurs territoires, et les ressources des deux pays seront appliquées de manière égale et comme une seule et même personne à cette fin.
>
Pendant la guerre, il y aura un Cabinet de guerre unique, et toutes les forces britanniques et françaises, qu'elles soient terrestres, maritimes ou aériennes, seront placées sous sa direction. Il gouvernera du lieu qui lui convient le mieux. Les deux Parlements seront formellement associés.
>
Les nations de l'Empire britannique forment déjà de nouvelles armées. La France conservera ses forces disponibles sur le terrain, sur mer et dans les airs.
>
> L'Union fait appel aux États-Unis pour qu'ils renforcent les ressources économiques des Alliés et qu'ils apportent leur puissante aide matérielle à la cause commune.
>
L'Union concentrera toute son énergie contre la puissance de l'ennemi, quel que soit le lieu de la bataille. Et ainsi nous vaincrons.

Cette proposition d'union entre la France et la Grande-Bretagne incarne les principes fondamentaux de la société future, par opposition aux principes du passé exprimés dans le Pacte de la Société des Nations, la Charte de l'Atlantique et les documents de Dumbarton Oaks et de San Francisco. Il s'agissait d'une proposition _concrète_ et _officielle_ adressée par le gouvernement britannique, présidé par Winston Churchill, au gouvernement de la République française. Bien sûr, elle arrivait à un moment désespérément inopportun. La France avait déjà reçu un coup fatal de l'armée allemande. La Troisième République était en train de se désintégrer. Quelques heures plus tard, elle s'éteignait.

Au vu de cet événement historique, comment peut-on affirmer que « le temps n'est pas encore mûr » pour des mesures qui furent <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> officiellement proposées par le gouvernement britannique au gouvernement français, comme seul salut dans une situation désespérée ? Est-il exagéré d'espérer que ceux qui, à l'article de la mort et lorsqu'il est trop tard, sont prêts à prendre le remède, y recourent une fois pleinement conscients et qu'il est encore temps qu'il fasse effet ? Ou devons-nous nous résigner et admettre que Platon avait raison lorsqu'il disait : « Les êtres humains ne font jamais de lois ; ce sont les accidents et les catastrophes de toutes sortes, survenant de toutes les manières imaginables, qui font notre loi » ?

L'institution de l'État-nation souverain est morte depuis plusieurs décennies. Nous ne pouvons pas la faire revivre en refusant d'enterrer son cadavre.

Il y a un certain nombre de personnes occupant de hautes fonctions gouvernementales ou des chaires dans des universités qui comprennent parfaitement le problème sous-jacent de la paix mais qui se complaisent dans l'excuse puérile selon laquelle « le moment n'est pas encore venu ».

L'histoire ne demande jamais aux dirigeants et aux représentants d'un régime en place quand ils consentiront à instaurer les réformes rendues nécessaires par le progrès. Ceux qui ont réussi perçoivent rarement la nécessité du changement ni sa nature. Souvent, par le passé, des réformes qui semblaient imminentes ont été retardées de plusieurs siècles ; à l'inverse, des réformes considérées comme utopiques sont devenues réalité du jour au lendemain. La grande majorité des vivants ne réalisent jamais les changements fondamentaux qui se produisent au cours de leur vie.

Comment pouvons-nous espérer de nos gouvernements et des interprètes autoproclamés de l'opinion publique <span id="p252"><sup><small>[ p. 252 ]</small></sup></span> dans les universités, à la radio ou dans la presse, une meilleure compréhension de ce qui se passe aujourd'hui que celle dont ont fait preuve leurs prédécesseurs à d'autres époques tout aussi révolutionnaires ? Ceux qui ne peuvent visualiser les réalités de demain qu'à partir des choses et des croyances existantes ne pourront jamais résoudre nos problèmes, ne seront jamais capables de rechercher des principes ni de façonner l'avenir selon les principes de demain.

Anatole France raconte cette histoire sage et profonde dans _Sur La Pierre Blanche_ :

À l'époque de Néron, dans la prospère cité grecque de Corinthe, le proconsul romain Gallion discutait de l'avenir du monde avec quelques-uns de ses amis romains et grecs, hommes d'État et scientifiques. Tous s'accordaient à dire que plus personne ne croyait aux anciens dieux, ni aux dieux égyptiens, ni aux dieux babyloniens, ni aux dieux grecs, ni aux dieux romains. La question se posait : quelle sera la nouvelle religion ? Qui succédera à Jupiter ? L'assemblée, distinguée et cultivée, débattait avec enthousiasme des chances d'une douzaine de nouveaux dieux, lorsque cette agréable conversation fut interrompue par une bruyante dispute entre un Juif étrange et hagard, Saül ou Paul de Tarse, et un rabbin de la synagogue qui accusait Paul de révolutionner la loi existante. Après ce fâcheux incident, Gallion et ses amis passèrent quelques instants à discuter de la foi étrange et ridicule que ce Paul propageait, l'enseignement d'un obscur prophète juif appelé Chrestus, ou Cherestus, qui avait causé tant de problèmes à un autre proconsul romain de Judée. L'un des invités se demanda en plaisantant si ce Chrestus ne succéderait pas à Jupiter. L'idée amusa beaucoup <span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span> tout le monde. Ils convinrent unanimement que ce serait absurde. Toutes les chances étaient en faveur d'Hercule…

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. FALACIA DE LA SÉCURITÉ COLECTIVA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/15">
          <span class="pr-2">XV. LOI . . . CONQUISTA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
