---
title: "XV. LOI . . . CONQUISTA"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. LA MELEE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/Postscript">
          <span class="pr-2">Post-scriptum</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span>

Nos lois et statuts sont hérités
De génération en génération,
Et se propage lentement d'un endroit à un autre
Comme une maladie qui n’a pas de fin.
Raison pour la folie, bénédictions pour les cuises
Tournez. Malheur à nous, héritiers de tout le passé,
Pour nos droits de naissance, nés avec nous,
Personne n’y prête attention ! . . . Personne, hélas !
(GOETHE : Faust)

Le problème de notre crise du XXe siècle, apparemment si vaste et si inextricable avec ses centaines d’énigmes nationales, territoriales, religieuses, sociales, économiques, politiques et culturelles, peut être réduit à quelques propositions simples.

1. Les enseignements de l’histoire nous ont appris que les conflits et les guerres entre unités sociales sont inévitables chaque fois et partout où des groupes d’hommes dotés d’une souveraineté égale entrent en contact.

2. Chaque fois que des unités sociales dans un champ quelconque, indépendamment de leur taille et de leur caractère, sont entrées en contact et que les <span id="p254"><sup><small>[ p. 254 ]</small></sup></span> frictions qui en ont résulté ont conduit à la guerre, nous avons appris que ces conflits ont toujours cessé après qu'une partie de la souveraineté des unités en guerre a été transférée à une unité sociale supérieure capable de créer un ordre juridique, une autorité gouvernementale sous laquelle les groupes auparavant en guerre sont devenus des membres égaux d'une société plus large et au sein de laquelle les conflits entre groupes ont pu être contrôlés et éradiqués par des moyens légaux sans recours à la force.

3. L’expérience ainsi acquise nous apprend qu’au sein de tout groupe d’individus en contact et en communication les uns avec les autres, le conflit est inévitable chaque fois que le pouvoir souverain réside dans les membres individuels ou dans les groupes de membres de la société, et non dans la société elle-même.

4. Nous savons en outre que, quelles que soient les causes immédiates et apparentes des conflits entre groupes en guerre, ces causes n’ont cessé de produire des guerres et des conflits violents que par l’établissement d’un ordre juridique, seulement lorsque les groupes sociaux en conflit ont été soumis à un système de droit supérieur, et que, dans tous les cas et à toutes les époques, l’effet d’un tel système de droit supérieur a été la cessation de l’usage de la violence entre les groupes précédemment en guerre.

5. Sachant que les guerres entre groupes sociaux non intégrés en contact sont inévitables, que la coexistence de groupes sociaux souverains non intégrés a toujours et systématiquement conduit à des guerres, nous devons comprendre que la paix entre les hommes, entre les individus ou entre les groupes d'individus, quel que soit le domaine, est le résultat de l'ordre juridique. La paix est identique à l'existence du droit.

6. La crise du XXe siècle étant un conflit mondial entre les unités sociales des États-nations souverains, le problème de la « paix » à notre époque réside dans l’instauration <span id="p255"><sup><small>[ p. 255 ]</small></sup></span> d’un ordre juridique régissant les relations entre les hommes, au-delà des États-nations. Cela exige le transfert d’une partie de l’autorité souveraine des institutions nationales en guerre à des institutions universelles capables d’instaurer l’ordre et le savoir dans les relations humaines, au-delà des États-nations.

Ces propositions ne sont que la réduction en formules élémentaires d'une longue série d'événements de notre histoire. La tâche qui nous attend n'a rien d'unique. C'est un pas de plus dans la même direction, la prochaine étape de notre évolution.

Il devrait être désormais clair pour tout le monde que les conditions de notre société actuelle rendent impératif que nous entreprenions cette démarche sans plus tarder.

En l'espace d'une seule génération, deux guerres mondiales ont ravagé l'humanité, entravé le progrès pacifique et perturbé le mode de vie libre et démocratique de l'ensemble du monde occidental. Malgré le désir de l'immense majorité des peuples de vivre et de travailler en paix, nous n'avons pas pu échapper à la guerre. Depuis plus de trois décennies, nous assistons à un déclin et à un déclin sans précédent de notre civilisation.

Pour mener cette lutte prodigieuse, nous avons dû subir un degré de privations, de persécutions, d'avilissement et de souffrances jusqu'alors inconnu, et avons été contraints de modifier radicalement notre mode de vie civilisé. La grande majorité de l'humanité a été soumise à l'enrégimentation, à la dictature, à la peur et au servage.

Considérant cette catastrophe mondiale qui touche directement chaque foyer et chaque individu.

Nous croyons que les progrès de la science et de l’industrie <span id="p256"><sup><small>[ p. 256 ]</small></sup></span> ont rendu les autorités nationales impuissantes à protéger les populations contre une agression armée ou à empêcher des guerres dévastatrices.

Nous croyons que la paix dans n’importe quel pays du monde ne peut être maintenue sans l’existence d’une organisation gouvernementale universelle efficace pour prévenir la criminalité dans le domaine international.

Nous croyons que l’indépendance d’une nation ne signifie pas une liberté totale et sans restriction de faire ce qu’elle veut, et qu’une véritable indépendance ne peut être créée que si aucune nation n’est libre d’en attaquer une autre, de l’entraîner dans la guerre et de causer des pertes de vies humaines et de richesses aussi dévastatrices que celles qui ont été commises deux fois au cours de notre vie.

Nous croyons que la sécurité d’une nation, tout comme la sécurité d’un individu, signifie la coopération de tous pour garantir les droits de chacun.

Nous croyons que les relations entre les nations, tout comme les relations entre les individus d’une communauté, ne peuvent être pacifiques que si elles sont fondées et réglementées par le droit.

Nous croyons que la seule façon d’empêcher de futures guerres mondiales est de réglementer les relations entre les nations, non pas par des obligations conventionnelles inapplicables que les nations souveraines ignoreront toujours, mais par un ordre juridique applicable, liant toutes les nations, donnant à tous les ressortissants des droits égaux en vertu du droit établi et imposant à chacun des obligations égales.

Nous croyons que la paix et la sécurité ne peuvent être établies et assurées que si nous, peuple souverain, qui, pour notre propre sécurité et notre bien-être, avons délégué une partie de notre souveraineté aux villes pour gérer nos affaires <span id="p257"><sup><small>[ p. 257 ]</small></sup></span> municipales, aux départements, comtés, provinces, cantons ou États pour s'occuper des questions départementales, départementales, provinciales, cantonales ou étatiques, à nos gouvernements nationaux pour s'occuper de nos problèmes nationaux, pour nous protéger contre le danger de guerres internationales, déléguons maintenant une partie de notre souveraineté respective à des organismes capables de créer et d'appliquer le droit dans les relations internationales.

Nous croyons que nous ne pouvons nous protéger des guerres internationales que par l'instauration d'une vie constitutionnelle dans les affaires mondiales, et qu'un tel droit universel doit être élaboré conformément au processus démocratique, par des représentants librement élus et responsables. L'élaboration, l'application et l'exécution du droit doivent être rigoureusement contrôlées par le processus démocratique.

Nous croyons que seul un ordre juridique mondial peut garantir la liberté de vivre sans peur et rendre possible le développement sans entrave des énergies économiques pour parvenir à la liberté de vivre sans besoin.

Nous croyons que les droits naturels et inaliénables de l'homme doivent prévaloir. Dans les réalités du XXe siècle, ils ne peuvent être préservés que s'ils sont protégés par la loi contre toute destruction par des forces extérieures.

Comment ces propositions peuvent-elles se traduire dans les institutions et devenir le moteur de la réalité politique ?

Rien n'est plus futile que d'élaborer des plans <span id="p258"><sup><small>[ p. 258 ]</small></sup></span> détaillés et de préparer des ébauches pour un document constitutionnel de gouvernement mondial. Il serait facile pour une personne ou un groupe de personnes compétentes de s'asseoir et d'élaborer des dizaines de plans détaillés et variés. En quelques jours, on pourrait produire vingt projets constitutionnels, tous complètement différents les uns des autres, tous aussi plausibles les uns que les autres.

Une telle procédure ne ferait qu'entraver le progrès. Rien n'est plus sujet à la critique qu'une constitution, à moins qu'il ne s'agisse d'un projet de constitution.

Si, dès le début de la démocratie, avant la création des États-nations démocratiques au XVIIIe siècle, un projet spécifique de constitution démocratique avait été identifié à la démocratie elle-même et présenté à l’approbation et à l’acceptation générales, nous n’aurions jamais eu d’État-nation démocratique où que ce soit dans le monde.

L’histoire ne fonctionne pas de cette façon.

Les fondateurs de la démocratie étaient beaucoup plus sages et plus politiques. Ils ont d'abord formulé un petit nombre de principes fondamentaux considérés comme évidents et fondamentaux pour une société démocratique. Ces principes ont su susciter la vision et l'enthousiasme des peuples qui, s'appuyant sur ces principes fondamentaux, ont donné à leurs représentants le pouvoir de les traduire dans la réalité et de créer les mécanismes nécessaires à un ordre juridique permanent, symbolisant ainsi le triomphe de ces principes.

Les constitutions, lois fondamentales du nouvel ordre démocratique, furent débattues _après_, et non avant, l'acceptation des principes élémentaires et le mandat donné par le peuple à ses représentants <span id="p259"><sup><small>[ p. 259 ]</small></sup></span> pour la mise en œuvre de ces principes. Ainsi, nous voyons aujourd'hui la démocratie s'exprimer dans des systèmes très variés dans leurs détails, mais néanmoins issus de principes identiques.

La démocratie aux États-Unis diffère de la démocratie britannique. La démocratie française diffère de la démocratie néerlandaise, et la démocratie suisse possède des institutions très différentes de la démocratie suédoise. Malgré leurs différences de détail, elles constituent toutes des formes de démocratie viables, exprimant la même conception sociale fondamentale : la souveraineté du peuple telle qu'elle était comprise il y a cent cinquante ans.

Concernant la création d'un ordre juridique démocratique universel, nous n'en sommes pas encore au stade de la conception. Nous n'avons pas encore formulé les principes. Nous n'avons pas encore établi les normes.

Soumettre le problème aux gouvernements nationaux serait une entreprise désespérée, vouée à l'échec avant même d'avoir commencé. Les représentants des États-nations souverains sont incapables d'agir et de penser autrement que selon leurs conceptions nationales. Puisqu'un problème aussi universel ne peut être résolu par des clivages nationaux, ils détruiraient certainement et naturellement tout projet d'ordre juridique universel.

Nos hommes d'État et législateurs nationaux, de par leur éducation, leur mentalité et leur vision des choses, sont totalement insensibles à la nature de la réforme requise. De plus, de nombreux grands prêtres du culte de l'État-nation considèrent la guerre internationale comme un admirable instrument de progrès vers la richesse, la gloire, la distinction et l'immortalité.

<span id="p260"><sup><small>[ p. 260 ]</small></sup></span>

Faire la guerre est la chose la plus facile au monde. C'est une entreprise dont l'objectif est clairement défini et primitif – détruire l'adversaire – et qui repose sur des calculs et une stratégie simples, faciles à apprendre. Gérer une entreprise où l'on peut dépenser des sommes illimitées, quels que soient les revenus, produire des biens sans tenir compte des marchés, monopoliser l'espace presse et le temps d'antenne radio pour sa propre publicité, jouir d'un pouvoir dictatorial sur les vies et les biens, établir une hiérarchie artificielle et improvisée et un haut commandement qui réprime toute critique, s'emparer de tous les moyens de production et de communication, crée une situation qui devrait satisfaire la césarmanie de n'importe quel enfant. Nombre de nos ministres, généraux, diplomates, scientifiques, ingénieurs, poètes et industriels – consciemment ou inconsciemment – ​​adorent les guerres. À aucun autre moment il n'est aussi facile de réussir, ni d'obtenir les applaudissements et l'adulation servile de la populace.

Tous ces gens, tout en rendant constamment un hommage pieux à la « paix », sont solidement ancrés dans la hiérarchie de l’État-nation et défendront jusqu’au bout les fétiches, les tabous et les superstitions d’une société qui leur offre des opportunités sans précédent.

Nous ne pouvons pas attendre d’hommes qui sont les bénéficiaires personnels de l’ancien système, incapables de penser de manière indépendante et victimes de la méthode scandaleuse d’enseignement de l’histoire dans tous les pays civilisés, des idées constructives, et encore moins des mesures constructives.

Il faut donc commencer par le commencement. Et le commencement, c'est la Parole.

Cela ne devrait en aucun cas être décourageant. Dans notre monde moderne, avec des journaux, des films et des radios à <span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span> grand tirage capables d'atteindre l'ensemble de la population civilisée de la planète, une décennie est largement suffisante pour qu'un mouvement fasse triompher les principes du droit universel, si un tel mouvement est guidé par des hommes qui ont appris des Églises et des partis politiques à propager des idées et à bâtir une organisation dynamique autour d'une idée.

La crise du XXe siècle démontre de manière concluante que la démocratie et l’industrialisme ne peuvent plus coexister dans un État-nation.

Si nous persistons à maintenir le cadre de l’État-nation et voulons poursuivre le progrès industriel, nous sommes voués à aboutir au fascisme totalitaire.

Si nous croyons que nous voulons un mode de vie libre et démocratique et que nous avons besoin d’une intensification de l’industrialisation et de la production de masse, nous devons alors supprimer les obstacles qui bloquent la route vers cet objectif et remplacer la structure archaïque de l’État-nation par un ordre juridique universel dans lequel le développement vers la liberté politique et économique et la richesse peut devenir une réalité.

Si nous sommes déterminés à maintenir le cadre de l’État-nation et en même temps à nous efforcer de préserver la démocratie, nous serons obligés d’abandonner le progrès industriel, de réduire la population et de revenir à un mode de vie rural.

Ce rêve rousseauiste d'un retour à la nature étant impensable, on peut l'exclure. L'alternative <span id="p262"><sup><small>[ p. 262 ]</small></sup></span> pour l'avenir de la société moderne est : le totalitarisme dans le cadre de l'État-nation, régi par des traités, ou la démocratie sous le régime du droit universel, régie par un gouvernement. Mais pour que ce gouvernement soit démocratique, il faut d'abord qu'il y ait un gouvernement.

L'aspiration à la sécurité au sein de l'État-nation est la plus dangereuse de toutes les pulsions collectives. Dans le monde restreint et interdépendant d'aujourd'hui, une nation n'a que deux voies pour atteindre la sécurité.

Loi . . . Conquête.

Comme la structure de l’État-nation exclut un ordre juridique englobant des hommes vivant dans différentes unités souveraines, la quête de sécurité produit directement la quête de conquête.

La quête de sécurité est la cause principale de l’impérialisme.

Cela n’a jamais été admis par les représentants des puissances qui ont réellement parcouru cette voie.

Il est amusant d'entendre les diatribes anti-impérialistes des représentants des deux nations les plus virulentes du XXe siècle – les États-Unis et l'URSS. Ces deux nations sont persuadées d'être anti-impérialistes et de ne vouloir que la sécurité. Pour comprendre ce paradoxe, il est très éclairant de relire l'histoire de la croissance de l'Empire romain.

Personne à Rome ne souhaitait un empire, personne ne voulait la guerre, personne n'était impérialiste. Ils aimaient <span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span> et valorisaient simplement leur propre civilisation, leur culture et leur niveau de vie supérieurs, et étaient soucieux de préserver leur mode de vie. La conception dominante était aussi « isolationniste » que celle de n'importe quel sénateur du Midwest à Washington ou commissaire de Russie centrale à Moscou. Les Romains voulaient seulement qu'on les laisse tranquilles, qu'ils puissent profiter de leur niveau de vie supérieur et de leur civilisation supérieure.

Malheureusement, les barbares à leurs frontières ne les laissèrent pas tranquilles et leur causèrent toujours des ennuis, d'une manière ou d'une autre. Leur profond désir de sécurité poussa donc les Romains à dépasser leurs frontières, à éliminer les dangers immédiats et à repousser leurs frontières toujours plus loin de Rome pour se protéger. Ce désir de sécurité les conduisit finalement à conquérir la quasi-totalité du monde alors connu et à soumettre d'autres peuples, jusqu'à ce que le déclin interne et de nouvelles forces extérieures plus puissantes finissent par détruire l'édifice tout entier.

Voici l'histoire véritable de la plupart des grands empires de l'histoire mondiale. C'est aussi celle de l'Empire britannique, bâti par le désir de sécurité des investissements et des intérêts commerciaux britanniques dispersés dans le monde entier, et par un industrialisme britannique croissant, essentiel à la survie des îles britanniques.

Aujourd'hui, cette même force est le moteur de la politique de l'Union soviétique et des États-Unis. Tous deux sont profondément convaincus de la supériorité de leurs valeurs et de leurs normes, ainsi que de la primauté de leurs civilisations. Ils disposent de vastes territoires et n'ont pas besoin d'expansion en soi. Leur désir <span id="p264"><sup><small>[ p. 264 ]</small></sup></span> sincère est d'être laissés tranquilles, de vivre en paix et de pouvoir continuer à vivre selon leur propre mode de vie.

Mais le globe se rétrécit, les steppes et les océans ne constituent plus des frontières sûres, et les autres nations refusent de les laisser faire ce qu'ils veulent. Des forces extérieures les menacent constamment et les attaquent occasionnellement. Aussi, pour assurer leur sécurité, ils se sentent obligés de constituer d'immenses forces armées, de vaincre et de conquérir leurs ennemis immédiats et d'étendre toujours plus loin leurs remparts, leurs positions défensives, leurs bases et leurs sphères d'influence.

À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les forces américaines annexent des îles et d'autres bases à des milliers de kilomètres du continent américain pour des raisons de sécurité. Et les frontières soviétiques sont repoussées de l'Arctique à la Méditerranée et de l'Europe à l'Extrême-Orient, également pour des raisons défensives.

Il est vain d'accuser les gouvernements soviétique ou américain d'impérialisme. Ils croient sincèrement que ces mesures sont purement sécuritaires. Ils sont tout aussi sincèrement convaincus qu'une force armée supérieure aux mains d'une autre nation serait dangereuse pour la paix, mais qu'elle constituerait une garantie de paix et un bienfait pour tous si elle était détenue par eux. Et ils sont tout aussi sincères dans leur conviction que la diffusion de leurs propres doctrines politiques dans d'autres nations, l'acceptation par ces dernières de leurs propres conceptions politiques et économiques, renforceraient la paix et seraient bénéfiques à tous.

Tous ces symptômes indéniables des réalités actuelles indiquent que si nous persistons à rester sur la vieille voie de la souveraineté nationale, la quête de <span id="p265"><sup><small>[ p. 265 ]</small></sup></span> sécurité, inhérente à toutes les nations, nous poussera vers des affrontements plus violents entre les États-nations, à côté desquels la première et la deuxième guerre mondiale apparaîtront comme un jeu d'enfant.

Après la liquidation de la Seconde Guerre mondiale, il ne reste que trois puissances capables de créer et d'entretenir des forces armées au sens moderne du terme : trois empires. Les nations petites et moyennes devront inévitablement devenir les satellites de l'une de ces trois puissances industrielles et militaires dominantes.

Certains rêveurs invétérés parmi nos hommes d'État croient sérieusement qu'une telle structure triangulaire du pouvoir mondial est possible, voire souhaitable. En réalité, c'est la formule mathématique de la prochaine, probablement la dernière phase, de la lutte pour la conquête du monde.

Malgré les slogans anti-impérialistes répétés à l'infini par les représentants des grandes puissances, chaque réalité économique et technologique de notre époque, chaque force dynamique du monde actuel, chaque loi de l'histoire et de la logique indiquent que nous sommes à l'aube d'une période de construction d'empires – d'agrégations plus puissantes et plus centralisées que jamais. Il est vain de s'appuyer sur des slogans obsolètes et d'ignorer les forces qui poussent aujourd'hui l'humanité vers un contrôle plus organisé de la Terre.

Il serait plus sage de reconnaître ces réalités et de guider le flot vers les voies démocratiques. Si nous laissons le concept de nationalités souveraines consacré comme critère de « liberté », la contradiction entre cette fiction et les faits ne fera que provoquer de plus grandes explosions. Si l'interdépendance, et donc la nécessité d'un État de droit centralisé – de la liberté <span id="p266"><sup><small>[ p. 266 ]</small></sup></span> qui découle de l'égalité devant la loi entre les nations comme entre les individus – n'est pas reconnue, nous subirons de nouvelles guerres plus dévastatrices entre les États-Unis, la Grande-Bretagne, la Russie soviétique et tous les autres États-nations conservant une puissance significative, selon toutes les combinaisons possibles. Comme dans une épreuve d'élimination, l'un d'eux, ou une combinaison des deux, obtiendra par la force ce contrôle unifié rendu obligatoire par notre époque. Bien sûr, ce sera un impérialisme strictement anti-impérialiste, une sorte de fascisme très antifasciste. L’intervention se fera toujours au nom de la non-intervention, l’oppression sera appelée protection et la vassalité sera établie en assurant solennellement à la nation conquise son droit de choisir la forme de gouvernement qu’elle souhaite.

Il y a quelque chose d’angélique dans la simplicité et la crédulité des hommes d’État professionnels.

Ce que les deux camps, destinés à mener la prochaine lutte pour la conquête du monde, diront de leurs intentions politiques et de leurs systèmes sociaux et économiques respectifs, comment ils expliqueront aux autres et justifieront à leurs propres yeux les causes de la guerre – menée, bien entendu, par pure légitime défense et pour leur propre survie – ne sera que du baratin sentimental. De la pure idylle… Cela n’aura aucun rapport avec les faits.

Malgré de fréquentes répétitions et parallèles, il existe un grand nombre de phénomènes uniques dans l’histoire humaine.

<span id="p267"><sup><small>[ p. 267 ]</small></sup></span>

Depuis le début de l'histoire jusqu'à nos jours, jusqu'à l'exploration de l'Arctique et de l'Antarctique, les hommes ont découvert de nouveaux continents, de nouvelles terres, de nouvelles îles. Mais cette caractéristique apparemment permanente de l'histoire passée est désormais révolue. L'ère des découvertes géographiques est révolue. Il est presque certain que nous connaissons chaque recoin de ce globe et qu'aucune nouvelle terre n'attend l'arrivée de navigateurs aventureux. Pour la première fois depuis que l'histoire de l'humanité est écrite, nous possédons notre globe entier. Tant que nous ne serons pas capables de communiquer avec un autre réseau, le théâtre de l'histoire humaine se limitera à des dimensions géographiquement déterminées, constantes et connues.

Avec ce changement unique et radical de notre perspective géographique et politique, l'expansion, la croissance, la conquête et la colonisation ne sont plus possibles sur des territoires vierges, mais seulement aux dépens des uns et des autres. Au cours des cinq derniers siècles, la compétition pour la conquête était possible sans nécessairement empiéter sur les possessions d'autres puissances, par la découverte et l'annexion de nouvelles terres, avec des affrontements navals occasionnels ou des escarmouches armées locales pour décourager un concurrent.

Cette période de l'histoire est désormais révolue. La sécurité nationale, le désir de conquête, ne peuvent être satisfaits qu'en soumettant et en s'appropriant les territoires et possessions d'autres nations, détruisant ainsi leur sécurité.

Jusqu'à aujourd'hui, et tout au long de son histoire, le monde était trop vaste pour être conquis par un seul homme ou une seule puissance. Les moyens techniques ont toujours été en retard sur l'objectif. Le monde a toujours été trop vaste pour être entièrement conquis, même par la plus grande force.

<span id="p268"><sup><small>[ p. 268 ]</small></sup></span>

La planète était trop élastique ; elle semblait en croissance constante. Alexandre, César, Gengis Khan, les Espagnols, les Anglais, Napoléon… tous ont échoué. Ils ont conquis une grande partie du monde, mais jamais le monde entier.

Désormais, pour la première fois dans l’histoire, la conquête du monde par une seule puissance est une possibilité géographique, technique et militaire.

Le monde ne peut plus grandir, c’est une quantité connue.

Avec la fin des découvertes, la croissance mondiale s'est soudainement arrêtée. Les progrès techniques ont rapidement rattrapé le retard et ont rendu le globe de plus en plus petit. Aujourd'hui, le monde est complètement englouti par l'industrialisation moderne. D'un point de vue technique et militaire, le monde d'aujourd'hui est considérablement plus petit que ne l'était le territoire de n'importe lequel des grands empires des siècles passés. Il est infiniment plus facile et plus rapide pour les États-Unis de faire la guerre en Extrême-Orient que pour César en Angleterre ou en Égypte.

La science moderne a fait de la guerre un art hautement mécanisé qui ne peut être maîtrisé que par les grandes puissances industrielles.

Il n'en reste que trois.

Et n’importe lequel des trois, en battant les deux autres, pourrait conquérir et gouverner le monde.

Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, une seule puissance peut conquérir et dominer le monde. Sans le potentiel industriel des États-Unis, Hitler y serait peut-être parvenu ! L'évolution pourrait prendre une autre tournure. Mais techniquement et militairement, c'est une possibilité réelle.

<span id="p269"><sup><small>[ p. 269 ]</small></sup></span>

Et sur le plan politique, il est fort probable qu'aucun ordre juridique ne soit créé pour satisfaire le désir instinctif de sécurité des peuples. Une décision sur cette question cruciale sera probablement prise avant la fin du XXe siècle.

Pour le dire crûment, la crise du XXe siècle signifie que cette planète doit, dans une certaine mesure, être placée sous un contrôle unifié. Notre tâche, notre devoir, est de tenter d'instaurer ce contrôle unifié de manière démocratique, en proclamant d'abord ses principes, et d'y parvenir par la persuasion et avec le moins d'effusion de sang possible. Si nous échouons, nous pouvons être certains que la loi d'airain de l'histoire nous contraindra à mener toujours plus de guerres, avec des armes toujours plus puissantes, contre des groupes toujours plus puissants, jusqu'à ce que le contrôle unifié soit finalement atteint par la conquête.

L'unification politique du monde par la conquête est coûteuse, douloureuse et sanglante. Cet objectif serait bien plus facile à atteindre si ce n'était l'éternel saboteur du progrès : la cécité humaine.

Mais s'il est impossible de guérir cette cécité et si l'humanité est incapable d'affronter son destin et de déterminer par la raison et la perspicacité le cours de son avenir immédiat, si notre dogmatisme nationaliste ne nous permet pas d'entreprendre l'organisation d'un ordre juridique universel, alors au moins, essayons de ne pas prolonger l'agonie d'un système de société en décomposition et agonisant.

Si nous ne pouvons parvenir à l'universalisme et créer l'union par le consentement commun et des méthodes démocratiques, fruit d'une réflexion rationnelle, alors, plutôt que de retarder le processus, précipitons l'unification par la conquête. <span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span> Il est illogique de prolonger l'agonie de nos institutions décrépites et de retarder des événements inévitables, au risque de rendre les changements plus douloureux et plus coûteux en sang et en souffrances. Il vaudrait mieux en finir au plus vite avec cette opération, afin que la lutte pour la reconquête des libertés humaines perdues puisse commencer au sein de l'État universel sans trop de perte de temps.

L'ère des guerres internationales prendra fin, comme toute existence humaine. Elle prendra fin avec l'instauration d'une loi universelle régissant les relations humaines, que ce soit par l'union ou par la conquête.

La Bastille moderne est l'État-nation, que ses geôliers soient conservateurs, libéraux ou socialistes. Ce symbole de notre esclavage doit être détruit si nous voulons un jour retrouver notre liberté. La grande révolution pour la libération de l'humanité doit être relancée.

Rien ne caractérise mieux la pauvreté intellectuelle et la stérilité créatrice de notre génération que le fait que le communisme soit considéré comme la force la plus révolutionnaire de son époque. Qu'y a-t-il exactement de révolutionnaire dans le communisme ?

La révolution ne signifie pas simplement combattre un ordre établi, un système, des partis et des hommes au pouvoir. Elle ne signifie pas simplement tirer ou recourir à la violence pour renverser un régime. Les « démunis » combattront toujours les « nantis » ; ceux qui sont sans influence s’opposeront toujours <span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span> aux puissants. Mais ce n’est pas une révolution.

La révolution signifie la reconnaissance claire des racines des maux de la société à un moment donné, la concentration de toutes les forces pour exterminer ces racines et remplacer une société malade par un nouvel ordre social qui ne produit plus les causes des maux du régime précédent.

Le communisme – aujourd'hui force ultranationaliste – ne reconnaît ni ne combat la source ultime de la misère de notre époque : l'institution de l'État-nation souverain. La bureaucratie, le militarisme, la guerre, le chômage, la pauvreté, la persécution, l'oppression – tout ce que le communisme attribue au capitalisme – sont en réalité des produits et des effets de la structure étatique du monde. Au milieu du XXe siècle, aucun mouvement ne peut être considéré comme révolutionnaire s'il ne concentre son action et sa puissance sur l'éradication de cette institution tyrannique qui, pour sa propre perpétuation et sa propre glorification, transforme les hommes en meurtriers et en esclaves.

Une caractéristique essentielle de tout mouvement véritablement révolutionnaire de l'histoire est de briser les barrières et d'instaurer davantage de liberté humaine. Cela s'est souvent fait par la violence, le carnage et la terreur. Mais ce ne sont pas les caractéristiques des révolutions. Les mouvements qui engendrent la violence, le carnage et la terreur ne sont pas révolutionnaires s'ils ne visent pas à instaurer davantage de liberté. S'ils en créent effectivement moins, ils sont contre-révolutionnaires, réactionnaires, même s'ils appliquent des slogans et des tactiques révolutionnaires et engendrent la violence, le carnage et la terreur.

<span id="p272"><sup><small>[ p. 272 ​​]</small></sup></span>

Le communisme, tel que sa doctrine a été formulée au début du XIXe siècle et tel qu'il est pratiqué par le régime stalinien en Union soviétique, n'a absolument rien de révolutionnaire au sens propre du terme. Cette doctrine a ignoré le véritable problème. Et la pratique, loin de le résoudre, a créé l'une des plus redoutables bastilles de l'_Ancien Régime_, contre laquelle doivent se concentrer toutes les forces véritablement progressistes et révolutionnaires du milieu du XXe siècle.

Que notre génération n’ait pas encore produit un credo et un mouvement plus radicaux et révolutionnaires que ceux qui étaient considérés comme radicaux et révolutionnaires à l’époque de Victoria, de Napoléon III et de Bismarck, est un fait dont cette génération devrait avoir profondément honte.

Nous devons rechercher la vérité sur la paix et ses possibilités, que certains dogmes et fétiches, aujourd'hui chéris, permettent ou non sa réalisation immédiate. Nous devons comprendre clairement ce qu'est la paix et comment un ordre pacifique peut être instauré. Il appartiendra alors aux peuples de décider s'ils la souhaitent ou non.

Mais nous ne pouvons plus nous permettre de croire à des conceptions fausses, à des utopies, à des miracles. Nous ne pouvons plus nous permettre de croire qu'un morceau de papier, ou même un parchemin, appelé traité et signé par les représentants de groupes de personnes jouissant d'une souveraineté absolue, puisse <span id="p273"><sup><small>[ p. 273 ]</small></sup></span> jamais garantir la paix pour une période considérable, quel que soit le contenu du traité.

L'histoire, comme la botanique et la zoologie, nous enseigne la loi inéluctable et immuable de la nature, qui s'applique à tout ce qui vit, y compris à la société humaine. Il y a croissance ou déclin. L'immuabilité n'existe pas, rien n'est statique dans notre monde.

La seule signification historique, la seule utilité que l'on puisse concéder à une Société des Nations, ou à toute organisation d'États-nations jouissant d'une souveraineté égale, est de démontrer que les structures utopiques fondées sur la « bonne volonté », « l'amitié durable », « l'unité de vues », « l'intérêt commun » ou toute autre fiction similaire sont vouées à l'échec. La Confédération des treize États américains, chacun préservant jalousement sa souveraineté pleine et entière, n'a été historiquement justifiée que par la preuve qu'elle a apportée de son échec, que la coexistence pacifique des peuples des treize États et la garantie de leur sécurité individuelle résidaient dans l'Union.

Mais après tous les événements catastrophiques qui ont suivi la fondation de la Société des Nations, est-il vraiment nécessaire de créer une autre Ligue – un foyer de guerres mondiales à venir – pour prouver son échec ? Les Première et Seconde Guerres mondiales ne constituent-elles pas une « expérience » suffisante ? Avons-nous vraiment besoin d’une troisième guerre mondiale pour comprendre l’anatomie de la paix, comprendre les causes de la guerre dans la société humaine et comment la prévenir ?

Soyons clairs sur un point. Une ligue d'États-nations souverains n'est ni un premier pas, <span id="p274"><sup><small>[ p. 274 ]</small></sup></span> ni le quatre-vingt-dix-neuvième, vers la paix. La paix est loi. La ligue de San Francisco est l'échec lamentable de la Seconde Guerre mondiale. Nous devrons organiser la paix indépendamment de l'Alliance Impie, mort-née à San Francisco, sinon nous nous bercerons d'illusions en croyant à un miracle, jusqu'à ce que la marche inévitable des événements vers un autre et plus grand holocauste nous enseigne que des puissances égales et souveraines ne peuvent jamais, quelles que soient les circonstances, coexister pacifiquement.

Après avoir disséqué le corps de la société humaine et vu clairement l’anatomie de la paix, on est obligé de crier avec désespoir : Devons-nous endurer aveuglément et impuissants l’Armageddon qui se dessine entre les États-nations géants survivants pour doter le monde d’une constitution ?

Après un demi-siècle désastreux d’antirationalisme, guidé par le mysticisme, les émotions transcendantales et la soi-disant intuition, nous devons revenir sur la voie perdue du rationalisme, si nous voulons empêcher la destruction complète de notre civilisation.

La tâche est loin d'être aisée. Les illusions engendrées par le rationalisme sont réelles et compréhensibles. Pourtant, tenter d'échapper aux complexités de la vie révélées par la raison en se réfugiant dans l'irrationalisme et en laissant nos actions être déterminées par les superstitions, les dogmes et l'intuition est un suicide pur et simple. Nous devons nous résigner à l'idée qu'il n'existe pas d'autre destin que de gravir la route longue, difficile, escarpée et rocailleuse, guidés par la seule chose qui nous distingue des animaux : la raison.

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

Nous ne pouvons pas nous laisser freiner par certaines traditions considérées comme sacrées. Après tout, qu'est-ce que la tradition ?

Parfois, il faut le suivre pendant un siècle. Parfois, il faut le créer pour qu'il soit suivi par un autre siècle.

La souveraineté de la communauté et la régulation de l’interdépendance des peuples dans la société par le droit universel sont les deux piliers centraux sur lesquels repose la cathédrale de la démocratie.

Si nous voulons construire cette cathédrale et vivre en hommes libres et en sécurité, gardons à l'esprit les paroles profondes de Francis Bacon dans son _Novum Organum_ :

_Il est vain d'espérer un grand progrès scientifique en superposant et en greffant de nouvelles choses sur d'anciennes. Il nous faut « repartir de zéro », sous peine de tourner éternellement en rond, avec des progrès mesquins et méprisables._ »

Ce serait un progrès mesquin et méprisable, et nous tournerions en rond si, au lieu de commencer à construire la nouvelle société mondiale fondée sur la loi universelle, nous essayions à nouveau de superposer et de greffer une autre ligue ou un autre conseil de nations souveraines sur l’ancienne.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. LA MELEE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/Postscript">
          <span class="pr-2">Post-scriptum</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
