---
title: "II. LE FRACASO DU CAPITALISME"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. UN MONDE COPERNICIEN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/3">
          <span class="pr-2">III. LE FRANCAIS DU SOCIALISMO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

## PREMIÈRE PARTIE

Dans la tourmente actuelle des relations internationales, nous entendons les nations accuser les autres nations d’une manière très particulière, la voix de chacune s’élevant contre celle des autres.

Les pays _fascistes_ affirment que démocratie et communisme sont une seule et même chose, que la démocratie n’est qu’un corollaire politique du communisme, qu’un système de gouvernement démocratique doit conduire au bolchevisme.

Les communistes insistent sur le fait que la démocratie et le fascisme sont une seule et même chose, que tous deux sont capitalistes, que sous les deux, le capital privé exploite les travailleurs, que le fascisme est la forme la plus récente et la plus élevée du capitalisme, rien d'autre qu'un stratagème des réactionnaires pour détruire le socialisme.

Les pays _démocratiques_ soulignent de plus en plus souvent que le fascisme et le communisme sont une seule et même chose, que tous deux sont des dictatures totalitaires opprimant les peuples au moyen d’une police impitoyable, détruisant toutes les libertés et réduisant l’individu à l’état de serf.

On peut trouver une part de vérité dans chacune de ces accusations croisées triangulaires. Mais en réalité, chacune exprime un point de vue superficiel et sans valeur. L'humanité <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> est engagée dans une lutte sans précédent, une guerre civile mondiale autour de ces conceptions sociales, politiques et économiques. Pour survivre, ces questions vitales doivent être clarifiées, ces notions contradictoires doivent être dissociées et définies objectivement.

Le capitalisme individualiste, système de libre entreprise et de libre concurrence, était la philosophie économique dominante à la naissance de l'industrialisme. Au début du XIXe siècle, lorsque la révolution industrielle a débuté, les révolutions politiques libératrices de la fin du XVIIIe siècle avaient été consolidées et leurs objectifs atteints. Les États-nations démocratiques, les républiques et les monarchies constitutionnelles étaient solidement établis dans le monde occidental. Il était tout naturel que les idéaux politiques qui avaient triomphé deviennent également les principes fondamentaux des économistes, des industriels et des commerçants du début de l'ère industrielle.

La libre entreprise, le libre-échange et la libre concurrence étaient les corollaires économiques évidents de la liberté politique. Sur la base de ces principes, Adam Smith, David Ricardo et John Stuart Mill ont construit un système de lois économiques, une doctrine incontestable dans l'abstrait, même aujourd'hui.

Mais il existe une différence fondamentale entre la liberté politique telle qu’incarnée dans la common law anglaise et proclamée par les encyclopédistes de la Révolution française – et les pères de l’indépendance américaine et la liberté économique telle que la comprenaient les économistes classiques du début du XIXe siècle.

Les fondateurs de la démocratie politique moderne comprenaient <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> que la liberté dans la société humaine est relative et que la liberté absolue mène inévitablement à l'anarchie, à la violence – à l'exact opposé de la liberté. Ils comprirent que la liberté pour laquelle l'homme luttait depuis cinq mille ans ne signifiait en pratique que la régulation adéquate de l'interdépendance des individus au sein d'une société. Ils comprirent que la liberté humaine ne pouvait être créée qu'en limitant le libre exercice des pulsions humaines par une contrainte générale – autrement dit, par la loi.

La liberté est un idéal qui séduit chacun. Le seul problème est que notre propre désir de liberté est quelque peu contrarié par celui d'autrui. Ce qui complique légèrement l'éternel problème de la liberté est le fait, non négligeable, que des centaines de millions d'êtres humains sont dominés par le même désir subjectif – la liberté – dont le plein exercice par chacun de ces centaines de millions d'individus empiéterait nécessairement sur la liberté de tous les autres.

Il était donc évident pour les rédacteurs des constitutions démocratiques modernes que la liberté ne pouvait être accordée à un individu que dans la mesure où sa liberté d'action ne portait pas atteinte à celle des autres. La liberté individuelle, telle qu'elle est accordée aux citoyens par les constitutions de toutes les démocraties modernes, est clairement définie par la loi comme une série de contraintes imposées à tous les individus par la communauté – l'État.

Les économistes du laissez-faire n'ont cependant pas réussi à concevoir la liberté sous sa seule forme possible, celle d'une synthèse entre la liberté d'action et l'interdiction <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> de toute action susceptible de porter atteinte ou de détruire la liberté d'autrui. Selon leur théorie, la liberté économique était absolue, illimitée et sans restriction.

Ils avaient une conception floue de la nécessité de protéger la liberté économique de l'homme contre toute atteinte par les actions d'autrui, mais comparés aux principes clairs de liberté dans la société humaine qui guidaient les auteurs des constitutions démocratiques modernes, leurs principes étaient extrêmement primitifs. Ils combattaient les tendances monopolistiques, conscients qu'elles étoufferaient la concurrence. Mais leur position contre la restriction de la concurrence entre travailleurs reposait sur le même argument : de telles restrictions anéantiraient la liberté de concurrence entre travailleurs, ce que l'on appelle aujourd'hui la « négociation collective » des travailleurs organisés serait injuste envers les travailleurs non organisés, envers les consommateurs, et engendrerait du chômage. Ils ne comprenaient pas que le syndicalisme était la réaction spécifique à l'absence totale de normes régissant les relations entre employeurs et employés, à la liberté absolue et non réglementée du marché du travail qui détruisait progressivement la liberté des salariés.

Une liberté d'action absolue, illimitée et sans entraves ne pourrait engendrer la « liberté » dans ce monde que si une égalité absolue existait entre les individus à tous égards, si un ordre que chacun jugerait juste pouvait être établi et s'il était possible de le maintenir sous une forme statique pour toujours, ou du moins pour une longue période. Il est évident qu'une telle égalité absolue entre les hommes n'existe pas et ne pourra jamais <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> exister. Les conditions économiques, comme la vie elle-même, sont en perpétuelle évolution, et ainsi, après peu de temps, la liberté économique absolue, comme la liberté absolue dans tout autre domaine, a créé une situation où de nombreuses personnes, sinon la majorité, se sont trouvées privées de liberté.

Un ordre économique pourrait à juste titre être qualifié de système de libre entreprise absolue, fondé sur une liberté absolue de concurrence, si l'héritage n'existait pas ; si, à la mort de chaque individu, tous les outils, tous les moyens de production et toutes les richesses accumulés au cours de sa vie étaient détruits ou confisqués par l'État, afin d'assurer à chacun une parfaite égalité des chances. Comme une telle chose est peu probable, la liberté d'entreprise et la liberté des chances ne peuvent être que relatives.

Théoriquement, une totale liberté de concurrence dans la vie économique n'est envisageable que si chacun part de zéro. Dès lors que le capital, l'organisation commerciale, les outils, les brevets et autres actifs accumulés par des individus prospères au cours de leur activité dans le domaine de la libre concurrence sont transférés à d'autres individus, qui bénéficient ainsi d'un avantage considérable sur leurs pairs de leur génération, la liberté absolue de concurrence perd tout son sens. Dans une telle situation, pour éviter la tyrannie totale de quelques dynasties économiques et maintenir un degré relatif de liberté dans la vie économique, une certaine régulation par le pouvoir exécutif est impérative et inévitable.

Dans la société humaine, il est difficile de contester la justesse et la justification des prétentions à la direction et aux positions privilégiées de ceux qui sont plus <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> capables, plus diligents, plus intelligents, plus économes. Mais il est devenu difficile pour les masses d'accepter la justification des prétentions à la direction et aux positions privilégiées des deuxièmes ou troisièmes générations qui ont hérité fortunes et capitaux de leurs parents, se lançant ainsi dans la libre entreprise économique dans des conditions si favorables que la libre concurrence est devenue un moyen de perpétuer les inégalités économiques.

On ne peut pas vraiment qualifier l’ordre existant aujourd’hui aux États-Unis, dans le Commonwealth britannique et dans d’autres pays capitalistes de « système de libre entreprise » lorsque de nombreuses industries sont monopolisées à un point tel qu’il est absolument impossible de lancer de nouvelles entreprises dans ces domaines ou de concurrencer ces industries.

En conséquence, en deux ou trois décennies, l’industrialisme moderne a non seulement créé des richesses jusqu’alors inimaginables pour les plus forts et les plus aptes économiquement, ainsi que pour leurs descendants, mais il a aussi créé la pauvreté, la frustration, la dépendance et le manque de liberté, amèrement ressentis par ces millions de personnes qui ont perdu leur chance de devenir indépendantes et dont le travail n’est plus qu’une simple marchandise.

Cette situation a naturellement suscité des réactions, et finalement le socialisme moderne.

Le socialisme enseigne que le capitalisme privé conduit nécessairement au monopole – à une plus grande concentration du capital entre les mains de quelques-uns, au démembrement économique et à la paupérisation des masses laborieuses. La conception de la lutte des classes entre capitalistes et prolétariat a été élaborée, et le salut du monde industriel occidental a été perçu comme résidant <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> dans l'expropriation des exploiteurs, dans l'abolition de la recherche du profit et dans la nationalisation de tous les moyens de production.

Depuis près d'un siècle, cette lutte des classes fait rage dans tous les pays occidentaux, malgré le fait que toute cette controverse repose sur une idée fausse. Ce n'est pas parce que le capital est contrôlé par des individus et des entreprises privées que le système capitaliste privé de libre entreprise a échoué. Il a échoué parce que, dans le domaine économique, la « liberté » était considérée comme un absolu plutôt que comme un concept fonctionnel, un idéal humain nécessitant constamment ajustement et régulation par la loi, et des institutions pour sa défense et sa sauvegarde. Dans sa forme absolue, la liberté de l'un signifie le servage de l'autre. De toute évidence, un tel état de fait ne peut constituer un idéal humain et ne peut être qualifié de « liberté ».

Après une période de richesse fabuleuse pour quelques-uns et de pauvreté croissante pour beaucoup, certains ont pris conscience du danger de cette tendance et ont tenté de combler le fossé séparant les classes capitaliste et prolétarienne en adoptant le syndicalisme, en introduisant une législation du travail, la sécurité sociale, des droits de succession et d'autres mesures pour surmonter les injustices les plus flagrantes découlant d'une liberté économique absolue. L'expérience de la législation sociale démontre incontestablement que c'est dans cette direction que réside la solution du problème social. Pour que la liberté économique ait un sens, nous devons créer un système de réglementations et de normes au sein duquel la libre entreprise, la libre initiative et la liberté d'activité économique puissent exister sans détruire la liberté d'entreprise, la libre initiative <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> et la libre activité économique des autres. Ce principe ne peut fonctionner de manière réaliste qu'en établissant des institutions capables de s'adapter à des conditions en constante évolution et de créer des lois.

La portée et les limites de la libre entreprise sont tout aussi relatives que celles de toute autre liberté dans la société humaine. Il n'y a pas si longtemps, lever des armées relevait de l'entreprise privée. Tout comme les États capitalistes modernes possèdent quelques entreprises industrielles, l'État – le roi – disposait également d'une armée. Mais le roi ne pouvait faire la guerre sans le soutien et la collaboration de ses grands propriétaires terriens, tout comme les États démocratiques modernes ne peuvent faire la guerre sans le soutien et la collaboration des grandes entreprises industrielles. Et tout comme les gouvernements font aujourd'hui appel à des industriels privés pour produire des canons, des avions et des navires, de puissants chevaliers étaient autrefois appelés à lever des bataillons armés et à en prendre le commandement.

Il n'y a pas si longtemps, les défenseurs de la libre entreprise absolue défendaient avec ardeur leur droit sacré de lever et de posséder des armées. Qui aujourd'hui défendrait ce droit et supposerait que l'entreprise privée inclut le droit du grand propriétaire foncier ou du grand employeur de lever et de commander des armées ? Qui aujourd'hui considérerait le monopole d'État sur la conscription et le maintien des forces armées comme une atteinte au système de libre entreprise ? Ou bien le duc d'Atholl, qui jouit encore du privilège d'entretenir une armée privée en Écosse, est-il le seul vestige du système de libre entreprise en Occident ?

Le fait qu'à certains stades, l'évolution exige le transfert de certaines activités humaines de l'individu <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> à la collectivité ne signifie pas la fin de l'individualisme. Cela signifie plutôt que l'intérêt de la communauté et la liberté de ses membres sont mieux servis si certaines activités vitales pour tous sont placées sous son contrôle.

D'un point de vue dogmatique, il est difficile de parler de liberté d'entreprise en Amérique ou en Angleterre, alors qu'aucun propriétaire foncier, aucun banquier, aucun industriel n'est libre de lever des armées et de combattre sous sa bannière, pour sa propre maison, ses propres intérêts, sa propre indépendance. Le monopole d'État de la conscription, de la levée et de l'entretien des forces armées, constitue une atteinte si profonde à la liberté individuelle absolue et au système de liberté absolue d'entreprise qu'il surpasse largement les restrictions imposées à la libre entreprise par le syndicalisme ou la législation sociale. Pourtant, après un long et dur combat entre les défenseurs de la libre entreprise militaire et la communauté, cette question a été réglée, de sorte qu'aujourd'hui, plus personne, pas même le plus audacieux des barons industriels, ne croit que sa liberté d'action individuelle a été anéantie et qu'il vit dans une société communiste simplement parce qu'il n'est plus libre d'investir dans une armée privée.

Notre vie civique repose entièrement sur la doctrine fondamentale selon laquelle la liberté individuelle maximale résulte de l'interdiction du libre exercice d'actions humaines qui porteraient atteinte à la liberté d'action d'autrui. Tel est le sens de la liberté politique.

C’est aussi le sens de la liberté économique.

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

Le premier conflit entre la fausse théorie et la réalité à l'ère industrielle – la situation anarchique créée par la conception erronée de la liberté économique – aurait pu être résolu, après bien des luttes inutiles, par un _rapprochement_ entre les doctrines capitalistes et socialistes par la législation sociale, comme il a été presque résolu dans de petits pays progressistes comme la Suède, le Danemark et la Norvège. Mais un obstacle encore plus grand au libre développement industriel, force dominante de notre civilisation, a engendré un conflit bien plus violent qui menace de détruire tous les acquis positifs des deux derniers siècles. Ce conflit est celui entre l'industrialisme et le nationalisme politique.

L'économie industrielle moderne, pour progresser, a besoin de la liberté d'échange et de transport, plus encore que de la liberté d'initiative individuelle et de concurrence. L'objectif de l'économie industrielle mécanisée est la production maximale de biens de consommation. Cela implique une rationalisation maximale des processus de production, une division du travail généralisée, l'implantation des usines dans les zones géographiques les plus favorables économiquement, la libre fourniture de matières premières du monde entier et la libre distribution des produits finis sur tous les marchés mondiaux. Ces conditions essentielles au développement industriel ont été reconnues dès le début de l'ère industrielle ; et le libre-échange est devenu la politique naturelle de la première grande puissance industrielle, l'Angleterre, qui prônait l'abolition des droits de douane sur les produits agricoles, vestiges de l'ère marchande, et prônait une liberté totale du commerce international.

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Mais lorsque le libre-échange a établi le leadership de l'Angleterre dans la production industrielle et le commerce mondial, le système d'États-nations du XVIIIe siècle s'était déjà cristallisé en une structure politique rigide. Les Occidentaux avaient commencé à penser en termes nationaux, prêtant allégeance à leurs États-nations, à leurs symboles et idéaux nationaux avant tout. Et ces jeunes États-nations – les États-Unis, l'Allemagne, la France – enviaient la richesse croissante de l'Angleterre, créée par sa puissance industrielle et son commerce d'exportation. Ils ont commencé à considérer que le libre-échange était une politique très rentable pour la nation la plus puissante économiquement et que, compte tenu de la liberté des échanges économiques existante, ils avaient très peu de chances de développer des industries nationales capables de concurrencer les fabricants britanniques. Ils souhaitaient produire sur leur territoire autant que possible de ce dont ils avaient besoin, et en plus, un volume substantiel de marchandises destinées à l'exportation.

Créer une industrie nationale devint pour eux plus important que de perpétuer le système de libre-échange, même si un tel changement de politique impliquait une hausse des prix intérieurs. Chacun estimait qu'en tant qu'unité nationale, il jouirait d'une plus grande « liberté » s'il imposait des restrictions légales à la liberté commerciale des nations productrices les plus puissantes. Ainsi, défendue par Alexander Hamilton et Friedrich List, une nouvelle théorie de la protection industrielle naquit et des barrières tarifaires nationales furent érigées, sous la protection desquelles des industries nationales virent le jour aux États-Unis, en Allemagne et dans divers autres pays.

À partir de ce moment, le système d’économie individualiste <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> libre – un départ des plus prometteurs – fut stoppé, perturbé et étranglé.

Depuis le milieu du XIXe siècle, parler d'économie libre n'a plus de sens. La réalité est celle d'un système d'économies nationales en guerre, guidées principalement par des intérêts et des considérations politiques, et non économiques.

Pendant une période relativement courte – environ un demi-siècle –, cette mésalliance entre industrialisme et nationalisme a pu être ignorée, car dans un monde politiquement divisé, quelques nations étaient suffisamment importantes pour permettre à l'industrialisme de poursuivre son développement. Pendant un temps, des espaces ouverts suffisants ont offert les conditions nécessaires à la richesse relative des États-Unis et des puissances coloniales que sont la Grande-Bretagne, la France, l'Allemagne, les Pays-Bas et la Belgique. Toutes ces nations se sont livrées à une concurrence acharnée tout au long du XIXe siècle, cherchant à placer sous leur souveraineté nationale des territoires suffisamment vastes pour approvisionner leur machinerie industrielle en matières premières et en marchés.

Ce développement atteignit finalement son point de saturation. Lorsqu'il ne resta plus de territoires à explorer, une fois disparue la possibilité d'annexer des terres vierges, ces États industriels nationaux divisés entrèrent en conflit violent, déclenchant un nouveau type de conflit et créant des conditions de plus en plus chaotiques à travers le monde.

À l'intérieur de frontières nationales étroites, fortifiées par des barrières douanières artificielles, la liberté économique devint une farce. L'impossibilité d'échanger librement, de produire là où la production était économiquement la plus rationnelle, d'approvisionner les marchés où existait <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> une demande de marchandises, accéléra et aggrava les crises périodiques au sein du système des économies nationales, provoquant chômage et misère au milieu de l'abondance.

Ce que nous appelons habituellement économie mondiale, commerce international, n'a aujourd'hui que peu, voire rien à voir avec l'économie ou le commerce. Il s'agit en réalité de guerre économique, de guerre commerciale. Le motif dominant de toute activité économique hors des frontières nationales n'est ni le commerce, ni la production, ni la consommation, ni même le profit, mais la volonté de renforcer par tous les moyens la puissance économique des États-nations.

Dans le carcan politique des États-nations, les économies nationales ne pouvaient fonctionner que grâce à des stimulants artificiels qui, après une brève période d'agitation, aggravaient encore la situation. Les capitalistes, qui pensaient initialement tirer le meilleur parti du système de libre entreprise, cherchèrent à éliminer la concurrence, fondement même du système capitaliste. Des structures artificielles, trusts et cartels, furent érigées pour contrôler la concurrence et contourner les lois d'airain de l'offre et de la demande sur le marché libre. Ils pensaient trouver le salut dans la planification économique, fixant à l'avance la qualité, la quantité et le rythme de production afin d'éviter la surproduction et de maintenir les prix élevés.

D’autre part, les travailleurs, dont les souffrances s’accroissaient sous ce système d’économie anarchique, rejetaient l’idée même du capital privé et de la libre entreprise, organisaient des syndicats pour obtenir des salaires plus élevés par le biais de négociations collectives et formaient des partis politiques pour influencer la législation et contrôler les gouvernements.

Aujourd'hui, de tous côtés dans le monde occidental, des voix <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> s'élèvent pour accuser les dirigeants de trusts et de cartels, ainsi que les dirigeants des partis ouvriers et des syndicats, de détruire les libertés individuelles. On entend crier que l'économie planifiée, qu'elle soit contrôlée par des cartels capitalistes ou des partis ouvriers socialistes, mène inévitablement à la dictature et à la destruction de la démocratie.

C'est incontestablement vrai.

Les cartels et les syndicats ont poussé les grandes démocraties industrielles du monde occidental vers davantage de contrôle étatique et moins de liberté individuelle. Mais le plus étrange est qu'aucun de ces défenseurs de la liberté individuelle et économique absolue n'ait pris la peine d'analyser la crise que traverse le monde. Aucun d'eux n'a tenté de déterminer les causes profondes de cette tendance, ni les forces qui nous poussent vers un pouvoir toujours croissant de l'État. Ils affirment que ce sont les dirigeants des cartels et leur peur de la concurrence, et les socialistes et leur idéologie collectiviste, qui sont à l'origine de cette tendance. Certains sont même si aveugles qu'ils affirment qu'aucun « fait objectif » ne rend inévitable notre marche vers un contrôle étatique total. Seules les idées fausses, la stupidité humaine, affirment-ils, sont responsables de la situation actuelle, créée par la « croyance » des gens aux faux prophètes et aux hérésies de la planification économique, du collectivisme et du contrôle étatique.

_La liberté économique et le système de libre entreprise ont été conduits à la faillite par la notion primitive et erronée de liberté non réglementée et par le nationalisme politique > par la structure de l'État-nation._

À l’exception d’une période limitée après la naissance de l’industrialisme, l’économie libre n’a jamais réellement existé.

<span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span>

Le credo politique du nationalisme l’a miné et détruit avant qu’il ne puisse se développer.

La primauté des intérêts nationaux dans chaque pays contraint les gouvernements et les peuples à l'autosuffisance économique, à la préparation à la guerre, à une planification et une direction économiques accrues, ce qui implique un transfert croissant d'autorité des individus vers le gouvernement central. La structure politique des États-nations est en opposition violente et absolue avec les besoins d'un système économique fondé sur la libre entreprise. En dernière analyse, tous les obstacles à la libre économie qui se dressent dans les pays démocratiques en découlent.

En pratique, il est aujourd'hui vain de chercher les lois de la vie économique. Dans un monde d'industrialisation nationale, c'est le canon qui régule la production, le commerce et la consommation. Il n'existe pas de loi supérieure pour régir l'économie dans un monde d'États-nations souverains.

Les tendances monopolistiques, le socialisme et le collectivisme ne sont que des réactions, des tentatives pour remédier aux symptômes les plus urgents de la crise engendrée par le conflit entre industrialisme et nationalisme. Dans chaque État-nation, l'évolution s'est faite parallèlement, quoique à des rythmes variables, vers la domination de l'individu par l'État, d'abord dans sa vie économique, puis automatiquement dans sa vie politique.

De cette évolution des cinquante dernières années, il ressort clairement que le capitalisme individuel, au sein des frontières restreintes des États-nations et au stade actuel de développement industriel, ne peut fonctionner sans engendrer des conditions anarchiques qui obligent les gouvernements à intervenir et à prendre le contrôle du processus économique dans <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> l'intérêt de la nation. Les avantages d'un système économique libre, un niveau de vie plus élevé, une plus grande richesse, de meilleurs logements, une meilleure éducation, davantage de loisirs sont incontestables. Mais il n'en demeure pas moins qu'ils signifient bien moins pour les citoyens-serfs aveugles des États-nations que leurs passions nationalistes. Les gens renoncent volontairement et avec enthousiasme à la jouissance de la liberté et de la richesse, pourvu qu'ils puissent continuer à se soumettre servilement et à vouer un culte abject à leur État-nation et à ses symboles.

Le système individuel de libre entreprise au sein des États-nations ne peut ni prospérer ni se développer. Dans tous les pays, il a conduit à un renforcement croissant du pouvoir de l'État, à un régime totalitaire et à la destruction des libertés individuelles.

Les barrières douanières prohibitives, les monopoles, les cartels, le contrôle du gouvernement par des trusts et des intérêts privés, le dumping, la pauvreté, les bidonvilles, le chômage et bien d’autres produits du système de libre entreprise absolue ne sont sûrement pas la liberté, ou la liberté n’a aucun sens.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. UN MONDE COPERNICIEN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/3">
          <span class="pr-2">III. LE FRANCAIS DU SOCIALISMO</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
