---
title: "III. LE FRANCAIS DU SOCIALISMO"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. LE FRACASO DU CAPITALISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/4">
          <span class="pr-2">IV. LE FRANCAIS DE LA RELIGIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Après des décennies de troubles, de luttes et de tentatives de révolution, en 1917, un grand pays devint enfin le théâtre d'une expérience socialiste à grande échelle : <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> la Russie. Contrairement aux prédictions de Marx, le communisme réussit d'abord à instaurer la dictature du prolétariat, non pas dans le pays industriel le plus avancé, mais dans l'un des plus arriérés. Ce seul fait, en contradiction flagrante avec le calendrier et les théories marxistes, aurait dû suffire à éveiller immédiatement les soupçons quant au caractère socialiste de la Révolution russe. Les événements ultérieurs ont prouvé, et l'histoire retiendra sans aucun doute, que les événements de 1917 furent moins une révolution socialiste que la Grande Révolution nationale russe, survenue cent cinquante ans après les révolutions nationales des pays occidentaux et créant non pas le socialisme, mais quelque chose de tout à fait différent.

Les slogans et les symboles qui ont donné naissance à la révolution perdent leur sens et leur importance à la lumière de faits historiques plus significatifs. En 1917, la principale force révolutionnaire mondiale était le communisme, qui a incontestablement donné l'impulsion au renversement violent de l'ancien régime, du tsarisme comme du capitalisme. Mais la révolution n'a pas instauré l'égalité économique et la justice sociale, objectifs de ses initiateurs. Elle a engendré un tout autre résultat.

Il ne fait aucun doute que Lénine, Trotski, Boukharine et les autres théoriciens et initiateurs de la révolution bolchevique russe étaient des idéalistes qui croyaient sincèrement en une société collectiviste marxiste. Ils étaient convaincus qu'une fois la « propriété » de la terre et des moyens de production expropriée et transférée des particuliers et des entreprises à la collectivité, représentée par l'État, l'égalité sociale serait instaurée et une société nouvelle, prospère et heureuse, créée. <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> Ils n'ont eu recours à la terreur que comme mesure temporaire pour éliminer les parasites de l'ancien régime. La dictature du prolétariat ne devait être qu'une période de transition, comme l'enseignait Marx, durant laquelle l'expropriation du capital privé et son transfert à l'État étaient nécessaires, mais seraient automatiquement abolis dès que l'opération serait achevée et qu'une société sans classes serait créée.

Quelques années après la révolution, il devint évident, même aux yeux des dirigeants soviétiques, que l'égalité économique et sociale absolue était incompatible avec la nature même de l'homme, que l'initiative privée était essentielle au progrès et qu'une certaine quantité de propriété était un corollaire inévitable de la conception de la liberté humaine. Une série de réformes furent introduites pour différencier les revenus et la position sociale, ce qui, en quelques années, conduisit à des gradations de richesse, de pouvoir et d'influence aussi prononcées que dans n'importe quel pays capitaliste.

Une chose était cependant indiscutable concernant le système soviétique : son efficacité. Dans un système économique entièrement contrôlé par la collectivité, la production agricole augmentait ; le charbon, le fer et l’or étaient extraits en quantités toujours croissantes ; d’immenses usines, des barrages et des voies ferrées étaient construits ; de l’acier, de l’aluminium et des textiles étaient produits ; des tracteurs, des voitures et des avions étaient fabriqués.

L'échec complet de l'idéal de révolution mondiale du Komintern, tel que propagé par Trotsky, Zinoviev et la vieille garde des disciples de Lénine, renforça la position de ceux qui croyaient que l'Union soviétique périrait si elle entrait en conflit avec d'autres nations, qu'elle devait être prête à résister à <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> l'agression étrangère, que les peuples soviétiques devaient se concentrer sur l'augmentation de la puissance industrielle de l'URSS plutôt que sur la propagation de la révolution.

Pendant deux décennies, le peuple russe a œuvré avec toute son énergie et son dévouement à jeter les bases d'une grande puissance industrielle et à produire les armes et les munitions nécessaires à la défense du sol sacré de son pays contre toute attaque. Mais malgré les chiffres de production exceptionnels de l'industrie lourde russe, le niveau de vie des grandes masses russes est resté stagnant. Bien qu'elles aient développé leur réseau de transport et ouvert de vastes espaces inexploités à l'implantation humaine, leur niveau de vie est resté extrêmement bas.

Cela n'enlève rien aux réalisations du peuple russe que d'affirmer que presque aucun des idéaux sociaux de Marx et de Lénine n'a été réalisé en Union soviétique sous la dictature du prolétariat. Les travailleurs vivent dans des conditions matérielles moins favorables que dans les démocraties occidentales. La liberté individuelle est inexistante. Bien que toutes les ressources naturelles et tous les outils soient propriété collective, les relations entre direction et travailleur sont en principe les mêmes qu'en Angleterre ou aux États-Unis, voire pires. Les syndicats soviétiques sont des instruments de l'État et ne peuvent guère contribuer à l'amélioration des conditions de travail de leurs membres. En cas de conflit, la direction n'est qu'un instrument parmi d'autres de ce même État. La plupart des travailleurs sont liés à l'usine, à la mine ou à la terre où ils travaillent, et n'ont aucune liberté de mouvement s'ils sont insatisfaits de leur environnement et de leurs conditions de travail. En l'espace de vingt ans, <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span>Après l'élimination complète de toutes les classes supérieures et moyennes, une nouvelle classe dirigeante s'est cristallisée. Un général de l'Armée rouge, un haut fonctionnaire, un ingénieur accompli ou un écrivain, peintre ou chef d'orchestre célèbre sont tout aussi bien au-dessus des grandes masses laborieuses que dans le pays le plus capitaliste.

L'évolution des vingt-cinq premières années du premier État communiste est étonnamment parallèle à celle des pays démocratiques capitalistes. Dans un état de méfiance internationale permanente, sous la crainte constante d'une agression étrangère, en danger perpétuel de destruction par des forces extérieures, sous la pression de la structure politique des États-nations du monde, le premier et principal effort des peuples soviétiques fut de renforcer le pouvoir de l'État soviétique centralisé. La survie, à tout prix, de l'État national de l'URSS est la doctrine dominante du régime stalinien. Il ne fallut pas longtemps pour que l'internationalisme originel de la philosophie communiste s'estompe et disparaisse, laissant place au national-communisme.

Depuis la victoire de Staline sur Trotsky, le gouvernement soviétique a construit la puissance industrielle et militaire de l'URSS, en forgeant les éléments hétérogènes de cet immense pays en une grande unité nationale, en suscitant et en exaltant les instincts de groupe du nationalisme, à un point qui a permis au gouvernement soviétique de demander à son peuple n'importe quel sacrifice pour défendre et renforcer l'État soviétique.

Les passions nationalistes de tous les peuples hétérogènes formant l'Union soviétique furent attisées par les mêmes discours, les mêmes slogans, les <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> mêmes drapeaux, la même musique, les mêmes uniformes que dans les pays capitalistes. Pour asseoir la puissance de l'État-nation, le peuple dut renoncer pour longtemps à tout espoir d'une vie matérielle meilleure. La production de biens de consommation fut réduite au minimum afin de concentrer toute la puissance productive de la nation sur la fabrication de matériel de guerre et de réserves.

Il est inutile d'exprimer des opinions sur la justesse ou l'injustice de ce tournant. Juin 1941 a prouvé sa nécessité, et Stalingrad a prouvé son succès.

Ce changement de cap dans la politique économique suscita de nombreuses dissensions parmi les masses paysannes et ouvrières. Mais cette opposition latente fut impitoyablement étouffée par l'administration centrale qui, sous l'effet d'une opposition interne croissante d'un côté et de la pression extérieure croissante créée par la détérioration de la situation internationale de l'autre, devint chaque jour plus dictatoriale et tyrannique. Les aspirations du peuple russe à davantage de liberté individuelle et de démocratie politique, si manifestes durant la première décennie de l'Union soviétique, furent peu à peu étouffées. À la fin des années 1930, il était clair que, d'un point de vue politique, l'État soviétique évoluait non pas vers la démocratie, mais vers un contrôle étatique absolu, vers une « domination » totale et totalitaire de la société par une administration étatique autocratique.

L’économie communiste repose sur deux conceptions complètement irréelles et fictives.

Le premier est l'importance excessive accordée à la « propriété » des outils et des moyens de production. Le développement de l'industrialisme dans les pays capitalistes <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> montre clairement qu'à mesure que la production de masse se complexifie, la propriété des outils et des moyens de production devient plus diffuse et anonyme, et est plus largement dispersée entre des milliers et des centaines de milliers d'actionnaires qui n'ont pratiquement aucun contrôle sur la gestion effective de leurs biens. Lorsqu'une entreprise privée appartient à un grand nombre de personnes, elle est gérée plus ou moins comme une entreprise socialiste ou d'État. En ce qui concerne la gestion effective et les relations entre propriétaires et employés, il n'y a aucune différence entre les compagnies de chemin de fer américaines ou britanniques détenues par des capitaux privés et les chemins de fer scandinaves, allemands, italiens ou soviétiques, détenus par l'État. Les employés de la Bell Telephone Company, une entreprise privée américaine, se trouvent exactement dans la même situation vis-à-vis de la propriété du capital investi que les employés des compagnies de téléphone britanniques, françaises et soviétiques, détenues par l'État.

Vingt-cinq ans de régime « communiste » en Russie ont démontré de manière concluante que la reconnaissance de la propriété privée est quasiment indispensable au bon fonctionnement d'un système économique. Un homme doté d'initiative et d'imagination, ou un travailleur acharné et économe, est voué à posséder davantage de richesses et à atteindre une position plus élevée que le travailleur moyen qui se contente d'exécuter des ordres, qui est dénué d'initiative personnelle, qui ne travaille pas plus que ce qu'il peut et qui dépense tout ce qu'il gagne. Après vingt-cinq ans d'économie « communiste », l'écart des revenus en Russie soviétique est tout aussi large, voire plus large, que celui des revenus dans les pays capitalistes. Compte tenu de cette <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> similitude, quasi identique, des conditions et des évolutions réelles entre l'Union soviétique et les pays d'entreprise privée, peu importe au travailleur qui « possède » les usines et les machines. En pratique, cela n'a aucune importance. Au stade actuel de l'industrialisation, il n'y a que peu ou pas de différence entre la situation du travailleur employé dans les usines de Magnitogorsk, propriété de l'État soviétique, et celle du travailleur employé par des entreprises privées comme Imperial Chemicals ou General Motors.

Il n'y a aucune raison d'empêcher des esprits créatifs comme Edison, Ford, Citroën ou Siemens de construire et de « posséder » de grandes propriétés industrielles, même si cela peut être dangereux pour la communauté et préjudiciable à la société si elles restent la propriété privée d'héritiers non constructeurs de deuxième ou troisième génération. Mais avec la hausse des droits de succession, ce problème est pratiquement résolu dans la plupart des pays. Il n'y a qu'un pas entre la situation actuelle des droits de succession en Angleterre, par exemple, et l'abolition complète du droit de succession du capital. Et cette étape pourrait bien être franchie dans un avenir proche. Déjà, une grande entreprise industrielle créée par un individu se transforme généralement de son vivant en une société anonyme à large diffusion, gérée séparément. Le deuxième sophisme du communisme est que le principal problème de l'économie est la répartition. La triste vérité est que si nous pouvions aujourd'hui répartir équitablement la production mondiale annuelle totale entre tous les membres de l'humanité, le résultat serait la pauvreté. Si nous répartissions tous les revenus équitablement entre tous les hommes, le niveau de vie général <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> serait à peine supérieur à celui d'un coolie chinois. Malgré notre fierté pour les réalisations industrielles « miraculeuses » des États-Unis, de l'Angleterre, de l'Allemagne et de la Russie, notre production est terriblement inférieure aux potentialités scientifiques et techniques existantes.

Que le nationalisme et l'État-nation représentent des obstacles insurmontables au développement d'un système économique capitaliste individualiste – le système de libre entreprise – devrait être évident pour tous. Les barrières douanières élevées, les subventions à l'exportation, les manipulations de change, le dumping, les cartels, la création artificielle d'industries grâce au financement public, etc., ont complètement faussé le libre jeu des forces économiques tel que le concevaient les théoriciens classiques du début du XIXe siècle. La tendance majeure de notre époque est de renforcer l'État-nation. Face aux menaces constantes émanant d'autres États-nations, les peuples de chaque nation ont été contraints de centraliser de plus en plus de pouvoir au sein de leurs gouvernements nationaux.

Mais la similitude, voire l'identité exacte, du développement d'un système économique socialiste au sein d'un État-nation avec celui du système capitaliste dans les mêmes conditions n'est pas encore pleinement comprise. Souligner quelques anomalies entre les faits et la théorie pourrait éclairer le sujet.

Selon Karl Marx, l'État résulte de la fragmentation de la société en classes irréconciliables et antagonistes. Friedrich Engels explique dans son ouvrage « _L'Origine de la famille, de la propriété privée et de l'État_ » que l'État naît là où les antagonismes de classe <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> ne peuvent être objectivement résolus. Et, comme le disait Lénine, l'existence de l'État prouve que les antagonismes de classe sont irréconciliables.

Ainsi, selon la théorie marxiste, l'État est un organe de domination de classe, un organe d'oppression d'une classe par l'autre ; « son but est la création d'un “ordre” qui légalise et perpétue cette oppression en modérant les conflits entre les classes ». Dans son ouvrage L'État et la Révolution, Lénine arrive à la conclusion que « l'État ne pourrait ni naître ni se maintenir si une réconciliation des classes était possible ».

Et de là, un seul pas suffit pour arriver à la conclusion exprimée par Engels dans son Anti-Dühring, selon laquelle, une fois que le prolétariat s'est emparé du pouvoir d'État et a transformé les moyens de production en propriété d'État, « il met fin à toutes les différences et à tous les antagonismes de classes, il met fin aussi à l'État en tant qu'État… Dès qu'il n'y a plus aucune classe sociale à soumettre ; dès qu'avec la domination de classe et la lutte pour l'existence individuelle fondée sur l'ancienne anarchie de la production, les conflits et les excès qui en découlent ont été abolis, il n'y a plus rien à réprimer, et une force répressive particulière, un État, n'est plus nécessaire… le gouvernement des personnes est remplacé par l'administration des choses et la direction des processus de production. L'État n'est pas « aboli », _il dépérit_. »

Cette théorie de l'État et de son « dépérissement » après une révolution socialiste est l'un des principaux arguments de Lénine, qui la considérait comme une doctrine fondamentale du communisme. Il développe <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> la thèse selon laquelle l'État bourgeois, qu'il soit monarchique ou républicain, absolu ou démocratique, est « une force répressive spéciale » qui ne peut être détruite que par une révolution violente. Mais une fois que la dictature du prolétariat aura aboli les classes, l'État « s'assoupira ». Pour citer Lénine dans son ouvrage _L'État et la Révolution_ : « L'État bourgeois ne peut être _mis fin_ que par une révolution. L'État en général… ne peut que _dépérir_. » Ou, comme l'a exprimé Lénine : « Le remplacement de l'État bourgeois par l'État prolétarien est impossible sans une révolution violente. L'abolition de l'État prolétarien, c'est-à-dire de tous les États, n'est possible que par _le dépérissement_. »

Dans sa _Misère de la philosophie_, Marx écrit qu'une fois que la classe ouvrière aura remplacé la vieille société bourgeoise « par une association qui exclut les classes et leur antagonisme... il n'y aura plus de véritable pouvoir politique, car le pouvoir politique est précisément l'expression officielle de l'antagonisme de classe au sein de la société bourgeoise ».

En critiquant les révolutions bourgeoises précédentes, dans _Le Dix-huit Brumaire de Louis Bonaparte_, Marx critique vertement les républiques parlementaires pour avoir centralisé et renforcé les ressources du gouvernement « Toutes les révolutions [écrit-il] ont amené cette machine à une plus grande perfection, au lieu de la briser. »

Français Cette pensée est développée dans le _Manifeste communiste_ et Lénine l'exprime clairement lorsqu'il dit dans L'État et la Révolution que : « Toutes les révolutions qui ont eu lieu jusqu'à présent ont contribué à perfectionner l'appareil d'État, alors qu'il doit être brisé, mis en pièces... / » Ces leçons « nous conduisent à la <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> conclusion que le prolétariat ne peut renverser la bourgeoisie sans avoir d'abord conquis le pouvoir politique, sans avoir obtenu le pouvoir politique, sans avoir transformé l'État en prolétariat organisé en classe dirigeante ; et que cet État prolétarien commencera à dépérir immédiatement après sa victoire, car dans une société sans antagonismes de classes, l'État est inutile et impossible. »

Avant d’approfondir les conclusions et prédictions « scientifiques » de Marx, Engels et Lénine sur la nature de l’État et son « dépérissement » automatique et immédiat après sa conquête par le prolétariat, arrêtons-nous un instant pour comparer ces prophéties avec les réalités de l’État soviétique, avec ce qu’il est devenu après un quart de siècle d’existence.

Lénine a déclaré : « Le pouvoir d'État centralisé, propre à la société bourgeoise, est apparu lors de la chute de l'absolutisme. Deux institutions sont particulièrement caractéristiques de cet appareil d'État : la bureaucratie et l'armée permanente. »

Quelles seraient les réactions des camarades de Lénine au _Politburo_ s'il pouvait faire cette déclaration à Moscou vingt ans après sa mort ?

Tonnant contre « ces philistins qui ont amené le socialisme à la honte inouïe de justifier et d'embellir la guerre impérialiste en lui appliquant le terme de « défense nationale », M. Lénine proclame : « La bureaucratie et l'armée permanente constituent un « parasite »... un parasite né des antagonismes internes qui déchirent cette société, mais essentiellement un parasite « traquant tous les pores » de l'existence. »

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

Quelle serait la réaction des dirigeants soviétiques si Lénine se levait de son mausolée et prononçait ce discours sur la Place Rouge aujourd’hui ?

Et que diraient les maréchaux de l'Armée rouge et les hauts dignitaires de la diplomatie soviétique si, vingt ans après sa mort, parlant du rôle du pouvoir d'État dans la société communiste, Lénine répétait qu'il « peut se réduire à des opérations si simples d'enregistrement, de classement et de contrôle qu'elles seront tout à fait à la portée de toute personne alphabétisée, et qu'il sera possible de les accomplir pour un « salaire d'ouvrier », circonstance qui peut (et doit) dépouiller ces fonctions de toute ombre de privilège, de toute apparence de « grandeur officielle » ».

Et que penseraient les familles des camarades de Lénine des journées révolutionnaires de 1917 si, se souvenant des événements de 1936 et 1937, elles relisaient la déclaration de Lénine au moment de la révolution : « Nous nous sommes fixés comme objectif ultime la destruction de l’État, c’est-à-dire toute violence organisée et systématique, tout usage de la violence contre l’homme en général. »

Les contradictions sont encore plus frappantes si l’on se tourne vers les écrits des fondateurs du communisme et leurs vues sur le rôle du droit et la relation de l’individu à l’État.

Français Dans _L'État et la Révolution_, Lénine écrivait : « Ce n'est que dans la société communiste que lorsque la résistance des capitalistes sera complètement brisée, lorsque les capitalistes auront disparu, lorsqu'il n'y aura plus de classes... alors seulement _l'État cessera d'exister_ et qu'il _deviendra possible de parler de liberté_... alors seulement la démocratie elle-même commencera à _dépérir_ du simple fait que, <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> libérés de l'esclavage capitaliste, des horreurs indicibles, de la sauvagerie, des absurdités et des infamies de l'exploitation capitaliste, les gens s'habitueront progressivement à l'observation des règles élémentaires de la vie sociale, connues depuis des siècles et répétées depuis des millénaires dans tous les manuels scolaires ; ils s'habitueront à les observer sans force, sans contrainte, sans subordination, sans _l'appareil spécial_ de contrainte qu'on appelle l'État. »

Quelques brèves citations de Lénine sont nécessaires pour comparer la théorie socialiste et la réalité socialiste.

« Le communisme rend l’État absolument inutile, car il n’y a personne à réprimer, personne au sens d’une classe, au sens d’une lutte systématique avec une section définie de la population ».

« Tant que l'État existe, il n'y a pas de liberté. Quand il y aura la liberté, il n'y aura plus d'État. »

« Plus la démocratie est complète, plus le moment où elle commence à devenir inutile est proche. »

Et à la question de savoir comment l'État, l'armée permanente, la bureaucratie et la contrainte « dépériront » dans un système communiste sous la dictature du prolétariat, Lénine répond avec le dogmatisme d'un grand prêtre : « Nous ne savons pas à quelle vitesse ni dans quel ordre, mais nous savons qu'ils dépériront. Avec leur dépérissement, l'État dépérira aussi. »

Ces doctrines ont peut-être été enseignées il y a deux mille ans, dans une communauté rurale primitive. <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> Mais il est quelque peu étonnant de les entendre énoncées dans la deuxième décennie du vingtième siècle.

La théorie selon laquelle l'État est né de la lutte entre les classes capitaliste et prolétarienne et qu'une fois la classe capitaliste éliminée, l'appareil d'État deviendrait inutile et disparaîtrait, est en totale contradiction avec les faits et les enseignements de l'histoire. Bien sûr, les conflits entre groupes au sein d'une société donnée nécessitent l'élaboration de lois et le recours à la force par la communauté pour empêcher la violence entre les deux groupes en conflit. Mais il est difficile de comprendre comment des esprits par ailleurs formés scientifiquement peuvent affirmer que la lutte des classes est à elle seule la source de l'État et que son seul but est de perpétuer la domination d'une classe sur une autre.

Le droit et la coercition dans la société sont rendus nécessaires par des milliers et des milliers de conflits surgissant au sein d'une société donnée entre des individus et des groupes d'individus dans d'innombrables domaines, parmi lesquels, à l'époque moderne, _l'un_ est incontestablement la lutte des classes.

L'État n'est pas un instrument diabolique inventé par une classe dirigeante pour en opprimer une autre. Il est le produit de l'évolution historique. Depuis les temps anciens, où magiciens et prêtres des tribus primitives proclamaient et imposaient les premières règles de conduite humaine, jusqu'à l'instauration de la monarchie constitutionnelle britannique, de la constitution républicaine des États-Unis et de la constitution de l'Union soviétique, toute l'histoire de la civilisation remonte à travers les familles, les tribus, les villages, les villes, les provinces, les principautés, les royaumes, les républiques, les empires, les Commonwealth et les États-nations modernes, <span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span> le motif fondamental et invariable de cette évolution a été que les êtres humains, pris individuellement ou dans une division donnée de groupes, qu'ils soient verticaux ou horizontaux, qu'ils soient raciaux, linguistiques, religieux ou nationaux, sont constamment en conflit les uns avec les autres et que, pour empêcher ces conflits d'intérêts permanents et multiples de dégénérer en violence, certaines règles sont nécessaires, certaines restrictions et limitations aux impulsions humaines doivent être imposées et une autorité établie pour représenter la communauté avec le droit et le pouvoir d'imposer de telles réglementations et restrictions aux membres de cette communauté.

Les Dix Commandements donnés à Moïse sur le mont Sinaï, la rédaction du Coran par Mahomet, les commandements de Darius et de Gengis Khan ont un objectif identique à celui des lois promulguées par le Parlement de Londres, le Congrès de Washington et le Soviet suprême de Moscou. Les différences ne sont que des changements de forme au cours d'une longue évolution historique. Toutes ces règles et réglementations de la conduite humaine, quelle que soit leur forme, ont été conçues pour permettre aux hommes de vivre ensemble dans une société donnée.

Français Qui devrait avoir une influence décisive dans la formulation de ces règles, quel devrait être leur contenu, à qui devraient-elles s'appliquer, comment et par qui devraient-elles être exécutées, comment devraient-elles être modifiées, par qui et comment leur création et leur application contrôlées — telles ont été les questions éternelles de l'homme en tant que membre de la société et sur ces questions les luttes <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> politiques se sont concentrées pendant des milliers d'années et se concentreront pendant des milliers d'années à venir.

Au cours des cinquante dernières années, nous avons traversé une étape de ce long développement où l'industrialisme modéré a créé un conflit entre ceux qui possèdent ou dirigent des entreprises industrielles et ceux qui y sont salariés. Le conflit entre la classe capitaliste et le prolétariat est sans aucun doute profond et aigu, et une solution à ce problème doit être trouvée. Mais affirmer qu'à notre époque, il s'agit du seul conflit entre groupes d'hommes et qu'avec sa résolution, l'État en tant que tel peut ou va disparaître, car il deviendra « inutile » est une conclusion tout à fait fantaisiste et irréaliste.

En 1917, en pleine Première Guerre mondiale, Lénine écrivait dans sa préface à la première édition de _L'État et la Révolution_ : « Les pays avancés sont en train d'être transformés — nous parlons ici de leur « arrière » — en prisons de travail militaire pour les ouvriers. »

Lénine avait raison de souligner qu'en raison des guerres internationales, les États se transforment en « prison de travail ». Mais il avait tort d'attribuer ce phénomène à la lutte des classes.

Dans toute l'analyse marxiste de l'État et de son évolution vers des institutions de plus en plus bureaucratiques et militaristes, il n'y a pas un mot sur la véritable cause de cette évolution : le nationalisme. Il n'y a pas un mot sur le fait que les États-nations sont en conflit les uns avec les autres, un conflit qui ne peut manquer de se traduire par des guerres récurrentes. Il n'y a pas un mot sur le fait que ces guerres <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span> entre unités nationales sont causées, non pas par la structure interne du système économique et social de ces États-nations individuels, mais par le fait qu'ils sont des unités indépendantes et souveraines dont les relations ne sont pas réglementées.

En affirmant qu'après l'instauration de la dictature du prolétariat et du système économique communiste, « l'État dépérira » et que dans une société « sans classes », la loi coercitive et le recours à la force ne seront plus nécessaires, car une fois que chacun sera « travailleur », le peuple acquerra l'« habitude » de se comporter en société de telle sorte que l'appareil d'État ne sera plus nécessaire, Marx le théoricien et Lénine le réaliste se révèlent de plus grands utopistes que les premiers socialistes qu'ils ont si impitoyablement fustigés avec leur puissant esprit didactique. La croyance que les institutions peuvent transformer la nature humaine est en effet la caractéristique dominante de toutes les utopies.

Les institutions sociales et politiques sont le résultat du comportement humain, le produit de l'homme. Périodiquement, elles deviennent obsolètes et nécessitent une amélioration, voire une réforme radicale, non pas pour changer la nature humaine, mais pour permettre aux hommes de vivre ensemble, avec leurs caractéristiques existantes et immuables, dans des circonstances nouvelles.

L’affirmation de Lénine selon laquelle la liberté n’existera que lorsque l’État aura été aboli est une autre distorsion dialectique, une observation superficielle et une conclusion des plus erronées.

Cela prouve qu’il n’avait aucune compréhension du véritable sens de la liberté.

Loin d'être le résultat de l'abolition de <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> l'État, la liberté dans la société humaine est exclusivement le produit de l'État. Elle est en effet impensable sans l'État.

Il n'y a pas de liberté dans la jungle. La liberté n'existe pas chez les animaux, hormis la liberté des bêtes de proie, la liberté du fort de dévorer le faible. La liberté en tant qu'idéal est fondamentalement un idéal humain. Elle est l'exact opposé de la liberté du tigre et du requin. La liberté humaine est la liberté de ne pas être tué, volé, escroqué, opprimé, torturé et exploité par le plus fort. Elle signifie la protection de l'individu contre d'innombrables dangers.

L'expérience démontre que, tout au long de notre histoire, une seule méthode a permis d'atteindre cet idéal. Cette méthode est : le droit.

La liberté humaine est _créée_ par le droit et ne peut exister que dans un ordre juridique, jamais en dehors ni au-delà. Naturellement, l'évolution des conditions et des développements économiques et techniques engendre constamment de nouvelles situations où certains individus ou groupes d'individus voient leur liberté menacée par de nouvelles circonstances ou insuffisamment protégée par les lois existantes. Dans tous ces cas, le droit doit être révisé et amendé. De nouvelles restrictions, de nouvelles lois créent des libertés supplémentaires.

La liberté nouvelle requise, rendue nécessaire par de nouvelles conditions, résulte de la promulgation de nouvelles lois, de l'octroi par la communauté d'une protection nouvelle et supplémentaire aux individus. La liberté n'est en aucun cas créée par la suppression de la source de cette protection.

Vingt-cinq ans après la création du premier <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> État communiste fondé sur les principes de Marx, Engels et Lénine, l'Union soviétique est devenue le plus grand État-nation de la terre, avec une bureaucratie toute-puissante, la plus grande armée permanente du monde, une force de police unique contrôlant et supervisant les activités de chaque citoyen soviétique, une nouvelle hiérarchie sociale avec des récompenses et des privilèges exceptionnels pour ceux qui occupent des postes de direction dans l'État, l'armée, le parti ou l'industrie, avec des revenus cent fois plus élevés pour les quelques privilégiés que pour le salarié moyen.

Le peuple soviétique pourrait juger injuste de reprocher au régime communiste d'être devenu un État fort et centralisé, doté d'une armée et d'une bureaucratie puissantes. Il pourrait arguer que cela était nécessaire, car l'Union soviétique était entourée d'États capitalistes hostiles qui l'ont contraint à modifier son programme et sa politique initiaux, axés sur davantage de démocratie et un niveau de vie plus élevé, pour adopter une politique d'armement et de préparation à la défense nationale.

Précisément.

Mais dans ce processus inévitable, le fait que l'URSS était communiste et les autres pays capitalistes est totalement hors de propos. L'Angleterre et l'Allemagne étaient toutes deux capitalistes lorsqu'elles sont entrées en guerre. Les États-Unis ne l'étaient pas non plus lorsqu'ils ont été attaqués par le Japon.

La principale cause du développement de l'Union soviétique en un puissant État centralisé, et non de son « dépérissement », réside dans l'existence d'autres entités souveraines hors de l'URSS. Tant qu'il existe plusieurs entités <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> souveraines, plusieurs souverainetés nationales, elles sont vouées au conflit, quels que soient leurs systèmes économiques et sociaux internes. Et quels que soient leurs systèmes économiques et sociaux internes, ces entités, sous la menace d'un conflit, sont irrésistiblement poussées à renforcer leur propre puissance nationale.

Il aurait été extrêmement intéressant d'observer le développement de la société communiste en Russie soviétique sans aucune pression extérieure, en l'absence totale d'interférences et de perturbations extérieures. Mais sur cette terre, il est impossible de créer les conditions d'expérimentations sociales nécessaires. Le monde tel qu'il est est le seul endroit où ces expériences peuvent être menées.

Affirmer que le formidable développement de la Russie au cours des vingt-cinq premières années du régime soviétique n'a pratiquement rien à voir avec le socialisme et le communisme ne saurait être interprété comme une dépréciation des réalisations positives du gouvernement soviétique et du peuple russe au cours de ce quart de siècle. Les progrès réalisés en matière d'industrialisation, de production, d'éducation, d'organisation, de science et d'arts ont été certes fabuleux. Mais à cet égard, la Russie n'a rien d'unique. Des progrès similaires avaient déjà été réalisés dans de nombreux pays capitalistes dotés d'institutions politiques démocratiques.

Ce que le régime soviétique a démontré est un fait important : malgré le scepticisme et l’hostilité des pays capitalistes, une économie communiste peut créer une industrie lourde, construire d’énormes usines mécanisées, produire des armements et organiser un État centralisé puissant aussi bien que n’importe quel pays capitaliste.

<span id="p69"><sup><small>[ p. 69 ]</small></sup></span>

L’adaptation rapide de l’Union soviétique à l’ordre mondial existant est un phénomène des plus frappants.

Durant la Seconde Guerre mondiale, lors de toutes les réunions internationales convoquées pour discuter de la forme d'une nouvelle organisation mondiale, les représentants de l'Union soviétique ont défendu exactement la même position, celle d'une souveraineté nationale illimitée, que Lodge, Johnson et Borah au Sénat américain à la fin de la Première Guerre mondiale. Le sénateur isolationniste américain le plus obstiné de 1919 aurait sans doute souscrit pleinement aux vues défendues un quart de siècle plus tard par le pays qui se prétend et est considéré comme le plus révolutionnaire et le plus « international » de tous les pays.

La politique étrangère soviétique s'est développée exactement selon les mêmes principes que celle de toute autre grande puissance : une politique d'alliances et de sphères d'influence, recourant à l'opportunisme et au compromis en cas de faiblesse, à des décisions unilatérales et à l'expansion après des victoires militaires. L'Union soviétique enrôle même ses diplomates sans avare de galons. Au cours de sa troisième décennie d'existence, le gouvernement soviétique poursuit clairement une politique de puissance, la même que la Russie tsariste ou tout autre grand pays pratiquait lorsqu'il en avait la possibilité, quel que soit son régime intérieur. Il joue même mieux le jeu. Conséquence du profond bouleversement de la structure sociale russe et de la restratification qui suit chaque révolution, un grand nombre de talents de premier ordre dans tous les domaines ont émergé de l'immense réservoir humain russe. Les hommes d'État, diplomates et généraux nationalistes soviétiques sont manifestement plus talentueux que les hommes d'État et les diplomates <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> et des généraux d'autres pays engagés dans la lutte internationale pour la suprématie nationale. Il est évident que les dirigeants politiques et militaires de l'URSS sont beaucoup plus astucieux, rusés et rusés – et par conséquent plus performants – que ceux des anciens pays démocratiques, où l'avancement militaire et politique ne s'obtient pas facilement par le seul mérite.

Cependant, tous ces atouts de la Russie soviétique n'ont rien à voir avec le socialisme ou le communisme. Ils sont le fruit d'une première génération d'hommes dynamiques et autodidactes, et le fruit d'une révolution nationale. Ce même essor a eu lieu après des bouleversements historiques aux États-Unis, en France, en Angleterre et dans de nombreux autres pays.

Certains sont convaincus que le nationalisme en Russie soviétique – en plein essor depuis la mort de Lénine et devenu si manifeste pendant la Seconde Guerre mondiale – n'est qu'un moyen, une nouvelle technique de Staline pour propager le communisme et réaliser le rêve originel de Lénine : la révolution mondiale. L'histoire soutiendra probablement l'opinion contraire. Bien avant le premier centenaire de l'Union soviétique, il apparaîtra clairement que le communisme n'était qu'un moyen pour parvenir à la fin, à la grande fin du nationalisme.

La grande réussite des vingt-cinq premières années du régime soviétique fut la création d’un État nationaliste centralisé et puissant.

Sous Lénine et pendant plusieurs années après sa mort, le régime soviétique n’était pas du tout ce qu’il est aujourd’hui.

Il y avait une grande liberté individuelle, des débats ouverts et publics, des critiques du <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> gouvernement et du parti dans la presse et à la tribune. Ce n'est que plus tard que le système s'est transformé en un État totalitaire, doté d'une police toute-puissante, et où la liberté d'expression, la liberté de critique et toute liberté individuelle étaient supprimées. L'évolution de l'Union soviétique vers une dictature totalitaire s'est faite parallèlement à l'éveil et à la croissance du nationalisme et au renforcement de l'État-nation.

Les premières années du régime soviétique ont prouvé que le socialisme n'était pas incompatible avec les libertés politiques. C'est l'influence et la pression du nationalisme qui ont poussé le régime à évoluer vers une dictature totalitaire. En s'engageant sur la voie de l'État totalitaire, le régime soviétique a détruit non seulement la liberté politique, mais aussi les principes de la société socialiste tels qu'ils étaient compris et proclamés par Lénine et ses collaborateurs en 1917.

Depuis les années 1920, le communisme a perdu de son importance et le nationalisme a progressé à pas de géant. Durant ces vingt-cinq premières années, l'Internationale communiste, malgré d'innombrables tentatives, n'a pas réussi à étendre l'influence de Moscou à l'étranger. Mais l'État-nation soviétique totalitaire y est parvenu. Même les nombreux partis communistes étrangers, incontestablement inspirés par Moscou, ont renoncé à leur combat pour la socialisation de leur pays et sont devenus de simples instruments de la politique nationaliste de la Russie soviétique, adoptant dans chaque pays une attitude dictée non par la nécessité de favoriser le communisme, mais par celle de renforcer la position internationale de l'Union soviétique en tant qu'État-nation.

<span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span>

Durant la Seconde Guerre mondiale, les communistes de tous les pays sont devenus plus nationalistes que n'importe quel monarchiste, propriétaire foncier ou industriel. Ils ont constitué l'avant-garde des forces « patriotiques » dans chaque pays.

Les débats passionnés, les luttes internationales existant entre les protagonistes du capitalisme et du socialisme, semblent d’importance secondaire si l’on prend en considération les faits indéniables suivants :

a. Une économie contrôlée par l’État peut construire des usines et produire des marchandises tout aussi bien qu’un système de libre entreprise.

b. La propriété du capital, des outils et des moyens de production n’affecte pas sensiblement la structure économique ou sociale d’un État.

c. Dans le capitalisme comme dans le socialisme, la propriété tend à devenir impersonnelle.

d. Dans les deux systèmes, les dirigeants salariés sont les véritables maîtres de la machine économique.^

e. Le socialisme en soi n’élève pas le niveau matériel des travailleurs et ne leur assure pas un degré plus élevé de liberté politique et économique.

f. La sécurité et la liberté économiques et politiques dépendent d’une législation sociale spécifique qui peut être élaborée, et qui l’a été à des degrés divers, tant dans les pays capitalistes que dans les pays socialistes.

g. Le socialisme ne peut pas plus empêcher les conflits internationaux que le capitalisme.

h. Dans la structure politique actuelle du <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> monde, le capitalisme et le socialisme sont tous deux dominés par le nationalisme et soutiennent activement l’institution de l’État-nation.

i. L’état permanent de méfiance et de peur entre les États-nations et les conflits armés récurrents entre eux ont les mêmes effets sur l’économie capitaliste et socialiste, aucune des deux n’étant capable de se développer sous la menace constante de la guerre.

Au vu de ces faits, le dogmatisme ne semble pas avoir sa place dans le conflit entre capitalisme et socialisme. Tous deux proclament leur objectif : une économie de production de masse rationnelle, exploitant pleinement les méthodes technologiques et scientifiques modernes pour élever le niveau de vie matériel et culturel des masses. L’expérience devrait déterminer quel système est le plus apte à accomplir cette tâche, et non les conflits de classes insensés. Si certains peuples, comme les Slaves, de par leurs traditions séculaires, privilégient la propriété collective des terres agricoles, des pâturages ou des installations industrielles modernes et préfèrent un système socialiste, et si d’autres, comme les Latins et les Anglo-Saxons, de par leurs traditions et leurs penchants séculaires, privilégient une économie individualiste et privée, il n’y a aucune raison pour que ces différentes méthodes ne puissent coexister et coopérer. Se concentrer sur les divergences d’opinions et d’habitudes, et croire que c’est sur ce terrain que se livreront les grandes batailles du XXe siècle, constitue une confusion regrettable.

Nous pouvons poursuivre cette lutte des classes pendant des décennies. <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span> Il se peut même que l'une des deux classes vainque et domine l'autre. Mais que nous poursuivions indéfiniment cette lutte intestine ou qu'un système l'emporte sur l'autre, la solution du problème du XXe siècle ne progressera pas d'un seul pas.

Cette analyse des tendances en Union soviétique ne se veut en aucun cas anticommuniste ou antirusse, tout comme les analyses de tendances similaires aux États-Unis, en Grande-Bretagne et dans d'autres pays capitalistes démocratiques ne se veulent ni anticapitalistes, ni antiaméricaines, ni antibritanniques, ni hostiles à quoi que ce soit. Ses conclusions ne visent aucune nation, aucun système social, aucun ordre économique. Loin de là, elles cherchent à démontrer l'inutilité des accusations de classe et la superficialité des critiques fondées sur la conviction que tout système économique, en tant que tel, est capable de résoudre les problèmes auxquels nous sommes confrontés.

Notre objectif est de démontrer que c’est le statu quo politique — le système existant d’États-nations souverains, accepté et soutenu aujourd’hui par les capitalistes et les socialistes, les individualistes et les collectivistes, tous les groupes nationaux et religieux — qui constitue l’obstacle insurmontable à tout progrès, à tous les efforts sociaux et économiques, qui fait obstacle à tout progrès humain sous quelque forme que ce soit.

Le conflit entre nos institutions politiques statiques et héritées et les réalités du dynamisme économique et social est le véritable problème auquel nous devons nous attaquer.

La thèse sous-jacente du matérialisme historique marxiste, <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> selon laquelle l’histoire n’est rien d’autre qu’une lutte de classes mue uniquement ou de manière prépondérante par la recherche du profit, l’intérêt économique personnel des classes dominantes, est une simplification excessive qui rend un tribut excessif à l’intelligence et à la raison humaines.

Il serait extrêmement facile de résoudre les problèmes sociaux si le moteur de l'action humaine était une force motrice matérialiste clairement définissable. Le problème est que l'homme n'est pas une créature aussi raisonnable. L'histoire est façonnée par des forces bien plus volcaniques, bien plus primitives, bien plus difficiles à contrôler et à gérer que l'intérêt économique personnel des individus ou des classes. Les véritables forces de l'évolution historique ont toujours été, et sont aujourd'hui plus que jamais, les émotions transcendantales, les instincts tribaux, les croyances, la foi, la peur, la haine et la superstition.

Et le marxisme, malgré ses aspirations scientifiques, n’a fait que créer un autre ensemble de peurs émotionnelles, de superstitions et de tabous qui sont devenus une force très puissante dans la convulsion mondiale actuelle, mais qui n’est qu’une des nombreuses forces émotionnelles à l’œuvre aujourd’hui.

Une approche sereine de cette controverse stérile et désormais centenaire pourrait être favorisée si les tenants du capitalisme et du socialisme prenaient conscience qu'ils se combattent dans un espace hermétiquement clos. La lutte pour une meilleure position, une vision plus large, un peu plus de confort est plutôt vaine, car elle les entraîne inexorablement vers le même aboutissement. Le véhicule est le nationalisme. L'aboutissement est le totalitarisme.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. LE FRACASO DU CAPITALISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/4">
          <span class="pr-2">IV. LE FRANCAIS DE LA RELIGIÓN</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
