---
title: "IV. LE FRANCAIS DE LA RELIGIÓN"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. LE FRANCAIS DU SOCIALISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/5">
          <span class="pr-2">V. CHEMIN AU FASCISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

Les meurtres, les tortures, les persécutions et l’oppression à grande échelle dont nous sommes témoins au milieu du vingtième siècle prouvent la faillite complète du christianisme en tant que force civilisatrice, son échec en tant qu’instrument pour dompter les passions humaines instinctives et pour transformer l’homme d’un animal en un être social rationnel.

La renaissance de la barbarie et la pratique généralisée des meurtres de masse dans le monde entier ne peuvent être considérées comme l'œuvre de quelques membres de la Gestapo impies et sadiques, ni de quelques adeptes fanatiques du shintoïsme. Elles sont pratiquées par de nombreux pratiquants de nombreuses nationalités.

Des millions d'innocents ont été assassinés de sang-froid, des dizaines de millions ont été volés, déportés et réduits en esclavage par des chrétiens, descendants de familles appartenant depuis des siècles aux Églises catholique romaine, grecque-catholique et protestante. Des cruautés horribles et inhumaines inimaginables ont été commises par d'innombrables hommes, non seulement allemands et japonais, mais aussi espagnols, italiens, polonais, roumains, hongrois, français, serbes, croates et russes. Et ces actes, surpassant en férocité et en sang-froid tout ce qui a été enregistré jusqu'ici dans l'histoire occidentale, ont été tolérés, <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> et donc tacitement admis, par toutes les religions chrétiennes organisées.

Il n'est pas question ici d'accuser ou de juger les religions organisées pour avoir toléré ces manifestations d'animalisme préhistorique et atavique chez l'homme. Mais le fait même qu'un tel retour en arrière radical se soit produit démontre l'inefficacité totale des méthodes suivies par les religions chrétiennes pour influencer et façonner le caractère humain et pour inciter l'homme à suivre, non pas ses propres instincts brutaux, mais des principes moraux.

On ne peut nier que le christianisme n'a pas réussi à pénétrer l'âme humaine, à s'enraciner dans le caractère humain. Il n'a réussi qu'à créer un fragile vernis de conduite éthique, une mince couche de civilisation, arrachée et réduite en miettes par les éruptions sociales volcaniques du XXe siècle.

Pendant un certain temps, la croyance que les principes judéo-chrétiens triomphaient grâce à leur ritualisme efficace et à la présentation mystique de leurs dogmes, qui inspiraient aux hommes simples et primitifs suffisamment de crainte et de crainte pour les inciter à suivre les enseignements du christianisme, non parce qu'ils les comprenaient et les désiraient, mais par crainte de l'incertain et de l'inconnu. Mais aujourd'hui, la science moderne ayant détruit ou ridiculisé la plupart des superstitions et des symboles vénérés – vecteurs nécessaires et utiles de la propagation des idéaux il y a des siècles –, ces idéaux sont impuissants à eux seuls à orienter et à réguler la conduite humaine en société.

Nous devons reconnaître que les Dix Commandements, <span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span> les enseignements moraux des prophètes, du Christ, des évangélistes et des apôtres, ne peuvent devenir réalité dans ce monde des Lumières, de la science, du progrès technique et des communications, en utilisant des méthodes conçues il y a des siècles par les fondateurs des religions, selon les circonstances de leur époque, méthodes qui sont aujourd'hui totalement inefficaces. Cela ne porte en rien atteinte à l'œuvre magistrale et aux bonnes intentions des religions, et il n'y a pas lieu d'avoir honte de reconnaître et d'admettre que l'homme, pour passer de l'état de bête qu'il est à celui de membre responsable d'une société civilisée, a besoin de méthodes plus efficaces que la prière, les sermons et les rituels.

L’homme ne peut devenir un être social conscient et constructif que si la société lui impose certains principes sous la forme d’un ordre juridique.

L'histoire démontre incontestablement qu'il n'existe qu'une seule méthode pour faire accepter à l'homme les principes moraux et les normes de conduite sociale. Cette méthode est : la loi.

La paix entre les hommes et une société civilisée, qui sont une seule et même chose, ne peuvent être imaginées que dans un ordre juridique doté d’institutions pour donner effet aux principes et aux normes sous forme de loi, avec un pouvoir suffisant pour appliquer ces lois et les faire respecter avec la même vigueur contre tous ceux qui les violent.

Cette vérité évidente, confirmée par toute l’histoire de l’humanité, ne peut plus guère faire l’objet de débats.

De même que la prière, les sermons et les rituels ne suffisent pas à imposer à l’humanité une conduite sociale fondée sur des <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> principes, de même les engagements, les déclarations et les promesses ne suffisent pas à atteindre le même objectif.

Tout au long de l’histoire de toutes les civilisations connues, une seule méthode a réussi à créer un ordre social dans lequel l’homme était à l’abri du meurtre, du vol, de la tromperie et d’autres crimes, et avait la liberté de penser, de parler et de pratiquer son culte.

Cette méthode est la loi.

Et les relations sociales intégrées, régies par le droit – qui est la paix – n'ont été possibles qu'au sein d'unités sociales à la souveraineté indivisible, dotées d'une source unique de droit, quels que soient la taille, le territoire, la population, la race, la religion et le degré de complexité de ces unités sociales. Elles n'ont jamais été possibles entre de telles unités sociales souveraines, même composées de populations de même race, de même religion, de même langue, de même culture, du même degré de civilisation.

L’échec du christianisme en tant que force civilisatrice de la société est une tragédie incalculable.

Deux mille ans suffisent pour juger de l'efficacité d'une méthode, quelle que soit la valeur de la doctrine. Durant ces vingt siècles, il a parfois semblé que le christianisme avait enfin réussi à dompter la bête en l'homme, à contrôler et à orienter les pulsions et les traits de caractère destructeurs de l'être humain.

Mais depuis que les Églises chrétiennes ont dévié de leur mission universelle et se sont transformées en organisations nationales soutenant les instincts païens et tribaux du nationalisme partout dans le monde, nous constatons la faiblesse de l'emprise du christianisme sur le monde occidental. Au nom d'intérêts terrestres, elles ont abandonné leurs enseignements <span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span> moraux et ont capitulé devant les instincts volcaniques des hommes, voués à la destruction mutuelle, à moins d'être limités par la loi universelle.

Ce qui était divin et civilisateur dans le christianisme, c'était son monothéisme, son universalisme. La doctrine qui enseigne que tous les hommes sont créés égaux devant Dieu et gouvernés par un seul Dieu, avec une seule loi sur tous les hommes, fut la seule idée véritablement révolutionnaire de l'histoire humaine.

Malheureusement, le christianisme organisé s'est transformé en une hiérarchie de plus en plus dogmatique et totalitaire, et la réaction à cette évolution a conduit d'abord au schisme, puis à un sectarisme généralisé. Ainsi, l'idéal de loi universelle a dégénéré, d'une part, en un absolutisme de plus en plus centralisé, et, d'autre part, en sectes et confessions de plus en plus divisées. Au moment où les nations modernes ont commencé à se cristalliser et où le sentiment national en Occident a pris le dessus sur le sentiment chrétien, les Églises chrétiennes, déjà divisées entre elles, se sont scindées en plusieurs nouvelles sectes, chacune soutenant l'idéal naissant de la nation.

Le nationalisme fut bientôt identifié au christianisme et dans chaque pays, la politique nationaliste fut reconnue comme une politique chrétienne, en opposition aux tendances libérales et socialistes.

Depuis l'abandon de l'universalisme par les Églises chrétiennes, catholiques comme protestantes, elles se sont éloignées de la doctrine fondamentale originelle du christianisme, à laquelle elles n'adhèrent plus que de nom. Aujourd'hui, dans des milliers d'églises, prêtres catholiques et prédicateurs protestants de toutes confessions prient pour la gloire de leurs propres <span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span> ressortissants et pour la chute des autres, même s'ils appartiennent à la même Église. Ceci est en contradiction flagrante avec le plus haut idéal religieux jamais produit par l'humanité : le christianisme universel.

Un principe moral universel n'est ni universel ni moral, et ce n'est pas un principe s'il n'est valable qu'au sein de groupes isolés. « Tu ne tueras point » ne signifie pas que tuer un homme de sa propre nationalité est un crime, mais que tuer un homme de la même foi, qui se trouve être techniquement citoyen ou sujet d'un autre État-nation, est une vertu – qui doit être consacrée par toutes les Églises chrétiennes. Une telle interprétation des principes moraux universels est révoltante.

La même évolution s'observe dans la deuxième grande croyance monothéiste, l'islam. La grande unité, maintenue par le Coran pendant tant de siècles entre des peuples de différentes origines, des Adas à l'Himalaya, s'est visiblement fragmentée en groupes nationalistes au sein desquels l'allégeance au nouvel idéal nationaliste est plus forte que la loyauté aux anciens enseignements universels de Mahomet.

Il existe le panturquisme ou pantouranisme, visant à l'union de toutes les branches de la race turque vivant dans la région s'étendant des Dardanelles au Tigre et à l'Euphrate.

Au sud, le mouvement panarabe en plein essor prône la fédération de toutes les tribus arabes en une seule nation.

Plus à l’est, en Inde, les croyants en l’Islam sont animés par un fort sentiment national indien, exprimé dans le slogan : « Je suis d’abord Indien, musulman ensuite. »

<span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span>

Et parmi les populations musulmanes de l’Union soviétique brûle un nationalisme soviétique passionné.

Le christianisme et l'islam, avec leurs nombreux fidèles, ne sont pas les seuls à être totalement absorbés et dominés par le nationalisme néopaïen. Même les fondateurs du monothéisme, les Juifs eux-mêmes, ont oublié l'enseignement fondamental de leur religion : l'universalisme.

Ils semblent oublier que le Dieu unique et tout-puissant s'est révélé à eux pour la première fois parce qu'il les a choisis pour une mission particulière : diffuser la doctrine de l'unicité du Législateur suprême et la validité universelle du monothéisme parmi les peuples du monde. Eux aussi, tout comme les adeptes d'autres croyances monothéistes, sont devenus d'abjects idolâtres du nouveau polythéisme : le nationalisme.

Avec une passion ardente, ils ne désirent rien de plus que vénérer leur idole nationale et fonder leur propre État-nation. Aucune persécution ni aucune souffrance ne saurait justifier un tel abandon de leur mission mondiale, un tel abandon de l'universalisme au profit du nationalisme, autre nom du tribalisme même qui est à l'origine de tous leurs malheurs et de toutes leurs misères.

Il est de la plus haute importance pour l’avenir de l’humanité de prendre conscience de l’apostasie et de l’échec des trois religions monothéistes mondiales et de leur domination par un nationalisme perturbateur et destructeur, car sans l’influence profonde de la vision monothéiste du judaïsme, du christianisme et de l’islam, la liberté humaine dans la société – la démocratie – n’aurait jamais pu être instituée et ne pourrait pas survivre.

<span id="p83"><sup><small>[ p. 83 ]</small></sup></span>

La démocratie, la liberté politique, les droits politiques de l'individu, l'égalité de l'homme devant la loi – autant de choses que nous avons à l'esprit lorsque nous parlons de démocratie – sont le fruit de la philosophie grecque et de l'éthique judéo-chrétienne. La démocratie et l'indépendance politique telles que nous les concevons aujourd'hui sont essentiellement le fruit de la civilisation occidentale. Les racines des idéaux démocratiques sont, bien sûr, bien plus profondes. Les communautés villageoises en Inde étaient gérées démocratiquement des siècles avant les cités grecques. En Chine, Meng-tse exprimait des opinions similaires à celles de Jefferson bien avant l'ère chrétienne. Mais l'organisation de nations puissantes en États démocratiques centralisés est une nouveauté dans l'histoire de l'humanité, fruit du monothéisme universel. Pour Aristote, un État démocratique était inconcevable avec plus de dix mille habitants. Quinze siècles d'enseignement judéo-chrétien-islamique sur l'homme créé à l'image de Dieu, sur l'égalité de l'homme devant Dieu, ont été nécessaires pour forger l'idéologie de la démocratie politique moderne.

Les libres penseurs du XVIIIe siècle, qui comptaient parmi les pionniers de la démocratie politique moderne, se révoltèrent, non contre l'enseignement moral du monothéisme, mais contre les pratiques immorales et les superstitions des Églises en tant qu'institutions nationales et humaines. En réalité, ces libres penseurs, malgré l'anathème que leur jetaient les Églises organisées, furent les plus fidèles disciples de la conception monothéiste depuis les prophètes d'Israël et les apôtres du Christ.

Il y a eu et il y a d'autres civilisations. <span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span> Parmi elles, les deux plus importantes sont la civilisation chinoise et la civilisation indienne. Mais ces grandes civilisations asiatiques sont fondées sur des idéaux religieux, sur des conceptions de la relation d'homme à homme et de l'homme à Dieu, totalement différentes des nôtres. Ni les peuples chinois ni les peuples indiens n'ont jamais connu, ni n'ont jamais aspiré, au système politique et social que nous appelons démocratie en Occident.

Pour nous, l'inégalité et la pauvreté sont injustes et erronées. Nos luttes et aspirations politiques tendent à limiter, voire à abolir, l'injustice sociale, à créer davantage de biens et à assurer une répartition plus équitable des richesses. Après avoir rendu les hommes plus ou moins égaux devant la loi et leur avoir accordé des droits politiques égaux, nous cherchons également à égaliser leurs conditions matérielles. C'est du moins l'idéal qui nous motive, même si nous sommes loin de l'atteindre.

En Inde, en Chine, au Japon – partout en Orient, où vit plus de la moitié de l’humanité –, les inégalités ne sont pas considérées comme une injustice sociale. En réalité, leur système de pensée religieuse tout entier constitue une justification directe de la pauvreté, des inégalités sociales et du système des castes.

Comment la démocratie pourrait-elle exister parmi les adeptes du shintoïsme, qui enseigne que les dirigeants terrestres sont eux-mêmes des dieux ? Une croyance aux innombrables dieux, dans laquelle chaque foyer déifie ses ancêtres, où les dieux majeurs président l'empire et les dieux mineurs les villes et les hameaux, et qui enseigne que l'empereur, monarque absolu, est lui-même un dieu et le descendant direct de la déesse du soleil, exclut évidemment toute réforme de la structure héritée de cette société.

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span>

Les grandes religions asiatiques, le brahmanisme, le bouddhisme et l'hindouisme, contrastent encore plus fortement avec la société démocratique. Ces croyances, auxquelles des centaines de millions de personnes adhèrent dogmatiquement, sont à la fois des institutions religieuses et sociales. Leurs deux doctrines fondamentales sont :

1. Un panthéisme polythéiste, avec un nombre infini de dieux.

2. La métempsychose, la transmigration des âmes ou la réincarnation.

Le tissu social de six à huit cents millions de personnes est tissé de ces doctrines qui dominent la vie quotidienne et valident la moralité de près de la moitié de l'humanité. Pour eux, une seule réalité existe : Brahma, esprit absolu et universel, cause originelle et but ultime de toutes les âmes. Cette foi enseigne que l'âme est immortelle, que chaque âme traverse d'innombrables réincarnations et que nul ne peut changer, ni même n'a le droit de chercher à changer, sa condition d'existence présente. Tout désir d'amélioration des conditions terrestres est un péché. Seule la piété permet à un homme de s'efforcer d'améliorer son sort, non pas dans la vie présente, mais dans les incarnations futures. L'incroyable pauvreté, la misère abjecte et l'existence inhumaine des soixante millions d'intouchables en Inde, par exemple, sont immuables, car on les croit subir dans cette vie le juste châtiment des péchés commis lors d'incarnations antérieures.

Une telle croyance va naturellement de pair avec de grossières superstitions, le culte d'une multitude de divinités, de fantômes, d'esprits, de démons et d'objets mystiques de toutes sortes. Environ <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> quatre cinquièmes de la population du sud de l'Inde, tout en reconnaissant généralement la guidance spirituelle des brahmanes, vénèrent les divinités villageoises locales par des sacrifices d'animaux et des rites primitifs.

L'ensemble de la structure sociale reflète ces idées religieuses. L'un des principes fondamentaux de la société est le racisme, la préservation et la pureté de l'ascendance. Il s'agit d'une société aristocratique et non égalitaire. Selon les principes religieux dominants, la société reconnaît, exploite et explique les inégalités des individus et des groupes d'individus sans chercher à y remédier.

Critiquer leurs traditions et leur foi serait un affront aux grands peuples asiatiques. Rien n'est plus éloigné de nos intentions. Mais une analyse des relations entre doctrines religieuses et principes de société démontre que la forme de société vers laquelle tend le monde occidental est étroitement liée aux enseignements fondamentaux du monothéisme. Sans son influence, la démocratie moderne est impensable.

Il est donc d’une importance vitale, du point de vue de l’avenir des institutions démocratiques, de la liberté humaine et du progrès futur de la civilisation occidentale, que les religions monothéistes reconnaissent l’incompatibilité du nationalisme avec leur doctrine fondamentale, et le danger mortel que représentent pour notre avenir immédiat la désintégration nationale et le sectarisme national dans les religions juive, catholique, protestante, grecque orthodoxe et islamique.

Aujourd'hui, près de deux siècles après que Thomas Paine a écrit _L'Âge de Raison_, sa déclaration est <span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span> plus pertinente que jamais : « Je ne crois pas au credo professé par l'Église juive, par l'Église romaine, par l'Église turque, par l'Église protestante, ni par aucune autre église que je connaisse. Mon esprit est ma propre Église. Toutes les institutions nationales des Églises, qu'elles soient juives, chrétiennes ou turques, ne me semblent rien d'autre que des inventions humaines, créées pour terrifier et asservir l'humanité, et monopoliser le pouvoir et le profit. »

La société humaine ne peut être sauvée que par l'universalisme. Si les Églises chrétiennes ne reviennent pas à cette doctrine fondamentale de leur religion et n'en font pas la doctrine centrale de leur pratique, elles disparaîtront devant la puissance irrésistible d'une nouvelle religion de l'universalisme, qui surgira inévitablement des ruines et des souffrances causées par l'effondrement imminent de l'ère du nationalisme.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. LE FRANCAIS DU SOCIALISMO</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/5">
          <span class="pr-2">V. CHEMIN AU FASCISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
