---
title: "V. CHEMIN AU FASCISME"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. LE FRANCAIS DE LA RELIGIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/6">
          <span class="pr-2">VI. NATION-FÉODALISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

La libre entreprise, individualiste et capitaliste, a été anéantie par le nationalisme. En résumé, ses principes, tels qu'ils ont été énoncés par Adam Smith, David Ricardo et John Stuart Mill, sont aussi valables aujourd'hui qu'ils l'étaient aux débuts de l'industrialisme. Nous constatons aujourd'hui qu'un tel système de liberté économique absolue <span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span> n'a jamais existé – et n'a jamais pu exister – sauf à l'intérieur de frontières nationales relativement vastes, aux premiers stades de l'expansion industrielle, et seulement pour une courte période. Il a été expérimenté en Angleterre au début du XIXe siècle, mais son libre développement a rapidement été entravé par les États-Unis, l'Allemagne et d'autres pays dont le nationalisme les a incités à établir des barrières douanières afin de créer une industrie nationale pour leurs marchés nationaux et de se permettre de concurrencer l'industrie britannique sur le marché mondial.

Dès l'imposition des premières barrières tarifaires sur les produits industriels, nous ne pouvions plus parler d'un système de libre entreprise et d'économie libre. Depuis lors, il y a plus d'un siècle, les principes et les nécessités économiques se heurtent à nos convictions politiques et se livrent une bataille perdue d'avance. Aussi rationnels que fussent les arguments classiques des économistes libéraux, leurs doctrines restaient impuissantes face aux passions nationalistes irrationnelles et transcendantales. Aux yeux des gouvernements nationaux – et à la grande majorité des peuples –, il semblait plus important de développer et de maintenir des industries nationales, aussi peu rentables soient-elles, que de permettre à leurs populations d'accéder aux produits les meilleurs et les moins chers du marché.

Pendant un certain temps, les barrières tarifaires ont aidé certaines nations à accroître leur richesse et à améliorer leur niveau de vie. De grands groupes nationaux, comme les États-Unis, l'Empire britannique, et même les empires français et allemand, ont progressé rapidement, et les nationalistes partisans des barrières tarifaires étaient parfaitement justifiés <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> à souligner que ces progrès étaient le résultat des murs protecteurs érigés autour de leurs États-nations.

En quelques décennies, on atteignit un point où il n'y avait pratiquement plus aucun pays dont l'économie pouvait se développer entièrement sur les territoires et les populations nationales. Les plus grandes puissances industrielles manquaient de matières premières, qu'elles étaient contraintes d'acheter à l'étranger, et ne pouvaient consommer la totalité de leur production sur leur territoire. Une fois ce point de saturation du développement interne des économies nationales atteint et les échanges avec les économies d'autres systèmes nationaux fermés devenus inévitables, le conflit qui s'ensuivit entre intérêts politiques et économiques déstabilisa l'économie mondiale tout entière.

Le chômage a explosé et les États-nations, après être intervenus dans la libre circulation des biens et des services, ont été contraints d'interférer avec la libre circulation des personnes et des migrations. Cela n'a résolu aucun problème. Le schisme social résultant du prétendu système de libre entreprise – que les États-nations n'ont jamais autorisé à être libre – a commencé à dominer la scène politique, et le socialisme est né.

Bien que Marx et Engels aient internationalisé les partis socialistes, curieusement, c'est la « nationalisation » et non l'« internationalisation » des moyens de production qui a été recherchée. De toute évidence, l'« internationalisme » de l'Internationale socialiste n'était qu'une manœuvre tactique, une simple étiquette. Les véritables programmes des partis socialistes ont toujours été nationaux. Ils prônaient des solutions nationales aux problèmes économiques par le transfert de la propriété des particuliers aux États-nations.

<span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>

L’évolution de la civilisation occidentale au cours des cent dernières années est caractérisée par cette lutte entre les éléments libéraux et conservateurs qui défendent les idéaux de libre entreprise et de propriété privée des ressources et des moyens de production, et les éléments socialistes et communistes qui œuvrent pour la propriété étatique des instruments de production.

Aujourd'hui, il est clair pour tous – nonobstant la Première, la Deuxième et la Troisième Internationales – que la vision des deux groupes a toujours été et demeure nationale. Tous deux estiment que des solutions aux problèmes économiques et sociaux sont possibles et souhaitables sur une base nationale, dans le cadre de la structure actuelle de l'État-nation, telle qu'elle a été établie au XVIIIe siècle, avant l'avènement de l'industrialisme.

Aujourd'hui, nous pouvons observer, avec une certaine perspective historique, l'évolution de deux systèmes : le système individualiste de libre entreprise dans les États occidentaux et le système socialiste-communiste de collectivisme en Union soviétique. Dans les deux cas, cette observation révèle la même tendance à un renforcement constant de l'appareil d'État nationaliste et à une pression toujours plus forte sur l'individu, par le contrôle, la réglementation et la violation de sa liberté individuelle.

Dans tous les pays capitalistes, le conflit entre industrialisme et nationalisme a conduit à des tarifs douaniers de plus en plus élevés, à un contrôle étatique toujours plus grand de la production et de la distribution par le biais de réglementations à l'exportation et à l'importation, de quotas, de taxes, de supervision, de contrôle direct et de direction active. Les tensions croissantes résultant de la pression démographique et des nécessités économiques ont conduit de plus en plus de pays industrialisés à se <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> lancer dans une politique d'expansion, d'abord par la conquête de marchés étrangers grâce au dumping et à d'autres subventions artificielles à l'exportation, puis par une agression militaire ouverte.

Le développement incroyablement rapide des communications mondiales a mis en contact toutes les puissances industrielles, rendant les conflits insolubles et les guerres inévitables. Ce danger constant d'attaques extérieures a considérablement accéléré la tendance déjà existante à concentrer toujours plus de pouvoir entre les mains de gouvernements nationaux centralisés.

Au sein des États-nations, le conflit entre les doctrines de démocratie politique du XVIIIe siècle et celles de libre entreprise du début du XIXe siècle s'est encore aggravé après la Première Guerre mondiale, laissant sans solution tous les problèmes sous-jacents. Dans certains pays où la pression était la plus forte, il a conduit à une répudiation ouverte des principes politiques démocratiques et libéraux et à l'établissement d'un nouveau credo, faisant de la nécessité une vertu et proclamant l'État comme le but ultime de la société humaine, en totale contradiction avec les conceptions démocratiques du XVIIIe siècle.

Le fait que les conclusions du raisonnement abstrait et les résultats de l’observation empirique coïncident est d’une grande aide pour le diagnostic et l’interprétation corrects de la crise mondiale actuelle, de ses causes et de ses symptômes.

Nous avons vu la séquence irrésistible des événements qui, au cours des dernières décennies, ont conduit tous les pays industriels, tant capitalistes que communistes, vers l’État-nation tout-puissant, en contradiction presque totale avec leurs principes proclamés.

<span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>

Les événements survenus au cours de la première partie du XXe siècle démontrent de manière concluante l’erreur de la croyance marxiste selon laquelle le capitalisme est voué à se transformer automatiquement en communisme, que le communisme est le produit naturel et le résultat final du capitalisme.

Durant les vingt-cinq années cruciales entre 1917 et 1942, pas un seul pays capitaliste démocratique n'est devenu communiste ni n'a adopté la propriété étatique de tous les moyens de production. Aucun événement ne s'est produit pour confirmer cette doctrine marxiste, malgré les efforts considérables déployés par les partis communistes du monde entier pour conquérir le pouvoir et malgré les craintes mortelles des capitalistes.

Seule la Russie a instauré le système communiste par la révolution. Or, la Russie n'avait jamais été une société capitaliste et démocratique. Elle avait toujours été féodale, agricole, illettrée, une agglomération arriérée de peuples gouvernée par une dynastie autocratique. Dès la révolution communiste – en totale contradiction avec les prévisions scientifiques de Marx, qui affirmait que le communisme naîtrait du capitalisme et s'implanterait d'abord dans les pays les plus industrialisés –, les mêmes phénomènes que dans les pays capitalistes se sont produits : même développement, même transformation, même irrésistible tendance vers une administration étatique bureaucratique centralisée.

Cependant, au cours de ces mêmes vingt-cinq années, environ deux douzaines de pays capitalistes et démocratiques sont devenus fascistes.

L'observation empirique indiquerait que le « produit <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> naturel » du capitalisme n'est pas le communisme, mais le fascisme. Et il semble tout aussi clair que le communisme, dans certaines circonstances actuelles, évolue dans la même direction.

L'alternative ne semble donc pas être « communisme ou fascisme », comme on le croyait communément entre 1920 et 1940. Les événements historiques de ces vingt années et les faits politiques démontrent irréfutablement que :

1. Aucun pays capitaliste et démocratique n’est devenu communiste.

2. Un certain nombre de pays capitalistes et démocratiques ont évolué, par des processus parallèles, vers le fascisme.

3. Le seul pays communiste existant était dominé par les mêmes forces et a également évolué vers un État totalitaire et fasciste.

L'histoire ne décrira pas le socialisme comme ayant remplacé ou succédé au capitalisme. Il est certain que les deux phénomènes seront considérés comme parallèles, expressions d'une même époque.

Le socialisme n'a pu s'établir que lorsque le capitalisme a commencé à ressembler étroitement au socialisme, que le socialisme lui-même a commencé à lui ressembler beaucoup. C'est la transformation du capitalisme en un système de planification économique, de cartels, de trusts, de tarifs douaniers, de subventions et autres réglementations, et d'ingérence de l'autorité politique centrale, qui a ouvert la voie au socialisme. Et c'est la transformation du socialisme, d'une doctrine rigide et égalitaire en une conception hiérarchique avec différenciation des fonctions et des revenus <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span>, qui a fait du socialisme une réalité viable. Aujourd'hui, il est inutile d'opposer les deux systèmes, car il existe de nombreuses caractéristiques socialistes dans les pays les plus capitalistes, tout comme il existe de nombreuses caractéristiques capitalistes dans le pays le plus socialiste.

La seule conclusion que nous pouvons tirer de ces faits est que le capitalisme et le socialisme sont des phénomènes parallèles, intimement mêlés partout ; que le communisme ne naît pas du capitalisme ; qu’il ne peut s’établir que par la révolution ; que dans la structure existante de l’État-nation, tous deux ont tendance – au stade actuel de l’industrialisation – à se développer en régimes centralisés, bureaucratiques et totalitaires.

Simultanément à cette évolution, une nouvelle philosophie et un nouveau mouvement politiques ont émergé : le fascisme, proclamant comme idéal, comme objectif politique positif, l’ordre social vers lequel tous les pays évoluaient. Ce nouveau mouvement fasciste, si diamétralement opposé aux principes fondamentaux du christianisme, du socialisme et de la démocratie, s’est répandu comme une traînée de poudre dans le monde entier.

Quelle est la signification historique du fascisme ?

Nous ne pouvons répondre à cette question sans nous libérer de nos préjugés émotionnels. Laisser les termes appliqués aux grandes forces de notre époque dégénérer en termes fétiches pour s'insulter mutuellement crée une confusion sans issue. Nous n'arriverons à rien en qualifiant de communiste quiconque n'est pas lui-même entrepreneur et exprime des doutes quant à la sagesse des politiques, économiques et financières des pays capitalistes ; ou en qualifiant de fasciste quiconque ose faire remarquer que la Russie soviétique n'est pas tout <span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span> à fait un paradis parfait, ou que Staline et son gouvernement n'ont peut-être pas toujours et systématiquement raison. Les débordements émotionnels et les insultes ne sont d'aucune aide pour analyser et discuter les courants dominants de notre époque.

Nous devons cesser de croire que le fascisme est l’instrument politique de quelques gangsters avides de pouvoir.

Il est également impossible d'expliquer le fascisme par le seul clivage social, par la lutte des classes. Les libéraux affirment que le fascisme est le résultat du socialisme, que les doctrines socialistes concernant la planification économique, le contrôle public de la production, de la distribution, etc., mènent tout droit à la domination de l'État, à la dictature totalitaire, au fascisme.

Mais il doit y avoir une différence entre le socialisme et le fascisme. Sinon, les gouvernements fascistes, après leur arrivée au pouvoir, ne dissoudraient pas immédiatement les syndicats et les partis ouvriers, ne détruiraient pas toutes les libertés des travailleurs et ne persécuteraient pas tous ceux qui se disent socialistes ou qui souhaitent promouvoir les intérêts de la classe ouvrière.

Les socialistes disent que le fascisme est un instrument du capitalisme, qu’il est la forme la plus élevée du capitalisme, que son but est d’opprimer la classe ouvrière et d’empêcher son émancipation par le biais des syndicats et du socialisme.

C'est un point de vue tout aussi superficiel. Les socialistes ne peuvent nier que, de leur plein gré, des millions d'ouvriers d'usine ont soutenu et voté pour Hitler, Mussolini et d'autres dictateurs fascistes, que de nombreux syndicats et syndicats ont adhéré à des régimes fascistes et que de nombreux dirigeants socialistes sont devenus membres de gouvernements fascistes. Face au fascisme, le clivage <span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span> dans les rangs du prolétariat est tout aussi profond que dans n'importe quelle autre section de la société.

Certes, on retrouve des éléments du capitalisme et du socialisme dans le fascisme. Mais sa signification historique et sociologique est tout autre et bien plus significative.

Si nous essayons de déterminer la signification de la démocratie, du socialisme et du fascisme, il devient évident que sous la pression résultant de la structure de l’État-nation du monde et à cause des guerres dévastatrices inhérentes à cette structure, les démocraties et l’Union soviétique sont vouées à évoluer vers le fascisme.

Parmi les trois grandes puissances opposées au camp fasciste durant cette Seconde Guerre mondiale, l'Union soviétique est bien sûr celle qui se rapproche le plus de l'idéal du totalitarisme, l'idéal d'un État fasciste, bien que les citoyens soviétiques démentent vigoureusement une telle allégation. Mais cette confusion terminologique résulte simplement d'un manque de définition. C'est un jeu de mots. Il existe une histoire à propos de Huey Long qui, vraie ou fausse, est extrêmement symptomatique de notre époque. Lorsqu'on demanda au démagogue louisianais s'il croyait que les États-Unis deviendraient fascistes, il répondit : « Sûrement. Mais nous appellerons cela de l'antifascisme. »

Malgré les innombrables discours et traités tentant de définir le phénomène du fascisme – plus précisément du totalitarisme –, celui-ci reste, même après avoir conquis la moitié du monde, une notion nébuleuse, une conception plutôt mystique. La meilleure définition du fascisme demeure l'article « _Fascismo_ » de Benito Mussolini dans _l'Encyclopédie italienne_.

L'idéologie et les fondements doctrinaux du <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> fascisme constituent indéniablement une réaction aux évolutions des deux derniers siècles. Selon Mussolini : « Le fascisme est une conception spirituelle, née de la réaction générale de ce siècle contre le positivisme lent et matérialiste du XVIIIe siècle. »

C'est aussi une réaction à l'âge de raison dans le domaine politique. « Le fascisme est une conception religieuse où l'homme apparaît dans sa relation inhérente à une loi supérieure, à une Volonté objective, qui transcende l'individu particulier et l'élève au rang de membre conscient d'une société spirituelle. »

Pour inciter l’homme, confus et désillusionné par l’insécurité résultant de la faillite de l’individualisme démocratique à une époque d’États-nations en conflit, à renoncer à son individualité et à accepter une subordination complète à l’État en échange de la sécurité, Mussolini a entouré l’idée fasciste d’une grande dose de mysticisme et de sophisme.

Le monde, au sens du fascisme, n'est pas le monde matérialiste qu'il paraît superficiellement, dans lequel l'homme est un individu distinct de tous les autres, isolé, régi par une loi naturelle qui le pousse instinctivement à vivre une vie d'autosatisfaction égoïste et momentanée. L'homme du fascisme est un individu qui est l'expression de la nation et du pays, l'expression de la loi morale qui unit le peuple et les générations dans une même tradition et une même mission, qui met fin à l'instinct d'une vie étroite de plaisirs éphémères, pour établir un sens du devoir envers une vie supérieure, libérée des limites du temps et de l'espace : une vie dans laquelle l'individu, par l'abnégation, par le sacrifice <span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span> de ses intérêts particuliers, même par la mort, réalise toute cette existence spirituelle qui fait sa valeur humaine.

Et pour justifier l'asservissement politique et économique complet de l'individu, il proclame : « Dans l'État fasciste, l'individu n'est pas réduit à néant, mais multiplié, tout comme dans un régiment, un soldat n'est pas diminué mais multiplié par le nombre de ses camarades… Hors de l'histoire, l'homme est inexistant. C'est pourquoi le fascisme s'oppose à toutes les abstractions individualistes fondées sur le matérialisme du XVIIIe siècle ; il s'oppose également à toutes les utopies et innovations jacobines. Le fascisme ne croit pas à la possibilité du “bonheur” sur terre, comme l'exprimait la littérature économique du XVIIIe siècle… »

Mais derrière toute cette dialectique et cette justification émotionnelle, le fascisme a un seul but, une seule thèse, une seule philosophie, qui se reflète tout au long du long exposé de Mussolini définissant la doctrine du fascisme.

« Le libéralisme a nié l’État dans l’intérêt de l’individu ; le fascisme réaffirme l’État comme la véritable incarnation de l’individu… »

Antiindividualiste, la conception fasciste est favorable à l'État. Elle n'est favorable à l'individu que dans la mesure où il coïncide avec l'État, c'est-à-dire avec la conscience et la volonté universelle de l'homme dans son existence historique…

Il ne peut y avoir… « aucun individu en dehors de l’État, ni aucun groupement (partis politiques, associations, syndicats, classes) . . . »

Pour le fasciste, tout est dans l'État, rien d'humain <span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span> ou de spirituel n'existe, et encore moins quoi que ce soit de valeur existe hors de l'État. En ce sens, le fascisme est totalitaire, et l'État fasciste, synthèse et unité de toutes les valeurs, interprète, développe et renforce la vie du peuple tout entier.

« Ce n’est pas la nation qui crée l’État. . . . Au contraire, la nation est créée par l’État, qui donne au peuple, conscient de sa propre unité morale, une volonté, et par conséquent une existence réelle. . . »

Pour le fascisme, l'État est un absolu, face auquel individus et groupes sont relatifs. Individus et groupes ne sont “pensables” que dans la mesure où ils sont au sein de l'État…

« L’État, en effet, en tant que volonté éthique universelle, est le créateur du droit… »

Ces déclarations catégoriques montrent clairement que le fascisme n'est pas une conception économique. Il s'agit essentiellement d'une doctrine politico-sociale. Son objectif est la domination absolue, sans entraves et totalitaire de l'État-nation, avec une réglementation complète de la vie individuelle, la réduction de l'individu au servage.

Mais cet État totalitaire et fasciste peut fonctionner en principe aussi bien dans une économie capitaliste, avec l’entreprise privée et la propriété privée du capital, que dans un système économique socialiste avec une planification étatique centralisée et la propriété étatique du capital.

Le fascisme n’est pas une réaction au capitalisme ni une réaction au socialisme.

C’est une réaction à l’individualisme démocratique, quelle que soit sa forme économique, dans certaines conditions politiques spécifiques.

<span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span>

Le fascisme totalitaire représente clairement une suppression du conflit social et économique au sein des États-nations en conférant la suprématie absolue à l’État-nation – la véritable cause de la crise – au détriment du libre développement industriel – qui seul pourrait y remédier.

Le carcan du nationalisme et de l'État-nation tend à paralyser la liberté politique et économique. Lors de la désintégration progressive observée au cours de la première moitié du XXe siècle, au sein d'un État-nation après l'autre, un stade est apparu où il est apparu impératif, pour la survie de l'État, de rejeter les idéaux d'individualisme et de démocratie, déjà remis en question et contestés, et d'instaurer une dictature pure et simple, sous prétexte que la domination totale de l'État était la seule solution au chaos interne et au fratricide politique.

Le véritable conflit de notre époque n’est pas entre l’individualisme et le collectivisme, ni entre le capitalisme et le communisme, mais entre l’industrialisme et le nationalisme.

L'histoire récente et notre propre vie nous ont montré que tant le capitalisme que le socialisme mènent à la domination étatique – au fascisme totalitaire. De ce phénomène empirique, nous devons tirer les conclusions auxquelles l'analyse rationnelle aurait dû aboutir depuis longtemps : le fascisme n'a rien à voir avec la forme du système économique – capitalisme ou socialisme – mais avec son contenu : l'industrialisme.

Nous ne pouvons pas maintenir le progrès industriel au sein de la structure de l’État-nation sans parvenir à une domination complète de l’État et à la destruction de la démocratie <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> politique et de la liberté individuelle – sans parvenir au fascisme.

À quoi servent toute cette méfiance, cette haine et ces combats entre socialistes et capitalistes, qui s’accusent mutuellement de totalitarisme, d’oppression et d’exploitation ?

La vérité est que tous deux sont en train de devenir fascistes et totalitaires. Il est grand temps d'en prendre conscience et d'engager un combat commun pour la liberté et le bien-être humains, contre l'ennemi commun et réel : l'État-nation.

Les deux camps sont plus ou moins hypnotisés par le raisonnement fasciste selon lequel il ne peut y avoir de liberté individuelle sans « liberté » de l'État. Par conséquent, puisque les mécanismes démocratiques créés pour exprimer la souveraineté du peuple échappent à tout contrôle suite aux crises internes des États-nations et que le gouvernement devient instable, l'idée est avancée que la souveraineté du peuple s'exprime au mieux dans l'État totalitaire. En effet, selon la théorie fasciste, la puissance de l'État est le seul critère de la souveraineté nationale. Dans cette conception, les besoins de l'industrialisme moderne sont entièrement assujettis aux diktats d'un nationalisme tout-puissant.

Nombreux sont ceux qui ont pensé, et croient encore, que le fascisme est l'antithèse ou la réaction au communisme. Nombre de démocraties en voie de dictature ont débattu avec passion de la question de savoir si elles se dirigeaient vers le communisme ou le fascisme.

Les citoyens des démocraties qui tentent de se décider entre le communisme et le fascisme rêvent d'une liberté <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> de décision qu'ils ne possèdent pas. Il n'y a pas d'autre choix. Nous avançons droit vers le fascisme. Nous y sommes déjà, dans une large mesure. Même si une révolution communiste réussissait dans l'un ou l'autre pays, cela ne changerait rien à notre progression vers le totalitarisme. Les pays communistes, s'ils étaient plus nombreux, rejoindraient bientôt la foule menée par l'irrésistible joueur de flûte : l'État-nation souverain.

Les théories dominantes sur l’antagonisme du communisme et du fascisme sont totalement fallacieuses.

Tout aussi fallacieux est le point de vue selon lequel le fascisme est l’antithèse ou la réaction au capitalisme démocratique.

La vérité est que ni le capitalisme individualiste ni le socialisme collectif ne peuvent fonctionner au sein de la structure de l'État-nation. Tous deux s'orientent droit vers un fascisme totalitaire. Tous deux créent le fascisme dans des conditions spécifiques, conditions activées par le nationalisme et l'État-nation.

Si nous nous limitons à choisir entre le capitalisme national, le national-socialisme ou le national-communisme, peu importe notre choix. Si c'est « national », ce sera de toute façon un fascisme totalitaire.

En dernière analyse, le fascisme moderne semble donc être le résultat inévitable du conflit entre l’industrialisme et le nationalisme à leur point de saturation dans le cadre d’un État-nation souverain, indépendamment du fait que le système économique soit capitaliste ou socialiste.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. LE FRANCAIS DE LA RELIGIÓN</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/6">
          <span class="pr-2">VI. NATION-FÉODALISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
