---
title: "VI. NATION-FÉODALISME"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. CHEMIN AU FASCISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/7">
          <span class="pr-2">VII. QU'EST-CE QUE LA GUERRE?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

## DEUXIÈME PARTIE

Les conditions qui prévalent aujourd'hui dans la société humaine présentent des parallèles frappants avec les conditions qui ont suivi le règne de Charlemagne et des Garlovingiens, l'époque entre le Xe et le XIIIe siècle, lorsque le système de féodalisme politique s'était stabilisé et était florissant.

Lorsque le pouvoir centralisé du monde occidental connu s'est effondré avec la chute de l'Empire romain, et que l'Église n'était pas suffisamment forte et bien organisée pour remplacer la _Pax Romazana_ par un ordre séculier centralisé tout aussi efficace, la vie et les biens du peuple ont été dépouillés de la protection nécessaire contre les soulèvements des paysans pauvres et sans terre ou contre les attaques soudaines des envahisseurs des terres voisines.

De cette étape chaotique de l'évolution occidentale émergea le féodalisme, né et mis en place comme système politique par le désir de protection et de sécurité des masses. L'homme libre sans terre et le petit propriétaire foncier s'adressaient au plus puissant seigneur du quartier pour lui demander abri et soutien, en échange de quoi il offrait ses services.

<span id="p106"><sup><small>[ p. 106 ]</small></sup></span>

Les sujets se soumettaient eux-mêmes et leurs terres – s’ils en avaient – ​​au baron, et recevaient de lui nourriture et abri en temps de paix et équipement en temps de guerre, pour lesquels ils cultivaient la terre, payaient des impôts et livraient des batailles.

Bien que plus tard les seigneurs du pays fussent tous vassaux du roi – devenu symbole d'unité –, le pouvoir souverain était, en pratique, dévolu aux barons. L'administration du territoire, de la loi, de la force armée et des finances leur appartenait presque entièrement.

Le féodalisme différait grandement selon les régions d'Europe, mais certaines de ses caractéristiques étaient identiques partout. Parmi celles-ci :

1. La relation vassal-seigneur.

2. Loyauté et obligation mutuelle, protection et service, liant tous les rangs de chaque unité sociale féodale distincte

3. Les relations contractuelles du seigneur et du locataire, déterminant tous les droits individuels et collectifs, formant la base de tout droit.

4. Souveraineté financière du seigneur féodal, avec le pouvoir de taxer ses sujets et dans certains cas de battre monnaie.

5. La souveraineté juridique du seigneur féodal. Ses tribunaux étaient publics, et les revenus de toutes les amendes lui revenaient.

6. La souveraineté militaire du seigneur féodal. Tous les sujets des terres du seigneur étaient tenus au service militaire et de prendre les armes dès qu'il les sollicitait. Le seigneur féodal <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> commandait également les troupes composées de ses sujets.

7. Chaque baron féodal avait son symbole, son emblème, son drapeau, etc., auxquels tous les sujets vivant sur ses terres devaient obéissance et allégeance.

Les relations entre le roturier et le propriétaire féodal, telles que démontrées par ces principes, sont presque les mêmes que les relations existant aujourd’hui entre les États-nations et leurs citoyens.

Le fondement des relations féodales ne reposait pas uniquement sur la terre. De nombreux autres services et privilèges étaient intégrés au système. Le seigneur féodal conférait des charges publiques, diverses sources de revenus, le droit de percevoir des péages, d'exploiter un moulin, etc., à certains de ses sujets, en échange desquels ceux-ci devenaient ses vassaux. Il prêtait un serment de fidélité le liant aux obligations de service et d'allégeance qu'il avait assumées. Par ce contrat, il recevait l'investiture solennelle de son seigneur.

Ces cérémonies établissant les relations entre vassal et seigneur étaient presque identiques au processus de naturalisation dans les États-nations modernes.

Durant les siècles de féodalisme politique, le gouvernement effectif des rois, le pouvoir central, était des plus rudimentaires et primitifs. Il existait peu, voire pas, de relations directes entre les sujets et le gouvernement central du roi. Le pouvoir réel était dévolu au baron féodal, qui était le dirigeant effectif. Lui seul exerçait le contrôle et le pouvoir sur les individus.

Le système, cependant, commença bientôt à montrer <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> ses faiblesses. Au sein d'un grand domaine, le seigneur pouvait assurer la protection de ses sujets. Mais des unités sociales identiques se développaient de la même manière partout, avec des pouvoirs et des droits correspondants conférés aux barons voisins. Des centaines, voire des milliers de seigneurs féodaux obtinrent des droits souverains sur leurs terres et sur leurs sujets.

Les relations entre les seigneurs et leurs sujets étaient établies par la coutume et réglementées par la loi, mais celles entre les seigneurs voisins n'étaient régies que par des liens familiaux, des amitiés, des engagements et des accords. Naturellement, jalousies et rivalités éclatèrent rapidement entre les seigneurs, qui de plus en plus souvent appelèrent leurs sujets à prendre les armes et à combattre ceux d'un seigneur voisin pour protéger leur souveraineté, leurs terres et leur influence.

À mesure que les communications se développaient et s'intensifiaient, que les populations augmentaient et que les échanges entre les unités féodales s'intensifiaient, les conflits entre ces unités s'intensifiaient en fréquence et en violence. Chaque chevalier féodal considérait la puissance et l'influence de ses voisins avec crainte, méfiance et suspicion. Il n'y avait d'autre moyen de se protéger des attaques que de vaincre son voisin au combat, de conquérir ses terres, d'incorporer ses sujets, augmentant ainsi son pouvoir et élargissant sa sphère d'influence.

Cette évolution a abouti à un chaos complet avec des luttes quasi permanentes entre les différentes unités féodales souveraines.

Il fallut longtemps aux sujets pour comprendre que les contrats qu'ils avaient conclus avec les barons <span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span> féodaux pour obtenir sécurité et protection leur avaient apporté guerres permanentes, insécurité, misère et mort. Finalement, ils comprirent que leur salut ne pouvait être assuré qu'en détruisant le pouvoir des seigneurs féodaux et en établissant et soutenant un gouvernement qui se tiendrait au-dessus des barons querelleurs et belliqueux, un gouvernement suffisamment puissant pour créer et appliquer des lois qui transcenderaient les intérêts féodaux, et qui établirait des relations directes entre les sujets et le gouvernement central, éliminant ainsi les souverainetés féodales intermédiaires. Ils se rallièrent donc aux rois, qui devinrent suffisamment puissants pour imposer un ordre juridique supérieur.

Le féodalisme, système politique qui a dominé le monde pendant cinq longs siècles, a finalement commencé à se désintégrer à la fin du XIIIe siècle, lorsque de meilleurs moyens de communication et le développement d'idées communes ont rendu possible une centralisation plus large. Sous l'effet de ces nouvelles conditions, les sujets se sont retournés contre les gouvernements féodaux souverains et ont établi des gouvernements centraux sous la souveraineté du roi, mettant ainsi fin définitivement aux interminables querelles et luttes entre les unités sociales intermédiaires qui asservissaient la population dans l'intérêt et pour le maintien du pouvoir souverain des seigneurs du pays.

Quel est le rapport entre cette longue et douloureuse histoire de la société médiévale et notre problème du XXe siècle ?

L'homme en société recherche constamment la sécurité et la liberté. C'est un instinct fondamental. Sécurité et liberté découlent toutes deux du droit. Depuis que l'histoire <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> a commencé à s'écrire, l'humanité a lutté pour trouver les meilleures formes et méthodes afin de parvenir à un ordre social où l'homme puisse jouir à la fois de la liberté et de la sécurité.

L'évolution historique de la société humaine démontre que ces idéaux humains se réalisent au mieux lorsque l'individu est en relation directe avec une source suprême, centrale et universelle de droit. À deux reprises dans l'histoire de la civilisation occidentale, cette vérité, qui semble évidente, a trouvé une expression institutionnelle : dans les religions monothéistes et dans la démocratie.

La doctrine fondamentale des religions juive, chrétienne et musulmane est le monothéisme, l'unicité de Dieu – le Législateur suprême – et la croyance fondamentale que devant Dieu, tous les hommes sont égaux. Cette doctrine, fondement de la civilisation occidentale moderne, a détruit le polythéisme de la société humaine primitive. Elle a anéanti les nombreux dieux différents, égoïstes et ennemis qui, aux premiers temps de l'histoire, ont incité l'humanité à la guerre et à l'entre-détruire, pour la simple raison que chaque groupe minoritaire d'hommes avait un dieu différent qu'il adorait et qui lui imposait ses lois. L'établissement d'un Dieu universel unique comme Être suprême et source unique d'autorité sur l'humanité, et l'attribution de sa relation directe à chaque homme sur terre, ont révélé pour la première fois le seul système de pouvoir sur lequel une société humaine pacifique puisse être bâtie.

À l'époque où cette thèse élémentaire de la société fut révélée et proclamée, les conditions techniques et matérielles étaient bien trop primitives pour permettre son application et sa réalisation effective dans le monde connu. En religion, <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> la doctrine a lentement conquis la foi humaine et est devenue le credo dominant du monde moderne. Cependant, elle n'a pas pu s'affirmer comme doctrine politique d'une société qui continuait à se développer selon des principes préchrétiens.

Au XVIIIe siècle, les conditions politiques ont finalement incité les pères de la démocratie moderne à lancer une croisade pour détruire la souveraineté des nombreux rois et dirigeants qui opprimaient et asservissaient le peuple. Cette croisade a conduit à la formulation et à la proclamation du principe fondamental selon lequel la souveraineté dans la société humaine réside dans la communauté.

Ce principe, fondement même de la démocratie, représente le corollaire politique du monothéisme. Son triomphe a signifié l'acceptation par la société de la thèse selon laquelle il ne peut exister qu'une seule source souveraine de droit – la volonté de la communauté – et que, en vertu de cette loi souveraine garantissant sécurité et liberté à l'homme en société, chaque homme doit être considéré comme égal.

C’est l’une des grandes tragédies de l’histoire que la reconnaissance et la proclamation de ce principe soient intervenues un siècle trop tôt.

Lorsqu'elle devint la doctrine dominante, l'universalité de la souveraineté, l'universalité du pouvoir exécutif, l'indivisibilité de la souveraineté de la communauté comme source suprême du pouvoir exécutif démocratique, n'étaient pas encore réalisables ni techniquement possibles. Le monde était encore trop vaste, il ne pouvait pas encore être centralisé, il s'agissait encore d'une planète exclusivement agricole dont les conditions économiques ne différaient guère de celles de l'Antiquité. Un substitut se présenta donc, permettant à <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> la nouvelle doctrine de la souveraineté démocratique de trouver une expression pratique immédiate.

Ce substitut était la nation.

Un intermédiaire entre l'individu et la conception universelle de la société démocratique, la souveraineté de la communauté, devait être établi afin de rendre immédiatement réalisable l'organisation de la société sur une base démocratique. Au XVIIIe siècle, la société était impossible à organiser universellement. Par conséquent, la démocratie ne pouvait être organisée selon ses principes fondamentalement universels. Elle devait être organisée nationalement.

Pendant longtemps, le problème semblait résolu de manière satisfaisante et les citoyens et sujets des États-nations démocratiques modernes jouissaient d'un degré de liberté, de sécurité et de bien-être jusqu'alors inconnu. Les relations entre l'État-nation et ses citoyens étaient stabilisées : l'État garantissait protection, sécurité, ordre public, en échange de quoi les citoyens prêtaient allégeance exclusive à leur État national et acceptaient ses lois, payaient des impôts et partaient au combat lorsque les intérêts nationaux exigeaient le sacrifice suprême.

L'organisation nationale de la démocratie a parfaitement fonctionné pendant un temps. Mais bientôt, sous l'impulsion des progrès techniques, scientifiques et économiques, et de l'augmentation considérable des communications, des échanges d'idées, de populations et de production, les différentes unités nationales souveraines ont été amenées à entrer en contact étroit. Tout comme au Moyen Âge, ces contacts entre les unités nationales souveraines – dont les relations n'étaient pas réglementées – ont engendré des frictions et des conflits.

<span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span>

Nous nous trouvons aujourd'hui dans la même convulsion sociale et le même chaos politique que la société humaine traversait à la fin du XIIIe siècle. Loin de jouir de la liberté, loin d'obtenir la sécurité et la protection attendues de leurs États-nations, les citoyens sont constamment exposés à l'oppression, à la violence et à la destruction. La multiplicité des unités souveraines en conflit dans notre société détruit tout vestige de la liberté, de la protection et de la sécurité promises et accordées à l'individu par les États-nations lors de leur création au XVIIIe siècle.

Au milieu du XXe siècle, nous vivons à une époque de féodalisme politique absolu dans laquelle les États-nations assument exactement les mêmes rôles que ceux assumés par les barons féodaux il y a mille ans.

Le féodalisme a créé le servage, non pas parce que la source suprême du droit était un individu ou une famille, mais parce que, sur un territoire donné, de nombreux individus et familles exerçaient un pouvoir souverain et que ces différentes unités souveraines n'étaient pas soumises à une loi supérieure et universelle. Le fait que les hommes vivaient dans une société composée d'une multitude de souverainetés dispersées et désintégrées a conduit le féodalisme à une série de conflagrations qui ont causé la misère et la famine les plus profondes des peuples, ainsi que l'autodestruction définitive du système.

Le fait qu'aujourd'hui nous ne soyons pas gouvernés par des barons et des comtes, mais par des institutions créées par des constitutions nationales, perd toute signification lorsque la multiplicité de ces institutions souveraines dispersées divise l'humanité en unités souveraines distinctes. Cette ségrégation <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> arbitraire et artificielle de la société humaine contraint les États-nations à agir envers leurs sujets et leurs voisins exactement de la même manière que les seigneurs féodaux agissaient dans des conditions similaires pour maintenir leurs symboles et leurs institutions, leur pouvoir et leur influence, qui étaient pour eux des fins ultimes et absolues.

Il n'y a rien que les rois, les empereurs ou les tyrans aient jamais fait à leurs sujets que les États-nations ne fassent pas aujourd'hui. La tyrannie ne signifie pas le règne d'un roi, d'un empereur, d'un dictateur ou d'un despote. C'est vivre sous un système de lois à la création duquel l'individu ne participe pas.

Dans le système de l'État-nation, nous sommes incapables de participer à l'élaboration des lois dans aucun domaine de la société humaine au-delà de notre propre pays. C'est donc une illusion de prétendre que les Américains, les Anglais ou les Français sont des « peuples libres ». Ils peuvent être attaqués par d'autres nations et contraints à la guerre à tout moment. Ils vivent dans un état de peur et d'insécurité aussi profond que sous des tyrans qui empiétaient sur leurs libertés à volonté.

La monarchie absolue était antidémocratique et tyrannique, non pas parce qu’elle était méchante ou malveillante, mais parce qu’elle identifiait les intérêts du roi avec les intérêts du peuple sur lequel il gouvernait et parce qu’elle agissait uniquement pour sauvegarder ses intérêts particuliers.

C'est exactement la situation des États-nations actuels. Guidés exclusivement par leurs propres intérêts nationaux, ignorant totalement ceux des États voisins et disposant d'un pouvoir souverain <span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span> dans leurs pays respectifs, les États-nations sont devenus antidémocratiques et ont rétabli l'absolutisme que nos ancêtres ont détruit lorsqu'il était incarné par les rois.

Si l'on considère la société humaine dans son ensemble – qui, par rapport à la réalité technologique, est aujourd'hui plus petite que celle sur laquelle régnaient les rois carlovingiens –, force est de constater que nous vivons dans une société sans droit public. La législation des différents États-nations, divisant l'humanité en unités fermées et séparées, présente toutes les caractéristiques du droit privé des ducs, comtes et barons médiévaux, qui ont usurpé le droit public pendant des siècles, causant d'innombrables effusions de sang et une misère immense à tous ceux qui vivaient sous cette multiplicité de systèmes juridiques distincts.

Ce système de féodalisme national a plongé le monde dans une barbarie sans précédent et détruit presque tous les droits individuels et les libertés humaines garantis au prix de tant de travail et de sang par nos ancêtres. Le féodalisme national moderne a effacé, sauf le nom, toute doctrine morale du christianisme.

Il n'y a pas le moindre espoir de changer la voie vers laquelle nous entraînent rapidement les États-nations en conflit, tant que nous les reconnaîtrons comme l'expression suprême et ultime de la souveraineté du peuple. À une vitesse toujours croissante, nous serons précipités vers une insécurité, une destruction, une haine, une barbarie et une misère toujours plus grandes, jusqu'à ce que nous décidions de détruire le système politique du féodalisme national et d'établir un ordre social fondé sur la souveraineté de la communauté, telle que conçue <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> par les fondateurs de la démocratie et telle qu'elle s'applique aux réalités d'aujourd'hui.

Cela nécessite la réalisation et l’acceptation des axiomes suivants :

1. La liberté individuelle et la sécurité individuelle dans la société moderne sont le produit de lois créées et appliquées démocratiquement.

2. Tous les individus doivent être directement liés aux institutions qui expriment la souveraineté de la communauté.

3. Toute organisation intermédiaire dotée d’attributs de souveraineté et s’interposant entre les individus et les institutions de la souveraineté de la communauté (villes, provinces, églises, nations ou toute autre unité) détruit les droits de l’individu, la souveraineté de la communauté et, par conséquent, détruit la démocratie elle-même.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. CHEMIN AU FASCISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/7">
          <span class="pr-2">VII. QU'EST-CE QUE LA GUERRE?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
