---
title: "VII. QU'EST-CE QUE LA GUERRE?"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. NATION-FÉODALISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/8">
          <span class="pr-2">VIII. LE SIGNIFICADO HISTÓRICO DE LA SOBERANÍA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

On tient généralement pour acquis que nous ne pourrons jamais abolir la guerre entre les nations, car elle est inhérente à la nature humaine. Il est encore plus largement admis que la guerre a d'innombrables causes et que tenter de toutes les abolir serait une tâche vain. Nous devons refuser d'accepter de telles <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> affirmations apparemment vraies, mais fondamentalement trompeuses, si nous voulons éviter de devenir les victimes impuissantes de la superstition. Personne ne sait exactement ce qu'est la « nature humaine ». La question n'est d'ailleurs pas pertinente. Admettre, voire admettre, que certains maux font partie de la « nature humaine », ne signifie pas que nous devons rester passifs et refuser d'enquêter sur les conditions qui rendent ces maux mortels et sur la possibilité d'en éviter les effets dévastateurs.

Depuis que l'homme a commencé à réfléchir à la vie et à lui-même, il est généralement admis que l'appendicite et les calculs biliaires étaient dans la nature humaine. En effet. Mais après des milliers d'années, durant lesquelles des hommes sont morts de ces maux mortels de la « nature humaine », certains ont eu le courage de prendre un couteau et d'ouvrir la partie malade pour voir ce qui se passait. L'appendicite et les calculs biliaires continuent d'être « dans la nature humaine ». Mais aujourd'hui, l'homme n'en souffre plus nécessairement.

À première vue, il semble que des guerres acharnées aient été menées pour des raisons très diverses. La lutte pour la nourriture et la simple survie entre tribus primitives, les querelles familiales et dynastiques, les querelles entre villes et provinces, le fanatisme religieux, les intérêts commerciaux rivaux, les idéaux sociaux antagonistes, la course aux colonies, la concurrence économique et bien d'autres forces ont donné lieu à des guerres meurtrières et dévastatrices.

Depuis des temps immémoriaux, chez les peuples primitifs, familles, tribus et tribus se sont battues, asservies et exterminées pour la nourriture, le logement, les femmes, les pâturages et les territoires de chasse. Chaque groupe possédait une « religion », un démon, un totem, un dieu, ou plusieurs de chaque, <span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span> dont la volonté divine et suprême était interprétée « par des prêtres, des guérisseurs et des magiciens, et qui les protégeaient des dangers et des ravages des autres clans ; les inspiraient et les incitaient à faire la guerre à leurs voisins et à les anéantir. La vie à ce stade de la société ne différait pas de celle des poissons des profondeurs et des bêtes de la jungle. »

Plus tard, à un niveau de civilisation plus élevé, nous voyons des villes et des cités plus vastes se battre et se faire la guerre. Ninive, Babylone, Troie, Cnossos, Athènes, Sparte, Rome, Carthage et bien d'autres cités rivales similaires se sont affrontées sans relâche, jusqu'à leur destruction définitive.

Sous l'inspiration et la conduite de personnalités dynamiques, de puissants clans et races se lancèrent dans des guerres de conquête afin de régner sur de nouvelles terres et de nouveaux sujets en toute sécurité et prospérité. Tiglath Pileser, Nabuchodonosor, Darius, Alexandre, Attila, Gengis Khan et d'autres conquérants de l'histoire menèrent des guerres à grande échelle pour soumettre le monde tel qu'ils le connaissaient.

Pendant des siècles après la chute de Rome, la société européenne fut secouée par des affrontements et des batailles sans fin entre des milliers de barons féodaux.

Après la consolidation des trois religions mondiales issues du judaïsme – le catholicisme, l'islamisme et le protestantisme –, une longue série de guerres fut menée par les adeptes de ces croyances en expansion et conflictuelles. Rois, princes et chevaliers participèrent à des croisades pour défendre et propager leurs propres croyances, et pour détruire et exterminer les adeptes des autres croyances. Les grandes guerres menées par Constantin, Charles Quint, Soliman, <span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span> Philippe II, Gustave Adolphe et d'autres puissants souverains du Moyen Âge étaient principalement des tentatives d'unification du monde occidental sous une seule religion.

Après l'effondrement du système féodal, avec le développement de l'artisanat, du commerce et du transport maritime, une classe moyenne de citoyens bourgeois modernes émergea et commença à se cristalliser. Le champ des conflits se déplaça à nouveau, et les guerres furent menées par les grands centres commerciaux, Venise, Florence, Augsbourg, Hambourg, Amsterdam, Gand, Dantzig et d'autres unités urbaines, qui impressionnèrent leurs propres citoyens et engagèrent des mercenaires.

Une nouvelle série de guerres fut ensuite menée par les monarques absolus, dans l'intérêt de leurs dynasties, pour élargir les domaines des grandes maisons royales. Les monarchies des Habsbourg, des Bourbons, des Wittelsbach, des Romanoff et des Stuart, ainsi que des dizaines de dynasties mineures, menèrent leurs sujets au combat pour défendre et étendre leur pouvoir et leur domination.

Un autre type de guerre était mené entre des royaumes et des principautés plus petits pour obtenir la suprématie au sein d'un système particulier de monarchie, comme les guerres entre l'Angleterre et l'Écosse ; la Saxe, la Bavière et la Prusse ; la Toscane, le Piémont et Parme ; la Bourgogne, la Touraine et la Normandie.

Et enfin, la création des États-nations modernes à la fin du XVIIIe siècle a provoqué une série de conflits gigantesques entre des nations entières conscrites, culminant avec les Première et Seconde Guerres mondiales.

En jetant un regard rétrospectif sur l'histoire, la guerre apparaît comme une hydre à cent têtes. Dès que les pacificateurs coupent <span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span> une tête, de nouvelles apparaissent immédiatement sur le monstre. Pourtant, si l'on analyse les causes apparemment multiples des guerres passées, il n'est pas difficile d'observer une continuité entre ces étranges phénomènes historiques.

Pourquoi les villes se faisaient-elles autrefois la guerre et pourquoi les municipalités ne se combattent-elles plus aujourd'hui ? Pourquoi, à certaines époques, de grands propriétaires terriens se sont-ils fait la guerre et pourquoi ont-ils aujourd'hui cessé cette pratique ? Pourquoi les différentes Églises ont-elles plongé leurs fidèles dans la guerre armée et pourquoi peuvent-ils aujourd'hui célébrer leur culte côte à côte sans se tirer dessus ? Pourquoi l'Écosse et l'Angleterre, la Saxe et la Prusse, Parme et la Toscane, à une certaine période de leur histoire, se sont-elles affrontées et pourquoi ont-elles cessé de se battre aujourd'hui ?

Une étude attentive de l'histoire humaine révèle que l'hypothèse selon laquelle la guerre est inhérente à la nature humaine – et donc éternelle – est superficielle et erronée, qu'elle n'est qu'une impression superficielle. Loin d'être inexplicable ou inévitable, nous pouvons invariablement déterminer les situations qui prédisposent à la guerre et les conditions qui y conduisent.

La véritable cause de toutes les guerres a toujours été la même. Elles se sont produites avec la régularité mathématique d'une loi naturelle, à des moments clairement déterminés, en raison de conditions clairement définissables.

Si nous essayons de déceler le mécanisme visiblement à l’œuvre, la cause unique toujours présente à l’origine de chaque conflit connu dans l’histoire humaine, si nous tentons de réduire les causes apparemment <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> innombrables de la guerre à un dénominateur commun, deux observations claires et sans équivoque émergent.

1. Les guerres entre groupes d’hommes formant des unités sociales ont toujours lieu lorsque ces unités – tribus, dynasties, églises, villes, nations – exercent un pouvoir souverain sans restriction.

2. Les guerres entre ces unités sociales cessent au moment où le pouvoir souverain est transféré d’elles à une unité plus grande ou supérieure.

De ces observations, nous pouvons déduire une loi sociale ayant les caractéristiques d’un axiome qui s’applique à chaque guerre de l’histoire de tous les temps et qui l’explique.

_La guerre a lieu chaque fois et partout où des unités sociales non intégrées et d'égale souveraineté entrent en contact._

La guerre entre unités sociales d'égale souveraineté est le symptôme permanent de chaque phase successive de la civilisation. Les guerres cessaient toujours lorsqu'une unité supérieure établissait sa propre souveraineté, absorbant celle des groupes sociaux plus petits en conflit. Ces transferts de souveraineté étaient suivis d'une période de paix, qui ne durait que jusqu'à l'entrée en contact des nouvelles unités sociales. Une nouvelle série de guerres commençait alors.

Les causes et les raisons que l'histoire attribue à ces conflits sont sans importance, car ils ont perduré bien après la fin des guerres. Villes et provinces continuent de se concurrencer. Les convictions religieuses sont tout aussi différentes aujourd'hui qu'elles l'étaient pendant les guerres de religion.

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

La seule chose qui a changé, c’est l’institutionnalisation de la souveraineté, le transfert de souveraineté d’un type d’unité sociale à un autre, plus élevé.

De même qu’il n’existe qu’une seule et unique cause aux guerres entre les hommes sur cette terre, de même l’histoire montre que la paix – non pas la paix au sens absolu et utopique du terme, mais la paix concrète entre des groupes sociaux donnés en guerre les uns contre les autres à des époques données – a toujours été établie d’une seule et unique manière.

La paix entre groupes d'hommes en guerre n'a jamais été possible et les guerres se sont succédé jusqu'à ce qu'une souveraineté, une source souveraine de droit, un pouvoir souverain soit établi _au-dessus_ des unités sociales en conflit, intégrant les unités belligérantes dans une souveraineté supérieure.

Une fois que l’on aura compris les mécanismes et les causes fondamentales des guerres – de toutes les guerres –, la futilité et l’infantile des débats passionnés sur l’armement et le désarmement devront être évidentes pour tous.

Si la société humaine était organisée de telle sorte que les relations entre groupes et unités en contact soient régies par des lois et des institutions juridiques démocratiquement contrôlées, la science moderne pourrait alors progresser, concevoir et produire les armes les plus dévastatrices, et il n'y aurait pas de guerre. Mais si nous permettons aux unités et groupes de jouir de droits souverains sans réglementer leurs relations par la loi, nous pourrons interdire toute arme, même le canif, et les gens se détruiront la cervelle à coups de matraque.

Il est tragique d’être témoin de l’aveuglement et de l’ignorance totale de nos gouvernements et de nos dirigeants politiques <span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span> face à ce problème mondial d’une importance capitale et vitale.

Des voix s'élèvent aujourd'hui aux États-Unis et en Grande-Bretagne pour exiger le service militaire obligatoire et le maintien d'un armement important en temps de paix. L'argument est le suivant : si, en 1939, les États-Unis et la Grande-Bretagne avaient été armés, l'Allemagne et le Japon n'auraient jamais osé déclencher une guerre. Les démocraties occidentales ne doivent pas être à nouveau prises au dépourvu. Si la conscription est instaurée et que l'Amérique et l'Angleterre disposent de forces armées importantes et prêtes à combattre à tout moment, aucune autre puissance n'osera les attaquer et elles ne seront pas contraintes à la guerre. Cela paraît logique. Mais qu'en est-il de la France, de l'Union soviétique, de la Belgique, de la Tchécoslovaquie, de la Yougoslavie et des autres pays qui ont toujours pratiqué la conscription et pratiqué de vastes armées permanentes ? Cela les a-t-il sauvés de la guerre ?

Après 1919, les artisans de la paix étaient obsédés par l'idée que les armements menaient aux guerres, qu'une condition _sine qua non_ de la paix mondiale était la limitation et la réduction générales des armements sur mer, sur terre et dans les airs. Le désarmement a dominé la pensée internationale pendant quinze ans après la signature du Pacte. Une propagande colossale, écrite et orale, a été diffusée auprès du public, affirmant que les « fabricants d'armements » étaient les véritables responsables des guerres, qu'aucune nation ne devait construire de cuirassés de plus de trente-cinq mille tonnes, que le calibre des canons devait être réduit, que la guerre sous-marine et la guerre au gaz devaient être interdites, que le service militaire devait être raccourci, etc.

<span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span>

Ces vues trouvèrent les vainqueurs démocratiques réceptifs et les persuadèrent de désarmer dans une large mesure. Mais elles restèrent naturellement sans effet sur les vaincus, qui aspiraient à la vengeance et à une révision du statu quo par la force. Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale démontra de manière concluante l'absurdité et l'inutilité de rechercher la paix entre les nations par le désarmement.

Aujourd'hui, nos dirigeants prêchent exactement le contraire. On nous dit aujourd'hui que seuls des armements puissants peuvent maintenir la paix, que les nations démocratiques et soi-disant pacifiques doivent maintenir des marines, des forces aériennes et des armées mécanisées nationales omnipotentes, et que nous devons contrôler des bases militaires stratégiques réparties sur toute la planète si nous voulons prévenir l'agression et maintenir la paix.

Cette idée, celle du maintien de la paix par les armements, est tout aussi fallacieuse que celle du maintien de la paix par le désarmement. L'équipement technique, les armes, sont autant liés à la paix que les grenouilles au climat. La conscription et les grandes armées sont tout aussi incapables de maintenir la paix que l'absence de conscription et de désarmement.

Le problème de la paix est un problème social et politique, et non technique.

La guerre n'est jamais la maladie elle-même. Elle est une réaction à une maladie de la société, le symptôme d'une maladie. C'est comme la fièvre dans le corps humain. Nous ne pourrons jamais prévenir toutes les guerres à l'avance, car il est impossible de prévoir les différenciations futures de la société humaine, où se produiront exactement les divisions et les clivages. Au XXIVe siècle, <span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span> le grand conflit opposera peut-être les cultivateurs d'oranges aux adeptes du taoïsme. Nous l'ignorons.

Ce que nous savons, c’est que la guerre est le résultat du contact entre des unités souveraines non intégrées, qu’il s’agisse de familles, de tribus, de villages, de domaines, de villes, de provinces, de dynasties, de religions, de classes, de nations, de régions ou de continents.

Nous savons aussi qu'aujourd'hui, le conflit oppose les unités dispersées des États-nations. Au cours du siècle dernier, toutes les grandes guerres ont opposé des nations. Cette division entre les hommes est la seule condition qui, à notre époque, peut engendrer – et engendrera sans aucun doute – d'autres guerres.

La tâche est donc d’empêcher les guerres entre les nations – les guerres internationales.

La pensée logique et l'empirisme historique s'accordent sur l'existence d'un moyen de résoudre ce problème et d'empêcher définitivement les guerres entre les nations. Mais ils révèlent aussi, avec la même clarté, qu'il n'existe qu'une seule voie pour y parvenir : l'intégration des souverainetés nationales dispersées et conflictuelles en une souveraineté supérieure unifiée, capable de créer un ordre juridique au sein duquel tous les peuples puissent jouir d'une sécurité égale, des mêmes obligations et des mêmes droits devant la loi.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. NATION-FÉODALISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/8">
          <span class="pr-2">VIII. LE SIGNIFICADO HISTÓRICO DE LA SOBERANÍA</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
