---
title: "VIII. LE SIGNIFICADO HISTÓRICO DE LA SOBERANÍA"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. QU'EST-CE QUE LA GUERRE?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/9">
          <span class="pr-2">IX. TRAITÉ DE LA LOI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>

Le problème fondamental de la paix est celui de la souveraineté. Le bien-être, le bonheur, l'existence même d'un mineur en Pennsylvanie, au Pays de Galles, en Lorraine ou dans le bassin du Don, d'un agriculteur en Ukraine, en Argentine, dans le Middle West américain ou dans les rizières chinoises – l'existence même de chaque individu ou famille dans chaque pays des cinq continents – dépendent de l'interprétation et de l'application correctes de la souveraineté. Il ne s'agit pas d'un débat théorique, mais d'une question plus vitale que les salaires, les prix, les impôts, l'alimentation ou toute autre question majeure d'intérêt immédiat pour l'homme ordinaire, car, en dernière analyse, la solution de tous les problèmes quotidiens de deux milliards d'êtres humains dépend de la solution du problème central de la guerre. Et que nous ayons la guerre ou la paix et le progrès dépend de notre capacité à créer des institutions adéquates pour assurer la sécurité des peuples.

Schopenhauer a souligné que la santé est un sentiment négatif dont nous ne sommes jamais conscients, tandis que la douleur produit une sensation positive. Si nous nous coupons le doigt, nous nous concentrons sur cette douleur omniprésente, excluant de notre conscience les nombreuses autres parties de notre corps, intactes et saines.

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

Cette observation s'est également vérifiée dans d'autres domaines de l'activité humaine, notamment dans celui des sciences sociales. Les grandes structures sociales et politiques et les idées révolutionnaires naissent généralement en temps de crise.

Le simple fait qu'on parle autant aujourd'hui de souveraineté – un mot qui était à peine évoqué dans les débats politiques il y a une dizaine ou une vingtaine d'années – prouve l'existence d'un point sensible au sein du corps politique. Il ne fait aucun doute que la souveraineté est en crise, que l'interprétation actuelle de cette notion traverse une crise et qu'une clarification, une reformulation et une réinterprétation sont nécessaires.

Pour aborder ce problème extrêmement complexe, il est essentiel de faire une distinction claire entre ses deux aspects entièrement différents.

La première est scientifique : il s’agit de comprendre exactement ce qu’est la souveraineté, ce qu’elle a signifié historiquement au cours des différentes phases du développement humain et ce qu’elle signifie dans une démocratie au milieu du XXe siècle.

La deuxième question, que nous devons _éliminer_ de notre réflexion lorsque nous cherchons des définitions et des principes, est la suivante : que seraient capables de comprendre les gens et qu’accepteraient-ils politiquement aujourd’hui ?

Dans notre quête d'une définition claire et d'une interprétation correcte de la souveraineté démocratique, nous ne devons pas nous laisser décourager par l'argument selon lequel cette quête serait vaine, car les peuples sont nationalistes et résisteraient à tout changement dans la structure politique actuelle du monde. Une telle vision, une sorte de gouvernement par sondages d'opinion, n'est pas la démocratie, mais sa caricature.

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

Les nouvelles idées prennent toujours forme au sein d’un petit groupe d’hommes dont la tâche est de les diffuser et de les faire accepter par le peuple.

Lorsque Pasteur découvrit que les maladies contagieuses étaient causées par des organismes vivants et expliqua comment les guérir, presque tout le monde, y compris l'immense majorité des médecins, se moqua de lui. À l'époque où Hertz et Marconi affirmèrent que le son et les signaux pouvaient être transmis dans le monde entier par ondes radio, un sondage d'opinion aurait certainement montré que 99 % de la population jugeait une telle chose impossible et, à toutes fins utiles, irréaliste. Ceux qui, au moment de la guerre de Trente Ans, affirmèrent qu'il était possible pour les catholiques et les protestants de pratiquer librement leur culte selon leurs croyances et de vivre ensemble en paix sous le régime de la loi, furent considérés comme des rêveurs et des hommes peu pragmatiques.

La démocratie ne signifie pas que les gouvernements doivent consulter le peuple sur des questions complexes et ensuite le mettre en pratique. Il s'agit essentiellement d'une forme de société où la conception de nouvelles idées, leur diffusion en vue de leur acceptation par la majorité et la lutte pour le leadership sont ouvertes à tous.

Le premier problème est donc que ceux qui, pour une raison ou une autre, sont en mesure d’influencer l’opinion publique et les événements doivent connaître le sens exact des mots qu’ils utilisent et définir clairement les idées qu’ils défendent.

Le premier pas vers le réalisme est la clarification des principes.

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

Il semble que l’une des absurdités de notre malheureuse génération soit que des utopistes désespérés qui vivent entièrement dans le passé et sont incapables de visualiser l’avenir autrement que comme une projection du passé, se qualifient eux-mêmes de réalistes et d’hommes pratiques et ridiculisent toute tentative de pensée rationnelle en la qualifiant d’« idéalisme ».

Que signifie ce mot « souveraineté » ?

La plupart des gens doivent désormais se rendre compte que les êtres humains sont des créatures exceptionnellement perverses et féroces, capables de s’entretuer, de se torturer, de se persécuter et de s’exploiter plus impitoyablement que toute autre espèce au monde.

Dès les premiers temps de la société humaine, on a découvert qu’avant de pouvoir vivre ensemble, dans une famille, dans une tribu, il était nécessaire d’imposer certaines contraintes à nos impulsions naturelles, d’interdire certaines choses que nous aimons faire et de nous contraindre à faire certaines choses que nous n’aimons pas faire.

Le jour où la première imposition légale d’une contrainte a été imposée à une communauté a été le plus grand jour de l’histoire.

Ce jour-là, la liberté est née.

Comment est-ce arrivé ?

La nature humaine est telle que l'homme n'accepte de règles que si elles lui sont imposées par une autorité constituée. La première autorité absolue fut Dieu.

Il fallait donc faire croire aux gens que les règles et les règlements requis étaient les commandements exprès de Dieu. Ils étaient proclamés avec toute la magie dont ils disposaient par des prêtres, qui avaient un accès direct à Dieu et savaient annoncer <span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span> sa volonté, au milieu de tant de tonnerres et d'éclairs que le peuple, effrayé, était obligé de les accepter.

Nous avons ici la première autorité souveraine, la première source de loi, un symbole surnaturel.

Plus tard, à mesure que la société humaine se développait et que le savoir et l'ordre se développaient, il devint nécessaire de distinguer ce qui était de César de ce qui était de Dieu. Durant cette longue période de l'histoire où les peuples étaient gouvernés par le droit divin des monarques absolus, chefs, empereurs et rois, pour maintenir leur autorité et leur pouvoir législatif, et pour se faire reconnaître comme la source suprême du droit, les dirigeants se rattachèrent aussi étroitement que possible à la religion et proclamèrent qu'ils tenaient leur pouvoir de Dieu.

Les monarques régnant de droit divin étaient appelés souverains et leur capacité législative était désignée par le terme « souverain ».

Entre la Renaissance et le XVIIIe siècle, grâce au renouveau du savoir et à l'émergence de nouvelles méthodes de pensée rationnelle et scientifique, un idéal social révolutionnaire prit forme et trouva un terreau fertile parmi les masses victimes de l'absolutisme. Cet idéal révolutionnaire reposait sur le principe qu'aucun individu, aucune famille, aucune dynastie ne pouvait plus être considéré comme souverain, que l'autorité législative souveraine était le peuple et que « la souveraineté réside dans la communauté ».

Ce principe révolutionnaire a conduit aux grands soulèvements populaires du XVIIIe siècle, à l’établissement des républiques américaine et française, et au système parlementaire du « roi règne mais ne gouverne pas » en Angleterre et dans de nombreux autres pays.

<span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span>

L'idéal de souveraineté et d'indépendance nationales découle de longues périodes de monarchie et de colonisation. À ses débuts, il constituait un grand pas en avant et une incitation au progrès humain. La Déclaration d'indépendance américaine, la Révolution française, et le développement des institutions représentatives en Angleterre ont fortement incité les autres peuples à lutter pour leur propre souveraineté et leur indépendance. Le point culminant de cette évolution fut atteint avec les traités de paix de 1919, lorsque plus de nations que jamais auparavant devinrent pleinement souveraines et indépendantes. Vingt ans plus tard, toutes ces fières souverainetés nationales étaient piétinées et, aujourd'hui, plus de personnes que jamais dans l'histoire moderne sont réduites en esclavage et plongées dans la misère.

Pourquoi cela est-il arrivé ?

Cela s'est produit parce que le système politique établi en 1919, apothéose des idéaux du XVIIIe siècle, était un anachronisme et en totale contradiction avec la réalité du XXe siècle. Les grands idéaux de souveraineté nationale, d'indépendance et de nationalité comme fondement des États ont constitué de magnifiques réalisations au XVIIIe siècle, dans un monde déjà si vaste avant le début de la révolution industrielle.

La forme démocratique de gouvernement adoptée par les grandes puissances occidentales a engendré un siècle de prospérité, un progrès spirituel, scientifique et matériel unique dans l'histoire. Mais rien n'est éternel en ce monde, et nous sommes à nouveau en proie à une crise qui exige une réinterprétation des fondements de notre vie sociale.

Notre conception actuelle de la souveraineté nationale <span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span> montre comment un idéal, une fois réalisé, peut être déformé en l’espace d’un siècle.

Selon les philosophes français du XVIIIe siècle, les plus éloquents parmi les fondateurs de la démocratie moderne, la conception démocratique de la souveraineté signifiait le transfert des droits souverains d'un seul homme, le roi, à tous les hommes, le peuple. Au sens démocratique, la souveraineté résidait dans la communauté.

Par « communauté », ils entendaient l'ensemble des individus. Il était clair qu'aucun individu ni groupe d'individus ne pouvait exercer de droits souverains s'ils ne découlaient pas de la souveraineté de la communauté.

Il faut essayer de visualiser le monde tel qu'il était au XVIIIe siècle. La révolution industrielle n'avait même pas encore commencé. La diligence était le moyen de transport le plus rapide. Tout le monde vivait à la campagne et tout territoire de cent mille, voire de dix mille kilomètres carrés, était une unité entièrement autonome et autosuffisante.

Dans ces conditions, l'horizon le plus vaste des ancêtres de la démocratie était la nation. Lorsqu'ils proclamaient la souveraineté de la nation, ils entendaient par là la souveraineté de la communauté ; ils entendaient que la souveraineté ait la base la plus large possible.

Aujourd’hui, cent cinquante ans plus tard, alors que nous pouvons faire le tour du monde en moins de temps qu’il n’en a fallu pour aller de Boston à New York, de Londres à Glasgow ou de Paris à Marseille, la situation est complètement différente.

Dans l'organisation du monde actuel, la souveraineté ne réside plus dans la communauté, mais est exercée de manière absolue <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> par des groupes d'individus que nous appelons nations. Ceci est en totale contradiction avec la conception démocratique originelle de la souveraineté. Aujourd'hui, la souveraineté repose sur des bases bien trop étroites ; elle n'a plus le pouvoir qu'elle devrait et était censée avoir. Le mot est le même. La conception qu'il exprime est la même. Mais l'environnement a changé. Les conditions du monde ont changé. Et cette nouvelle situation exige des changements correspondants dans l'interprétation de ce principe fondamental, si nous voulons préserver ce seul fondement de la société démocratique jamais découvert.

Le grand changement apporté par les réalisations techniques et industrielles du XIXe siècle est que la nation, qui au XVIIIe siècle était la « base la plus large imaginable de la souveraineté », est aujourd’hui une base beaucoup trop étroite.

Les germes de la crise du XXe siècle ont commencé à germer presque immédiatement après l'instauration des États-nations démocratiques modernes. Indépendamment de l'organisation des États-nations et des conceptions politiques de la démocratie du XVIIIe siècle, un phénomène s'est produit presque simultanément, destiné à devenir un mouvement tout aussi puissant et un facteur de progrès humain tout aussi puissant. Ce phénomène était l'industrialisme.

Ces deux courants dominants de notre époque, le nationalisme et l’industrialisme, sont en conflit constant et inévitable l’un avec l’autre.

L'industrialisme tend à englober le monde entier dans sa sphère d'activité. La production industrielle de masse moderne nécessite des matières premières provenant <span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span> du monde entier et recherche des marchés aux quatre coins du monde. Elle s'efforce d'atteindre ses objectifs au-delà des barrières politiques, géographiques, raciales, religieuses, linguistiques ou nationales.

Le nationalisme, en revanche, tend à diviser ce monde en compartiments de plus en plus petits et à séparer la race humaine en groupes indépendants de plus en plus petits.

Pendant environ un siècle, ces courants contradictoires ont pu cohabiter. La constitution politique de la structure étatique mondiale du XVIIIe siècle comportait des compartiments suffisamment vastes pour permettre à l'industrialisation de se développer.

Mais depuis le début de ce siècle, ces deux forces s'affrontent avec une violence titanesque. C'est cette collision entre notre vie politique et notre vie économique et technologique qui est à l'origine de la crise du XXe siècle à laquelle nous sommes confrontés depuis 1914, impuissants comme des cobayes.

La signification de cette convulsion est claire. Le cadre politique de notre monde, avec ses soixante-dix ou quatre-vingts États-nations souverains, constitue un obstacle insurmontable au libre progrès industriel, à la liberté individuelle et à la sécurité sociale.

Soit nous comprenons ce problème et créons un cadre politique dans ce monde au sein duquel l’industrialisme, les libertés individuelles et les relations humaines pacifiques sont possibles, soit nous refusons dogmatiquement de changer les fondements de notre structure politique obsolète.

Nous _pouvons_ rester tels que nous sommes. C'est parfaitement possible. Mais si tel est notre choix, alors la démocratie est finie <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> et nous sommes condamnés à avancer à une vitesse croissante vers le totalitarisme.

La première étape pour mettre fin au chaos actuel consiste à surmonter l'énorme obstacle émotionnel qui nous empêche de réaliser et d'admettre que l'idéal des États-nations souverains, malgré tous ses succès au XIXe siècle, est aujourd'hui la cause des souffrances et des misères incommensurables de ce monde. Nous vivons dans une anarchie totale, car dans un monde restreint, interdépendant à tous égards, il existe soixante-dix ou quatre-vingts sources de droit distinctes – soixante-dix ou quatre-vingts souverainetés.

La situation est identique à celle de cette période de l'histoire où les seigneurs féodaux exerçaient un pouvoir souverain absolu sur leurs fiefs et passaient leur vie à se battre et à s'entretuer, jusqu'à ce que les souverains suprêmes, les rois, leur imposent une souveraineté supérieure, fondée sur un cadre plus large. Dans ce cadre plus large, les chevaliers continuaient à s'envier et à se détester. Mais ils étaient obligés de le faire pacifiquement.

Notre système actuel de souveraineté nationale est en contradiction absolue avec la conception démocratique originelle de la souveraineté, qui signifiait – et signifie toujours – la souveraineté de la communauté.

Pourquoi est-il si urgent de faire revivre cette notion et de rétablir la conception démocratique de la souveraineté de la communauté, c'est-à-dire l'autorité du peuple, placée _au-dessus_ de tout individu ou de tout groupe d'individus ?

Nous rejetons tous la conception totalitaire monstrueuse selon laquelle l’État est le but ultime absolu, avec un pouvoir suprême <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> sur ses citoyens, et que l’individu n’est que l’esclave abject de l’État Moloch.

Nous acceptons la conception démocratique selon laquelle l’État, créé par le peuple, existe uniquement pour le protéger et maintenir la loi et l’ordre, en sauvegardant sa vie et sa liberté.

Ce qui est important dans la crise actuelle, c’est que les États-nations, même les plus puissants, même les États-Unis d’Amérique, la Grande-Bretagne et l’Union soviétique, ne sont plus assez forts, pas assez puissants pour remplir le but pour lequel ils ont été créés.

Ils ne peuvent empêcher des catastrophes comme la Première et la Seconde Guerre mondiale. Ils ne peuvent protéger leurs peuples des ravages d'une guerre internationale.

Malgré toute la sincérité avec laquelle les gouvernements américain, britannique et russe ont cherché à se tenir à l'écart de cette guerre, ils y ont été contraints malgré eux. Des millions de leurs citoyens sont morts, des centaines de milliards de dollars de leur richesse nationale ont été gaspillés, simplement pour survivre. Ils ont dû se battre pour leur survie.

Si la souveraineté des États-Unis d’Amérique, la souveraineté de la Grande-Bretagne et la souveraineté de l’Union soviétique ne suffisent pas à protéger leurs citoyens, alors nous n’avons même pas besoin de parler de la fiction de la souveraineté en Lettonie, au Luxembourg ou en Roumanie.

En clair, l'idéal de l'État-nation est en faillite. Impuissant à prévenir une agression étrangère, il n'est plus l'institution suprême capable de protéger son peuple contre la guerre et toutes les misères et les malheurs qu'elle engendre.

<span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span>

La Seconde Guerre mondiale a finalement démontré qu’aucune des nations existantes, même la plus puissante, n’est économiquement autosuffisante.

Ces faits indiscutables prouvent que notre conception actuelle de la souveraineté nationale est obsolète et pleine de dangers mortels pour nous tous.

Les réalités économiques et techniques incontournables de notre époque imposent de réexaminer et de réinterpréter la notion de souveraineté et de créer des institutions souveraines fondées sur la communauté, conformément à la conception démocratique originelle. La souveraineté du peuple doit prévaloir sur celle des nations afin que, sous son autorité, chaque nation soit égale, tout comme chaque individu est égal devant la loi dans un État civilisé.

Il ne s'agit pas de renoncer à la souveraineté nationale. Le problème n'est pas négatif et n'implique pas de renoncer à quelque chose que nous possédons déjà. Il s'agit de créer positivement quelque chose qui nous manque, quelque chose que nous n'avons jamais eu, mais dont nous avons impérativement besoin.

La création d’institutions dotées d’un pouvoir souverain universel n’est qu’une autre phase du même processus dans le développement de l’histoire humaine : l’extension de la loi et de l’ordre à un autre domaine de l’association humaine qui jusqu’à présent est resté sans réglementation et dans l’anarchie.

Il y a quelques siècles, de nombreuses villes jouissaient de pleins droits souverains. Plus tard, une partie de la souveraineté municipale fut transférée aux provinces, puis à des entités plus vastes et enfin, à la fin du XVIIIe siècle, aux États-nations.

Aux États-Unis d’Amérique, les problèmes de prévention <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> des incendies, d’approvisionnement en eau, de nettoyage des rues et d’autres questions similaires relèvent aujourd’hui de l’autorité municipale.

La construction des routes, la législation matrimoniale, l’éducation, la législation relative aux entreprises industrielles et commerciales et bien d’autres questions relèvent de la souveraineté de l’État.

Et enfin, les problèmes affectant l’armée américaine, la marine, la politique étrangère, la monnaie et d’autres questions relèvent de la souveraineté fédérale.

L'évolution est limpide. À mesure que l'humanité progresse, les conditions exigent une base toujours plus large pour que la souveraineté, le pouvoir absolu, puisse remplir sa fonction : la protection du peuple.

Les New-Yorkais sont citoyens de la ville de New York, de l'État de New York et des États-Unis d'Amérique. Mais ils sont aussi citoyens du monde. Leur vie, leur sécurité et leurs libertés sont protégées dans une très large mesure par l'autorité souveraine qui réside dans le peuple, lequel en a délégué l'exercice en partie à la ville de New York, en partie à l'État de New York et en partie au gouvernement fédéral des États-Unis d'Amérique.

La situation en matière de délégation du pouvoir souverain par le peuple aux autorités de différents niveaux est la même dans tous les pays démocratiques. Tout comme aux États-Unis, en Grande-Bretagne, en France, en Suisse et dans d'autres pays, les peuples souverains ont délégué une partie de leur souveraineté aux municipalités, aux arrondissements, aux comtés, aux départements, aux cantons et aux institutions nationales de l'État.

Mais au cours des trois dernières décennies, nous avons appris que ces unités souveraines suprêmes créées par <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> le peuple – les États-nations – ne sont pas assez fortes, ne sont pas assez souveraines pour les protéger contre une guerre internationale, contre une attaque d’une puissance étrangère sur laquelle les souverainetés existantes n’ont aucun contrôle.

Si l'État de New York promulguait une législation économique ou sociale qui réagissait de manière néfaste sur les conditions économiques et de travail dans le Connecticut, et qu'aucune souveraineté supérieure n'existait, un tel acte de la part de l'État souverain de New York ne pourrait pas être empêché par l'État souverain du Connecticut, sauf par la guerre.

Mais il existe une souveraineté supérieure – la souveraineté fédérale – et, sous son autorité, l'État de New York et l'État du Connecticut sont égaux. Seule cette souveraineté supérieure protège le peuple contre un tel danger.

Les mêmes dangers existeraient dans les relations entre les comtés en Angleterre, les départements en France et les cantons en Suisse, sans autorité nationale souveraine supérieure.

La souveraineté démocratique du peuple ne peut être correctement exprimée et instituée efficacement que si les affaires locales sont gérées par le gouvernement local, les affaires nationales par le gouvernement national et les affaires internationales et mondiales par le gouvernement international et mondial.

Ce n'est que si le peuple, détenteur de tout pouvoir souverain, délègue une partie de sa souveraineté à des institutions créées pour traiter des problèmes spécifiques et capables de le faire, que nous pouvons parler d'une forme de gouvernement démocratique. Ce n'est que par cette séparation des souverainetés, par l'organisation d'institutions indépendantes tirant leur autorité de la souveraineté de la communauté, que nous pouvons instaurer un ordre social dans lequel les hommes <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> peuvent vivre en paix, dotés de droits et d'obligations égaux devant la loi. Ce n'est que dans un ordre mondial fondé sur une telle séparation des souverainetés que la liberté individuelle peut être réelle.

Une telle séparation des souverainetés, une telle gradation des fonctions gouvernementales, s’est avérée être le seul instrument réel et durable de la démocratie dans n’importe quel pays.

Peu importe que la délégation de souveraineté s'opère du gouvernement local au gouvernement national, comme aux États-Unis, ou du gouvernement national au gouvernement local, comme en Grande-Bretagne. Que la délégation de souveraineté se développe historiquement d'une manière ou d'une autre ne change rien au fait que la démocratie nécessite une séparation des souverainetés et des institutions distinctes pour gérer les affaires à différents niveaux, afin d'exprimer adéquatement la souveraineté de la communauté.

L'anarchie qui règne dans les relations internationales, due à la souveraineté nationale absolue, doit être remplacée par un droit statutaire universel, édicté par un corps législatif dûment élu. Ce droit universel doit remplacer le principe, totalement fallacieux, inefficace et précaire, des obligations conventionnelles inapplicables contractées par des États-nations souverains et ignorées par eux chaque fois que cela sert leurs intérêts.

La conception de la souveraineté n’est pas une fin mais un moyen pour parvenir à une fin.

C'est un instrument nécessaire à l'instauration de la loi et de l'ordre dans les relations entre les hommes. La souveraineté s'exprime dans les institutions, mais en elle-même, elle n'est et ne peut jamais être identique à aucune institution.

<span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span>

Les institutions tirent leur souveraineté de là où réside la souveraineté. Dans l'Antiquité, dans la religion, dans les monarchies absolues, de Dieu. Dans les démocraties, du peuple.

Si nos institutions héritées, établies dans le passé, ne sont plus capables de maintenir la loi et l’ordre et de nous protéger, alors leurs prétentions à la souveraineté, leur insistance sur le pouvoir souverain mettent en danger nos vies et notre liberté, le bien-être de la société à laquelle nous appartenons et la souveraineté de… « nous, le peuple ».

Les institutions – Églises, dynasties, municipalités, royaumes, États-nations – ne peuvent être reconnues comme exerçant un pouvoir souverain et incarnant des droits souverains que dans la mesure où elles sont capables de résoudre des problèmes concrets et tangibles, et de remplir les objectifs pour lesquels elles ont été créées. Identifier les institutions souveraines à la souveraineté elle-même, supposer que les droits souverains doivent résider éternellement dans une institution spécifique – aujourd'hui l'État-nation –, croire que l'État-nation est l'expression de la souveraineté, relève du pur totalitarisme, le plus grand ennemi de la démocratie, la plus grande hérésie politique et sociale imaginable, comparable à la fabrication d'images de Dieu et à leur identification à Dieu lui-même dans la religion chrétienne.

Les États-nations ont été institués à l'origine et ont reçu leur pouvoir de leurs peuples pour accomplir des tâches clairement définies : protéger leurs citoyens, garantir leur sécurité et maintenir l'ordre public. Dès lors que les institutions établies ne parviennent plus à s'adapter aux conditions de la société et sont incapables de <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> maintenir la paix, elles deviennent une source de grand danger et doivent être réformées afin d'éviter de violentes convulsions sociales et des guerres.

À travers une telle réforme et transformation d’institutions humaines obsolètes et inefficaces en institutions plus adéquates et plus puissantes, adaptées aux réalités, rien n’est « sacrifié » ou « abandonné ». Certainement pas la souveraineté.

Une telle réforme n'exige pas l'abolition des nations et des frontières nationales. Dans chaque État-nation, nous avons toujours des frontières d'État, des délimitations de comté, des limites de ville, des limites de terrains, de maisons et d'appartements. Les familles portent des noms qui leur sont propres, différents de ceux des autres. Nous aimons, protégeons et défendons nos propres familles plus que les autres. Nous aimons nos foyers, nous sommes fidèles à nos communautés, à nos campagnes, à nos provinces.

Mais le pouvoir souverain n’est pas confié à ces unités qui nous divisent.

La puissance souveraine appartient à l’État qui nous unit.

Ceux qui parlent de « renoncer » à la souveraineté des États-Unis, de la Grande-Bretagne, de la France ou de tout autre pays démocratique ne comprennent tout simplement pas le sens du mot « souveraineté ».

Un État démocratique ne peut renoncer à sa souveraineté, pour la simple raison qu'il n'est pas souverain. Seul un État totalitaire ou fasciste est souverain. Un État démocratique n'est souverain que dans la mesure où celui-ci lui est délégué par ceux à qui, selon le concept démocratique, la souveraineté est conférée : le peuple.

<span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span>

On ne saurait trop insister sur la véritable source du pouvoir souverain et il ne faut jamais la perdre de vue si l'on veut comprendre le problème politique auquel nous sommes confrontés. Ce sont les peuples qui créent les gouvernements et non, comme le disent les fascistes, les gouvernements qui font les nations.

Les États-nations, tels qu'ils furent créés au XVIIIe siècle et tels qu'ils sont organisés dans les démocraties d'aujourd'hui, ne sont rien d'autre que les instruments du peuple souverain, créés dans le but précis d'atteindre certains objectifs. Si les peuples réalisaient et concluaient que, dans certains domaines, ils seraient mieux protégés en déléguant une partie de leur souveraineté à d'autres entités que les États-nations, alors rien ne serait « abandonné ». Au contraire, quelque chose serait créé pour mieux protéger la vie et les libertés de tous les peuples.

La souveraineté continuerait à résider dans le peuple, conformément à la conception originelle de la démocratie, mais des institutions seraient créées pour donner une expression réaliste et efficace à la souveraineté démocratique du peuple, à la place des institutions inefficaces et tyranniques des États-nations.

Le peuple ne renoncerait à sa souveraineté que si le pouvoir souverain de créer des lois était abandonné à une autorité arbitraire ou à un pouvoir sans loi.

Mais transférer certains aspects de nos droits souverains des organes législatifs, judiciaires et exécutifs nationaux à des organes législatifs, judiciaires et exécutifs universels, également démocratiquement élus et démocratiquement contrôlés, afin de créer, d'appliquer et d'exécuter <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> des lois régissant les relations humaines sur le plan international, dans un domaine où un tel droit n'a jamais existé, ne constitue pas une « renonciation », mais une acquisition. Il s'agit d'échanger un actif fantôme, fruit de promesses non tenues et irréalisables, contre un actif réel et tangible.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. QU'EST-CE QUE LA GUERRE?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/9">
          <span class="pr-2">IX. TRAITÉ DE LA LOI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
