---
title: "IX. TRAITÉ DE LA LOI"
description: "L'anatomie de la paix"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:46Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:46Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. LE SIGNIFICADO HISTÓRICO DE LA SOBERANÍA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/10">
          <span class="pr-2">X. LE SUPERESTADO ET L'INDIVIDU</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span>

Si, depuis la tour de Babel, une confusion totale a régné dans le monde, c'est bien aujourd'hui – confusion engendrée par les discussions sur les raisons de la Seconde Guerre mondiale et sur les conditions et les possibilités de paix. Des milliers de livres et d'articles ont été publiés et de discours prononcés sur le problème crucial auquel nous sommes confrontés : comment instaurer un ordre mondial qui empêchera une nouvelle guerre mondiale.

Tous les partisans d’une paix durable croient qu’ils détiennent la formule magique ; qu’ils peuvent faire fonctionner quelque chose qui n’a jamais fonctionné ; qu’après l’échec de milliers de traités de paix, ils peuvent en rédiger un qui empêchera la guerre.

Qu’est-ce qui a causé ces guerres mondiales ?

Nous devons sans cesse nous poser cette question afin de voir clairement l’anatomie de la paix, car c’est seulement par un diagnostic précis que nous pouvons trouver un remède et parvenir à une vie internationale plus saine.

<span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span>

Pour expliquer la Seconde Guerre mondiale, aucun homme raisonnable ne peut accepter Hitler, Mussolini, le fascisme, le totalitarisme, le militarisme japonais, la corruption française, le bolchevisme, l'apaisement britannique ou l'isolationnisme américain. Ces explications, et bien d'autres, sont des amas de sable faciles à trouver où nous cacher comme des autruches ; ce sont des justifications commodes à notre illusion d'être les victimes innocentes des circonstances et de la malveillance d'autrui. Elles ne disent absolument rien du pourquoi et du comment de la Seconde Guerre mondiale.

Cette guerre est survenue parce que nos institutions et nos principes sociaux – tels que nous les avons hérités et tels que nous les vénérons aujourd’hui – sont en totale contradiction avec les réalités économiques, techniques et scientifiques du XXe siècle dans lequel nous vivons.

Nos constitutions nationales démocratiques, fruit d'une lente évolution idéologique, d'une lutte ascendante longue et laborieuse, marquée par de nombreuses effusions de sang et de nombreuses révolutions, ont été élaborées par nos ancêtres qui vivaient dans des conditions rurales primitives. Les lois et les institutions qu'ils ont créées ont été déterminées par leurs conditions de vie.

Les institutions établies et les normes fixées par nos ancêtres du XVIIIe siècle ont marqué le début d'un siècle de progrès et de prospérité sans précédent. On ne peut guère espérer davantage des institutions humaines. Cependant, les conditions qui ont émergé depuis le début de ce siècle ont rendu impossible pour ces institutions de contrôler et de canaliser le flux des événements, dont la force et l'ampleur étaient imprévisibles à l'époque de la création des institutions nationales.

Nos principaux hommes d’État et penseurs politiques, intrigués <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> par les événements de la première moitié du XXe siècle et incapables de comprendre l’essence de la paix, cherchent à échapper à leurs responsabilités en se réfugiant dans des affirmations nébuleuses telles que : « Il est impossible de prévoir quelle sera la situation dans vingt ans… » ou « Nous ne pouvons pas, à l’heure actuelle, prescrire des règles de conduite pour le comportement futur… » Par conséquent, affirment-ils, cherchons une solution « temporaire », un règlement « provisoire » pour une « période de refroidissement » pour une période « de transition », après quoi – « nous verrons… »

En regardant cinq mille ans en arrière, on peut voir que chaque décennie, chaque année, chaque jour, a toujours été une « période de transition ». L’histoire humaine n’est rien d’autre qu’une chaîne sans fin de « transitions ». La transition est la seule chose permanente sur cette terre. Dans les affaires humaines, le temporaire est le perpétuel.

Le problème de la paix n'est pas de créer un statu quo permanent. Il s'agit de traverser ces changements et transitions incessants par d'autres moyens que la violence.

Nous avons toujours su résoudre le problème de la paix au sein de groupes souverains. Nous n'avons jamais pu résoudre ce même problème de paix entre groupes souverains, ni aujourd'hui entre nations. La raison en est évidente.

Tenter de résoudre les problèmes internationaux par la diplomatie ou la politique étrangère, par des alliances ou par l’équilibre des pouvoirs, c’est comme tenter de guérir le cancer avec de l’aspirine.

Nous ne pourrions avoir une société pacifique dans aucun pays si elle était basée sur l’idée que la famille Jones ou Smith conclurait un accord avec la famille Al Capone ou la famille Jack l’Éventreur, s’engageant à entretenir des relations pacifiques entre eux.

<span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span>

La paix dans une société signifie que les relations entre les membres de la société sont régies par la loi, qu'il existe un système législatif et juridictionnel contrôlé démocratiquement, et que pour appliquer ces lois, la communauté a le droit d'utiliser la force, un droit qui est refusé aux membres individuels de cette communauté.

La paix est un ordre fondé sur la loi. Il n'existe aucune autre définition imaginable.

Toute autre conception de la paix n’est qu’une pure utopie.

Chaque guerre est suivie d'un débat interminable sur le traité de paix qui sera conclu. Des centaines de suggestions sont avancées, mais quel que soit le traité signé, la prochaine guerre est inévitable.

Pourquoi?

Parce que le contenu d’un traité n’est pas pertinent, c’est l’idée même du traité qui est en cause.

L'histoire de l'humanité a connu des milliers de traités de paix. Aucun n'a survécu plus de quelques années. Aucun n'a pu empêcher la prochaine guerre, pour la simple raison que la nature humaine, immuable, est telle que les conflits sont inévitables tant que le pouvoir souverain réside dans des individus ou des groupes de membres de la société, et non dans la société elle-même.

Il est certain que la paix n’est pas une utopie.

La seule question est : quel genre de paix ?

Si nous recherchons la paix entre x unités souveraines, sur la base d'accords de traités, alors la paix est une impossibilité et il est puéril même d'y penser. Mais si nous concevons <span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span> correctement la paix, comme un ordre basé sur la loi, alors la paix est une proposition pratique qui peut être réalisée aussi bien entre les États-nations qu'elle a été réalisée si souvent dans le passé entre les États, les provinces, les villes, les principautés et d'autres unités.

Que nous devions connaître la paix ou une guerre récurrente dépend d’une proposition très simple.

Cela dépend si nous voulons fonder les relations internationales sur des traités ou sur le droit.

Si la Seconde Guerre mondiale est à nouveau suivie d'un autre traité ou d'une autre alliance, la prochaine guerre pourrait être tenue pour acquise. Si nous avons la clairvoyance et décidons d'opérer ce changement fondamental et révolutionnaire dans l'histoire de l'humanité, en essayant d'introduire le droit dans la régulation des relations internationales, alors, et seulement alors, nous aborderons un ordre que l'on pourrait appeler « paix ».

La raison en est facile à comprendre.

L’essence de la vie est le changement constant, le développement perpétuel.

Jusqu'à présent, la paix entre les nations a toujours été une conception statique. Nous avons toujours cherché à établir un certain _statu quo_, à le sceller méticuleusement dans un traité et à rendre toute modification de ce _statu quo_ impossible, sauf par la guerre.

C'est une conception grotesque et erronée de la paix. Après l'avoir essayée des milliers de fois, il serait sage de se rappeler ce que Francis Bacon disait il y a trois siècles : « Ce serait une illusion absurde et contradictoire de croire que des choses qui n'ont jamais été faites puissent être accomplies, _sauf par des moyens encore jamais essayés_. »

La société humaine et l’évolution humaine, phénomène <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> dynamique _par excellence_, ne peuvent jamais être maîtrisées par des moyens statiques.

Les traités sont essentiellement des instruments statiques.

Le droit est essentiellement un instrument dynamique.

Partout où nous avons appliqué la méthode du droit pour réguler les relations humaines, cela a abouti à la paix.

Partout où nous avons appliqué des traités pour réglementer les relations humaines, cela a inévitablement conduit à la guerre.

Si nous continuons à refuser de reconnaître l’essence de la paix et à croire qu’il s’agit d’un état de fait négatif qui peut être « durable », qui peut être « maintenu » pendant longtemps sans changement, qui peut être « imposé » par n’importe quel moyen, alors le problème de la paix ne sera résolu qu’après avoir résolu les problèmes beaucoup plus simples de la quadrature du cercle, du mouvement perpétuel et du nombre d’anges qui peuvent s’asseoir sur la tête d’une épingle.

Mais si nous comprenons que la paix n'est pas un statu quo, qu'elle ne peut jamais être une conception négative ou statique, mais qu'elle est une méthode, une façon de gérer les affaires humaines, une façon d'adapter les institutions au flux ininterrompu des changements engendrés par le dynamisme permanent et inexorable de la vie, alors le problème de la paix est clairement définissable et parfaitement soluble. Il a d'ailleurs été résolu à maintes reprises dans de nombreux domaines.

La politique, la diplomatie et les traités sont des conceptions statiques et centrées sur la nation. La seule façon de contrôler et de canaliser les réalités sociales dynamiques est la méthode flexible et éprouvée du droit. Une claire distinction entre ces deux modes de régulation des relations humaines est primordiale pour déterminer la direction que nous souhaitons prendre.

La méthode des traités et la méthode du droit sont <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> qualitativement différentes et ne peuvent jamais converger. Nous ne pourrons jamais parvenir à un ordre juridique par le biais de traités. Si notre objectif est une société fondée sur le droit, il est impératif de repartir de zéro.

La confusion qui règne dans ce domaine est alarmante. De nombreux responsables gouvernementaux et auteurs politiques, lorsqu'ils abordent la question de la souveraineté nationale, affirment que chaque fois qu'une nation signe un traité avec une autre et assume certaines obligations, elle abandonne une partie de sa souveraineté. C'est une erreur flagrante. La signature de traités par les gouvernements nationaux, loin de limiter ou de restreindre leur souveraineté, constitue le critère même de la souveraineté nationale.

Un étrange paradoxe est ancré dans l'esprit dogmatique de nos hommes d'État et penseurs politiques. Il s'agit de la croyance traditionnelle, héritée du passé et qui domine entièrement leur vision et leurs actions, selon laquelle il existe deux manières différentes de maintenir la paix entre les hommes.

Le principe universel, reconnu et appliqué au sein des unités nationales souveraines, est : la Loi, l’Ordre et le Gouvernement.

L’autre unité nationale souveraine, jusqu’à présent utilisée, est la politique, la diplomatie et les traités.

Il s’agit d’une aberration mentale, d’une image totalement déformée du problème.

La paix ne peut jamais être obtenue par deux méthodes aussi totalement contradictoires pour la simple raison que la paix est en réalité identique à l’une de ces deux méthodes.

La paix est la loi. C'est l'ordre. C'est le gouvernement.

La « politique » et la « diplomatie » non seulement peuvent conduire à la guerre, mais ne peuvent pas ne pas le faire, car elles sont en réalité identiques à la guerre.

<span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span>

Le recours à la force – l'acte de contrainte et de meurtre – est sans pertinence pour définir la paix et la guerre. Il ne peut être le critère de l'une ou de l'autre, car la force est inhérente aux deux états de société. L'application de la force par un gouvernement au sein d'un ordre social établi ne crée pas de xvar. Elle renforce et soutient l'ordre juridique établi, et donc renforce et soutient la paix. En revanche, l'utilisation de la force comme instrument politique et diplomatique entre des unités sociales sans loi préalable est assimilable à la guerre.

L’idée que la paix entre nations souveraines puisse être obtenue par la politique ou la diplomatie – quelle que soit la politique ou la diplomatie – que la force soit à leur disposition ou non, est un mirage.

« Politique pacifique » et « diplomatie pacifique » sont des termes totalement incompatibles. Dans la réalité, les méthodes de politique et de diplomatie entre entités sociales souveraines sont identiques à la guerre et ne peuvent en aucun cas être différentes.

Plusieurs milliers d’années d’évolution sociale ont cristallisé cet axiome concernant toute société humaine :

La paix entre les hommes ne peut être instaurée que par un ordre juridique, par une source souveraine de droit, par un gouvernement démocratiquement contrôlé, doté d'organes exécutif, législatif et judiciaire indépendants. Un ordre juridique est un plan élaboré par le consentement commun des hommes pour assurer la sécurité de leur vie individuelle, de leur famille et de leur nation. De toutes les méthodes expérimentées jusqu'à présent, celle-ci s'est avérée la seule capable de développer et d'opérer des changements dans les relations humaines sans violence.

La méthode de la loutre, cette méthode maintes fois essayée pour maintenir la paix entre des unités souveraines de tout type et de <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> toute taille, cette méthode à laquelle nos gouvernements nationaux ont obstinément et avec dogmatisme adhéré, a toujours échoué, en tout temps, en tout lieu et en toutes circonstances. Croire que nous pouvons maintenir la paix entre des hommes vivant dans des unités nationales séparées et souveraines, par la diplomatie et la politique, sans gouvernement, sans la création d'institutions législatives souveraines, judiciaires et exécutives indépendantes, exprimant la souveraineté du peuple et s'imposant à tous de manière égale, n'est qu'un rêve.

Essayer d’empêcher la guerre en recourant à la politique, c’est comme essayer d’éteindre un feu avec un lance-flammes.

Les accords et traités entre gouvernements nationaux d'égale souveraineté ne peuvent durer, car ils sont le fruit de la méfiance et de la peur. Jamais de principes.

La diplomatie, comme la stratégie militaire, consiste à duper, tromper et déjouer l'adversaire. Dans tous les autres domaines de l'activité humaine, si quelqu'un parvient à faire croire à son adversaire l'exact opposé de ses intentions réelles, on le qualifie de menteur, de trompeur, de tricheur. Dans la vie militaire, il est considéré comme un génie tactique exceptionnel et devient général. En diplomatie, il est considéré comme un grand homme d'État et on l'appelle « Votre Excellence ».

La loi est le seul fondement sur lequel la vie sociale dans la société moderne puisse exister. Nous ne pouvons pas compter sur les promesses des hommes de ne pas tuer, de ne pas voler, de ne pas tricher. C'est pourquoi nous devons avoir des lois, des tribunaux et une police, dont les devoirs et les fonctions sont clairement définis à l'avance.

Nous reconnaissons tous que lorsque nous parlons de liberté <span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span> individuelle, nous entendons une synthèse de liberté et de contrainte, car il est évident que la liberté est une notion relative qui dépend non seulement de la mesure dans laquelle nous sommes libres d’agir comme bon nous semble, mais également de la mesure dans laquelle les actions libres des autres nous affectent.

Il est extraordinaire que, malgré la reconnaissance depuis des temps immémoriaux de cette vérité élémentaire et évidente, nous ignorions encore l’essence de l’interdépendance individuelle et collective dans les relations entre les nations, dans la vie internationale.

Dans les relations internationales, nous parlons encore d'« indépendance » absolue des nations, estimant qu'une nation n'est indépendante que si elle jouit d'une souveraineté absolue lui permettant de faire ce qu'elle veut, de signer des traités avec d'autres puissances souveraines et de « décider » de la guerre et de la paix. Nous rejetons catégoriquement toute réglementation de cette souveraineté nationale, au motif que cela détruirait l'indépendance nationale.

Par le passé, nous avons tenté de réguler les relations entre les nations sur la base d'engagements, de promesses et d'obligations conventionnelles. Nous avons constaté que cela n'a pas fonctionné. Il n'est pas surprenant qu'une telle structure ait toujours échoué. Le plus extraordinaire est qu'elle ait fonctionné entre deux guerres récurrentes, même pendant les périodes les plus brèves.

L’ancien système s’est effondré parce qu’une collaboration pacifique entre nations souveraines indépendantes, fondée sur des obligations mutuelles découlant de traités, est une impossibilité – comme un exploit acrobatique qu’aucun trapéziste ne pourrait réaliser.

L'indépendance d'une nation, tout comme celle d'un individu, ne repose pas uniquement sur sa liberté d'action, mais également sur la mesure dans laquelle la liberté d'action des autres nations peut empiéter sur sa propre <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> indépendance. L'indépendance des nations ne signifie donc pas que chaque nation doive être libre de choisir la forme de gouvernement qu'elle souhaite ; elle signifie que les relations entre les nations doivent être régies par le droit.

Notre tâche n’est pas d’élaborer un _statu quo_ — si juste soit-il — mais de proclamer des principes fondamentaux et, sur leur base, de mettre en marche un mécanisme de création du droit.

Si la société mondiale est à nouveau fondée sur des traités, alors aucun changement dans le _statu quo_ établi n’est possible sans guerre.

Ce n’est qu’en fondant les relations internationales sur le droit – tout comme nous fondons sur le droit les relations entre individus et groupes au sein d’une société organisée – que nous pouvons espérer que l’évolution constante et inévitable, essentielle à la vie, sera réalisée par des méthodes pacifiques au sein de cet ordre juridique.

Le dogme de la « souveraineté nationale », censé nous imposer, n’a aucune pertinence à cet égard. Dans les deux cas – que nous restions sur la base d’un traité ou que nous instaurions un ordre juridique – la souveraineté appartient au peuple. La différence réside dans le fait que, dans le système des traités, la souveraineté du peuple n’est pas exercée de manière suffisamment effective, car chaque État-nation souverain n’a de pouvoir que sur un territoire limité, sans aucune possibilité de contrôle sur les autres nations souveraines qui cherchent à modifier le _statu quo_ existant ; alors que dans un monde fondé sur le droit, les changements dans les relations internationales pourraient, pour la première fois, s’opérer sans violence, par des procédures légalement instituées.

Tout traité, le meilleur comme le pire, entraînera une autre <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> guerre. L'histoire offre des centaines d'exemples pour étayer cette affirmation, sans une seule exception pour la réfuter.

Nous ne pouvons pas prévenir le crime. Depuis des millénaires, nous essayons de le faire dans notre vie sociale, et nous avons encore affaire à des meurtriers, des voleurs et des kidnappeurs. Mais nous avons réussi à définir clairement ce que nous entendons par crime, à établir un système de lois coercitives, à instaurer des tribunaux indépendants pour appliquer ces lois, et à mettre en place une police, des prisons et des mesures punitives pour appliquer les décisions des tribunaux.

C'est la seule chose que nous puissions raisonnablement espérer réaliser dans notre vie internationale. Mais nous y parviendrons si nous nous accordons sur le diagnostic juste de cette crise mondiale et si nous comprenons que parler de paix internationale signifie exactement la même chose que maintenir la paix au sein d'une nation : autrement dit, un ordre fondé sur le droit.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. LE SIGNIFICADO HISTÓRICO DE LA SOBERANÍA</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/The_Anatomy_of_Peace/10">
          <span class="pr-2">X. LE SUPERESTADO ET L'INDIVIDU</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
