---
title: "Évangile de Pierre [fragment d'Akhmîm]"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Peter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## (fragment grec d'Akhmin)

### I. Endurcissement des Juifs contre Jésus, après que Pilate leur eut protesté de son innocence

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Mais aucun des Juifs ne se lava les mains, ni Hérode, ni aucun des juges de Jésus. <span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et comme ils ne voulaient pas se laver les mains, Pilate se leva du tribunal. <span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors le roi Hérode ordonna aux Juifs de se saisir du Seigneur, en leur disant : Faites tout ce que je vous ai ordonné.

### II. Hérode livre Jésus au peuple

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Cependant Joseph, l'ami de Pilate et du Seigneur, resta là. Sachant qu'il allait être crucifié, il alla vers Pilate et demanda le corps du Seigneur pour l'ensevelir. <span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Pilate envoya vers Hérode pour demander le corps du Seigneur. <span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Mais Hérode dit : Frère Pilate, même si personne ne le demandait, nous l'enterrerions sans attendre l'aube du sabbat, car il est écrit dans la loi que le soleil ne se couchera pas sur un homme qu'on met à mort. <span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et il le donna au peuple la veille de la fête des pains sans levain, leur fête.

### III. La Passion de Jésus

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et ils se saisirent du Seigneur, le repoussèrent précipitamment, et dirent : Enlevons le Fils de Dieu, puisque nous le tenons. <span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ils le revêtirent d'une robe de pourpre, et le firent asseoir sur le tribunal, en disant : Juge avec équité, roi d'Israël. <span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> L'un d'eux prit une couronne d'épines, et la posa sur la tête du Seigneur. <span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> D'autres se présentèrent devant lui, et lui crachèrent au visage ; d'autres le frappèrent sur les joues ; d'autres le frappèrent avec un roseau ; d'autres le fouettèrent avec un fouet, en disant : Rendons ces honneurs au Fils de Dieu.

### IV. Crucifixion de Jésus

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Ils prirent deux malfaiteurs et crucifièrent le Seigneur entre eux. Mais il resta silencieux, comme quelqu'un qui ne ressent aucune souffrance. <span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et lorsqu'ils eurent dressé la croix, ils y inscrivirent : Celui-ci est le roi d'Israël. <span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> Ils déposèrent leurs vêtements devant lui, les tirèrent au sort et les partagèrent entre eux. <span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> Mais l'un des malfaiteurs les réprimanda, et dit : « C'est à cause du mal que nous avons fait que nous souffrons ainsi. » Mais cet homme, qui est devenu le Sauveur des hommes, quel mal vous a-t-il fait ? <span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et, s'étant irrités contre lui, ils ordonnèrent qu'on lui rompît les jambes, afin qu'il mourût dans d'atroces tourments.

### V. Les derniers instants de Jésus

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, il était midi, et les ténèbres recouvrirent toute la Judée. Ils furent troublés et se demandaient avec anxiété si le soleil était déjà couché, considérant qu'il vivait encore, et qu'il était écrit pour eux que le soleil ne se coucherait pas sur un homme mis à mort. <span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et l'un d'eux dit : Donnez-lui à boire du fiel et du vinaigre. Et après avoir fait la mixture, ils la lui donnèrent à boire. <span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et ils achevèrent tout cela, et ils accumulèrent leurs péchés sur leurs têtes. <span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> Beaucoup marchaient avec des lampes allumées, pensant qu'il faisait déjà nuit, et étaient assis à table. <span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et l'Éternel s'écria : Ma force, ma force, tu m'as abandonné. Et après avoir prononcé ces paroles, il perdit la vie. <span id="v5_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et à cette heure même, le voile du temple de Jérusalem se déchira en deux.

### VI. L'enterrement de Jésus

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Alors les Juifs arrachèrent les clous des mains du Seigneur et l'ensevelirent dans la terre. Et toute la terre trembla, et une grande crainte se répandit parmi le peuple. <span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais le soleil parut de nouveau, et il se trouva que c'était la neuvième heure. <span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Les Juifs se réjouirent de cela et donnèrent le corps du Seigneur à Joseph pour qu'il l'ensevelisse. Car Joseph avait été témoin de tout le bien que le Seigneur avait fait. <span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> Il prit donc le Seigneur, le lava, l'enveloppa d'un linceul, et le transporta dans son sépulcre, appelé jardin de Joseph. <span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et les Juifs, les anciens et les prêtres comprirent le mal qu'ils s'étaient fait, et ils commencèrent à se lamenter et à crier : Maudits soient nos péchés ! Le jugement et la fin de Jérusalem approchent.

### VII. Duel des disciples

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Quant à moi, j'étais affligé avec mes compagnons et, l'esprit blessé, nous nous cachions, car nous savions que les Juifs nous recherchaient, comme des malfaiteurs et comme des accusés de vouloir brûler le temple. <span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> À cause de tout cela, nous avons jeûné, nous avons pleuré et nous avons été dans le deuil, nuit et jour, jusqu'au sabbat.

### VIII. Panique juive

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, les anciens, les scribes et les pharisiens s'étaient assemblés en sanhédrin. Lorsqu'ils entendirent que tout le peuple murmurait et se frappait la poitrine, en disant : Si de tels signes ont eu lieu à sa mort, c'est qu'il était juste, ils furent saisis d'une grande crainte. <span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Ils vinrent donc trouver Pilate, le priant, et disant : <span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> Procure-nous des soldats, pour que nous gardions son sépulcre pendant trois jours. De cette façon, nous empêcherons ses disciples de voler son corps et le peuple, croyant qu'il est ressuscité des morts, de nous faire du mal.

### IX. Le tombeau de Jésus gardé et scellé

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Pilate leur donna alors le centurion Pétrone avec des soldats pour garder le tombeau. Et les anciens, les scribes et les pharisiens l'accompagnèrent. <span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ayant traîné une grande pierre à cet endroit, avec l'aide du centurion et des soldats, tous ceux qui étaient là la placèrent à l'entrée du sépulcre, de sorte qu'elle en bouchait l'entrée. <span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et ils fixèrent, pour la sécuriser, sept sceaux et, dressant une tente, ils établirent la garde. <span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> Le matin, à l'aube du sabbat, une grande multitude vint de Jérusalem et des environs pour voir le sépulcre scellé. Les prodiges qui se sont produits dans le tombeau

### X

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, dans la nuit qui suivit le dimanche, tandis que les soldats se tenaient deux à deux en faction, une voix forte se fit entendre dans les hautes sphères. <span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et elles virent les cieux ouverts, et deux hommes resplendissants de lumière qui s'approchaient du sépulcre. <span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et la grande pierre qui avait été placée à l'entrée se déplaça d'elle-même, s'écarta, et le sépulcre s'ouvrit. Et les deux hommes entrèrent en lui. <span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> Dès qu'ils virent cela, les soldats réveillèrent le centurion et les anciens, car eux aussi étaient de garde. <span id="v10_5"><sup><small>5</small></sup></span> Dès que les soldats eurent rapporté ce qu'ils avaient vu, ils virent sortir de nouveau du sépulcre trois hommes, deux d'entre eux en soutenant un, et une croix les suivait. <span id="v10_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et la tête de ceux qui les portaient atteignait le ciel, mais la tête de celui qu'ils portaient dépassait tous les cieux. <span id="v10_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et ils entendirent une voix dans le ciel qui demandait : « As-tu prêché à ceux qui dorment ? » <span id="v10_8"><sup><small>8</small></sup></span> Et cette réponse se fit entendre venant de la croix : Oui. <span id="v10_9"><sup><small>9</small></sup></span> Ceux qui étaient là se demandaient donc les uns aux autres s'il ne serait pas nécessaire de sortir de là pour aller dire ces choses à Pilate. <span id="v10_10"><sup><small>10</small></sup></span> Et comme ils conféraient encore, voici, les cieux s'ouvrirent de nouveau, et un homme descendit du milieu d'eux, et entra dans le sépulcre. La peur de ceux qui montaient la garde au tombeau

### XI

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> Voyant cela, le centurion et ses compagnons de garde se hâtèrent d'aller trouver Pilate de nuit, abandonnant le tombeau qu'ils gardaient. Et ils racontèrent tout ce qu'ils avaient vu, tout troublés, et disant : Assurément, il était le Fils de Dieu. <span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais Pilate répondit : Je suis pur du sang du Fils de Dieu, et c'est vous qui en avez décidé ainsi. <span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors tous le prièrent avec soumission d'ordonner au centurion et aux soldats de ne rien dire de ce qu'ils avaient vu. <span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> Parce que (disaient-ils), étant coupables du plus grand péché devant Dieu, il est important pour nous de ne pas tomber entre les mains du peuple juif, et de ne pas être lapidés. <span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et Pilate ordonna au centurion et aux soldats de ne rien dire.

### XII. Visite de plusieurs femmes au tombeau

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Dès le matin, Marie de Magdala, disciple du Seigneur, prit avec elle plusieurs amies et se rendit avec elles au tombeau où le Seigneur avait été déposé. <span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et elle choisit cette heure-là, par crainte des Juifs, qui étaient enflammés de colère, et elle n'avait pas fait, au sépulcre du Seigneur, ce que les femmes ont coutume de faire envers les morts et envers leurs proches. <span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et les visiteurs craignaient que les Juifs ne les voient, et ils dirent : Bien que nous n'ayons pas pu pleurer et nous lamenter le jour de sa crucifixion, faisons-le maintenant, au moins sur son tombeau. Qui nous roulera la pierre de l’entrée du sépulcre, afin que nous entrions, que nous nous asseyions près de lui et que nous l’oignions ? <span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span> Parce que la pierre est énorme, et nous avons peur que quelqu'un nous voie. Et si on ne peut pas le retourner, au moins on laissera à l'entrée ce qu'on a apporté en mémoire de lui. Et nous pleurerons et nous nous lamenterons, jusqu’à ce que nous retournions chez nous.

### XIII. Les femmes trouvent le tombeau ouvert et un ange leur annonce la résurrection de Jésus.

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsqu'ils arrivèrent au sépulcre, ils le trouvèrent ouvert. S'étant approchées, elles se baissaient et regardaient. Elles virent un beau jeune homme assis au milieu du sépulcre, vêtu d'un vêtement éclatant. Il leur dit : <span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Pourquoi êtes-vous venus ? Qui recherchez-vous ? Au crucifié ? Il se releva et partit. Et si vous ne le croyez pas, regardez, et voyez qu'il n'est plus à la place où il avait été mis. Car il est ressuscité des morts, et il est entré dans la demeure d'où il avait été envoyé. <span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> Alors les femmes, terrifiées, s'enfuirent.

### XIV. Les disciples continuent d’être affligés

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, c'était le dernier jour de la fête des pains sans levain, et beaucoup de gens quittaient la ville et retournaient dans leurs maisons, car la fête était terminée. <span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> Nous, les douze disciples du Seigneur, pleurions et étions dans le deuil. Et chacun, attristé par ce qui était arrivé, se retira chez lui. <span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> Quant à moi, Simon Pierre et André, mon frère, nous prîmes nos filets et nous allâmes à la mer. Et Lévi, fils d'Alphée, était avec nous lorsque le Seigneur...

## Citations dans la littérature chrétienne primitive

### Sérapion (Ob. d'Antioche 190-211)

<span id="cit_1"><sup><small>1</small></sup></span> Car nous, frères, nous avons reçu Pierre et les autres apôtres comme étant le Christ lui-même, mais nous rejetons volontairement les écrits contrefaits qui portent leurs noms, sachant que de tels écrits n'ont pas été reçus par tradition. Quand j'étais parmi vous, je supposais que vous adhériez tous à la vraie foi, et pour ne pas survoler l'Évangile attribué à Pierre, qu'ils m'ont eux-mêmes présenté, je disais que si c'était la seule chose qui les affligeait, ils pouvaient le lire. Mais maintenant, ayant appris que ses véritables sentiments étaient empêtrés dans une certaine hérésie, à en juger par ce qui m'a été dit, je me suis empressé de paraître à nouveau parmi vous. Alors, frères, attendez-moi bientôt. Pour notre part, frères, après avoir pris pleinement conscience de l'hérésie à laquelle adhérait Marcien, qui allait jusqu'à se contredire, ne comprenant pas ce qu'il disait (chose que vous pourrez apprendre de ma lettre), cela nous a été rendu possible par ceux qui ont traité ce même évangile ; C'est-à-dire que, par l'intermédiaire des successeurs de ceux qui l'ont intronisé (que nous appellerons docétistes, puisque la plupart de leurs doctrines sont imprégnées des enseignements de ces hérétiques), nous avons pu, dis-je, par leur intermédiaire, manipuler le livre en question, le parcourir et vérifier que la majeure partie du contenu est conforme à la doctrine correcte du Sauveur, bien qu'il y ait quelques nouvelles recommandations que nous avons soumises à votre considération. Et voici ce qu’a écrit Sérapion. (cité par Eusèbe, Hist. Eccl. VI 12,2-6)

### Origines (+ 253-254)

<span id="cit_2"><sup><small>2</small></sup></span> Certains, suivant la tradition contenue dans l'Évangile de Pierre ou dans le livre de Jacques, disent que les frères de Jésus sont les fils de Joseph, nés d'une première femme qui a vécu avec lui avant Marie. (Comm. dans Mt. 10,17)

### Eusèbe de Césarée (+ 339)

<span id="cit_3"><sup><small>3</small></sup></span> Quant aux soi-disant Actes de Pierre, à l'Évangile qui porte son nom, et à ce qu'on appelle sa Prédication et son Apocalypse, nous savons qu'ils n'ont pas été inclus par la tradition parmi les livres canoniques catholiques, car aucun écrivain ecclésiastique ancien ou contemporain n'a fait usage de témoignages tirés de ces ouvrages. (Hist. Eccl. III 3,2)

<span id="cit_4"><sup><small>4</small></sup></span> D’autre part, le style contredit les mœurs apostoliques ; De plus, les phrases et les principes du contenu, en désaccord total avec la véritable orthodoxie, démontrent clairement qu’il s’agit en fait de théories inventées par des hérétiques. Car de telles œuvres ne devraient même pas être classées parmi les apocryphes, mais rejetées comme absurdes et irrévérencieuses. (Hist. Eccl. III 25,6-7)

### Théodoret de Cyrus (+ vers 460)

<span id="cit_5"><sup><small>5</small></sup></span> Les Nazaréens sont des Juifs qui vénèrent le Christ comme un homme juste et qui utilisent l'Évangile appelé selon Pierre. (Haeret. fabularum. comp. II 2)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Gospel_of_Peter#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>