---
title: "Grand Catéchisme — Le Quatrième Commandement."
description: "Écrits de Martin Luther"
published: true
date: 2025-1-18T19:48:24Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:48:24Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grand Catéchisme — Le troisième commandement.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_1_5">
          <span class="pr-2">Grand Catéchisme — Le Cinquième Commandement.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

 Jusqu'ici, nous avons appris les trois premiers commandements relatifs à Dieu. Premièrement, nous devons lui faire confiance de tout notre cœur, le craindre et l'aimer toute notre vie. Deuxièmement, nous devons ne pas abuser de son saint nom pour soutenir le mensonge ou une mauvaise action, mais l'employer à la louange de Dieu, au profit et au salut de notre prochain et de nous-mêmes. Troisièmement, pendant les jours de fête et de repos, nous devons traiter et insister avec diligence sur la Parole de Dieu, afin que toutes nos actions et notre vie entière soient ordonnées en conséquence. Viennent ensuite les sept autres commandements relatifs à notre prochain, dont le premier et le plus important est :

_Tu honoreras ton père et ta mère._


Dieu a donné à cet état de paternité et de maternité une distinction particulière, supérieure à tous les états inférieurs, en nous ordonnant non seulement d'aimer nos parents, mais aussi de les honorer. Car, en ce qui concerne nos frères, nos sœurs et notre prochain en général, il ne nous commande rien de plus que de les aimer, de sorte qu'il distingue père et mère de toutes les autres personnes sur terre et les place à ses côtés. Honorer est bien plus élevé que d'aimer, car cela implique non seulement l'amour, mais aussi la modestie, l'humilité et la déférence envers une majesté cachée. Cela exige non seulement qu'on les traite avec bienveillance et révérence, mais surtout que nous agissions, tant par le cœur que par le corps, de manière à montrer que nous les estimons profondément et que, après Dieu, nous les considérons comme les plus éminents. Car celui que nous devons honorer du fond du cœur, nous devons véritablement le considérer comme élevé et grand.

Nous devons donc faire comprendre aux jeunes qu'ils doivent considérer leurs parents comme agissant à la place de Dieu, et se rappeler que, aussi humbles, pauvres, fragiles et étranges soient-ils, ils n'en sont pas moins un père et une mère que Dieu leur a donnés. Ils ne doivent pas être privés de leur honneur à cause de leur conduite ou de leurs manquements. Nous ne devons donc pas considérer leur personne, quelle qu'elle soit, mais la volonté de Dieu qui les a ainsi créés et ordonnés. Par ailleurs, nous sommes tous égaux aux yeux de Dieu ; mais entre nous, il doit nécessairement y avoir une telle inégalité et une telle différence ordonnée, que Dieu ordonne donc qu'il soit observé que vous m'obéissiez comme à votre père, et que j'aie la suprématie.

Apprenons donc d'abord quel est l'honneur que ce commandement exige envers nos parents : qu'ils soient tenus en haute estime et distingués par-dessus tout, comme le trésor le plus précieux de la terre. De plus, que nos paroles soient modestes envers eux, sans les aborder avec rudesse, hauteur et défi, mais avec soumission et silence, même s'ils vont trop loin. Troisièmement, que nous leur témoignions cet honneur par nos œuvres, c'est-à-dire par notre corps et nos biens, en les servant, en les aidant et en subvenant à leurs besoins lorsqu'ils sont vieux, malades, infirmes ou pauvres, et tout cela non seulement avec joie, mais avec humilité et respect, comme devant Dieu. Car celui qui sait les considérer dans son cœur ne souffrira ni la disette ni la faim, mais les placera au-dessus de lui et à ses côtés, et partagera avec eux tout ce qu'il possède.

Deuxièmement, remarquez combien grande, bonne et sainte est ici l'œuvre assignée aux enfants, œuvre hélas totalement négligée et méprisée, et personne ne perçoit que Dieu l'a ordonnée ni qu'il s'agit d'une Parole et d'une doctrine saintes et divines. Car si elle avait été considérée comme telle, chacun aurait pu en déduire que ceux qui vivent selon ces paroles doivent être des hommes saints. Ainsi, il n'aurait pas été nécessaire d'inventer le monachisme ni les ordres spirituels, mais chaque enfant aurait respecté ce commandement et aurait pu tourner sa conscience vers Dieu et dire : « Si je dois accomplir de bonnes et saintes œuvres, je ne connais rien de mieux que de rendre honneur et obéissance à mes parents, car Dieu lui-même l'a ordonné. Car ce que Dieu commande doit être bien plus noble que tout ce que nous pouvons imaginer, et puisqu'il n'existe pas de maître plus élevé ni meilleur que Dieu, il ne peut y avoir de meilleure doctrine que celle qu'il nous donne. Or, il nous enseigne pleinement ce que nous devons faire si nous voulons accomplir de véritables bonnes œuvres, et en les ordonnant, il nous montre qu'elles lui plaisent. Si donc c'est Dieu qui commande cela et qui ne sait rien ordonner de mieux, je ne pourrai jamais l'améliorer. »

Voici, de cette manière, nous aurions eu un enfant pieux, bien instruit, élevé dans la vraie béatitude, et gardé à la maison dans l'obéissance à ses parents et à leur service, afin que les hommes aient trouvé bénédiction et joie à ce spectacle. Cependant, le commandement de Dieu ne pouvait être ainsi recommandé avec autant de soin et de diligence, mais devait être négligé et foulé aux pieds, de sorte qu'un enfant ne pouvait le prendre à cœur et restait bouche bée, comme un loup haletant, devant nos ruses, sans jamais consulter Dieu ni lui témoigner sa révérence.

Apprenons donc enfin, pour l'amour de Dieu, que, laissant tout le reste de côté, nos jeunes regardent d'abord à ce commandement, s'ils veulent servir Dieu par de véritables bonnes œuvres : faire ce qui plaît à leurs parents, ou à ceux à qui ils sont soumis à leur place. Car tout enfant qui sait et pratique cela a, en premier lieu, cette grande consolation dans son cœur de pouvoir dire avec joie et se vanter (malgré et contre tous ceux qui s'occupent d'œuvres de leur choix) : « Voici, cette œuvre plaît à mon Dieu du ciel, j'en suis certain. » Qu'ils se rassemblent tous avec leurs nombreuses et pénibles œuvres et se vantent ; nous verrons s'ils peuvent en montrer une plus grande et plus noble que l'obéissance à leurs parents, à qui Dieu a prescrit et commandé l'obéissance après sa propre majesté ; de sorte que si la Parole et la volonté de Dieu sont en vigueur et s'accomplissent, rien ne sera estimé plus élevé que la volonté et la parole des parents. mais de telle sorte qu'elle aussi soit subordonnée à l'obéissance envers Dieu et ne soit pas opposée aux commandements précédents.

Soyez donc sincèrement heureux et reconnaissants à Dieu de vous avoir choisis et rendus dignes d'accomplir une œuvre si précieuse et si agréable à ses yeux. Sachez seulement que, bien que considérée comme la plus humble et la plus méprisée, vous l'estimez grande et précieuse, non pas à cause de votre mérite, mais parce qu'elle est contenue et contrôlée par le joyau et le sanctuaire que sont la Parole et le commandement de Dieu. Oh, quel prix élevé tous, chartreux, moines et moniales, paieraient-ils si, dans toutes leurs pratiques religieuses, ils pouvaient présenter à Dieu une seule œuvre accomplie en vertu de son commandement et pouvaient dire devant lui d'un cœur joyeux : « Je sais maintenant que cette œuvre te plaît. » Où se cacheront ces pauvres malheureux lorsqu'aux yeux de Dieu et du monde entier, ils rougiront de honte devant un jeune enfant qui a vécu selon ce commandement, et devront confesser que toute leur vie ils ne sont pas dignes de lui donner un seul verre d'eau ? Et cela leur sert bien, pour leur perversion diabolique en foulant aux pieds le commandement de Dieu, de devoir se tourmenter vainement avec des œuvres de leur propre invention, et, en plus, d'avoir pour récompense le mépris et la perte.

Le cœur ne devrait-il pas alors bondir et fondre de joie en se mettant à l'œuvre et en accomplissant ce qui est commandé, en disant : « Voilà qui vaut mieux que toute la sainteté des chartreux, même s'ils se tuent à jeûner et à prier à genoux sans cesse ? » Car vous avez ici un texte sûr et un témoignage divin : il a prescrit cela, mais pour le reste, il n'a rien ordonné. Or, telle est la situation critique et l'aveuglement misérable du monde : personne ne croit à ces choses ; à tel point que le diable nous a trompés par une fausse sainteté et l'éclat de nos propres œuvres.

C'est pourquoi je serais très heureux (je le répète) que les hommes ouvrent les yeux et les oreilles et prennent cela à cœur, de peur qu'un jour nous ne soyons à nouveau détournés de la pure Parole de Dieu vers les vanités mensongères du diable. Alors, tout irait bien ; car les parents connaîtraient plus de joie, d'amour, d'amitié et de concorde au foyer ; ainsi, les enfants pourraient captiver le cœur de leurs parents. D'un autre côté, lorsqu'ils s'obstinent et ne font pas ce qu'ils doivent jusqu'à ce qu'on leur mette la verge sur le dos, ils irritent Dieu et leurs parents, se privant ainsi de ce trésor et de cette joie de la conscience et ne s'attirant que malheurs. C'est pourquoi, comme chacun le déplore, le cours du monde actuel est tel que jeunes et vieux sont complètement dissolus et incontrôlables, dépourvus de respect et de sens de l'honneur, ne font rien sauf quand ils y sont poussés par les coups, et commettent tout ce qu'ils peuvent de mal et de médisance derrière le dos des autres. C'est pourquoi Dieu les punit aussi, les laissant sombrer dans toutes sortes de souillures et de misères. En général, les parents aussi sont stupides et ignorants ; un insensé en forme un autre, et leurs enfants vivent comme ils ont vécu.

Ceci, je le dis, devrait être la première et la plus importante considération pour nous inciter à observer ce commandement. C'est pourquoi, même sans père ni mère, nous souhaiterions que Dieu nous élève du bois et de la pierre, que nous pourrions appeler père et mère. À plus forte raison, puisqu'il nous a donné des parents vivants, devrions-nous nous réjouir de leur témoigner honneur et obéissance ? Car nous savons que cela plaît tellement à la divine Majesté et à tous les anges, et qu'il contrarie tous les démons. C'est, de plus, l'œuvre la plus élevée que nous puissions accomplir, après le sublime culte divin compris dans les commandements précédents, que l'aumône et toute autre bonne action envers notre prochain ne sauraient égaler celle-ci. Car Dieu a assigné à cet état la plus haute place, et même l'a établi à sa place, sur terre. Cette volonté et ce bon plaisir de Dieu devraient être une raison suffisante et une motivation pour nous inciter à faire ce que nous pouvons avec bonne volonté et plaisir.

De plus, il est de notre devoir envers le monde d'être reconnaissants pour les bienfaits que nous recevons de nos parents. Mais là encore, le diable règne dans le monde, si bien que les enfants oublient leurs parents, comme nous oublions tous Dieu, et personne ne considère combien Dieu nous nourrit, nous protège et nous défend, et nous comble de bienfaits pour le corps et l'âme. Surtout lorsqu'une heure mauvaise arrive, nous nous mettons en colère et nous nous plaignons d'impatience, et tout le bien que nous avons reçu tout au long de notre vie s'efface de notre mémoire. Nous agissons de même avec nos parents, et aucun enfant ne comprend et ne considère ce que ses parents ont enduré en le nourrissant et en l'élevant, si le Saint-Esprit ne lui accorde cette grâce.

Dieu connaît bien cette perversité du monde ; c'est pourquoi il exhorte et recommande par des commandements à chacun de considérer ce que ses parents ont fait pour lui. Il constatera qu'il tient d'eux corps et vie, et qu'il a été nourri et élevé, alors qu'autrement il aurait péri cent fois dans ses propres souillures. C'est pourquoi c'est une parole vraie et juste des anciens et des sages : Deo, parentibus et magistris non potest satis gratiae rependi, autrement dit : « À Dieu, à nos parents et à nos maîtres, nous ne pourrons jamais rendre suffisamment de gratitude et de compensation. » Celui qui considère cela et qui y réfléchit honorera sans contrainte ses parents et les portera sur ses mains comme ceux par qui Dieu lui a fait tout bien.

Outre tout cela, une autre grande raison qui doit nous inciter davantage à obéir à ce commandement, c'est que Dieu attache à ce commandement une promesse temporelle et dit : Afin que tu vives longtemps sur la terre que l'Éternel, ton Dieu, te donne.

Vous pouvez constater ici combien Dieu prend au sérieux ce commandement, car il déclare non seulement qu'il lui est agréable et qu'il en tire joie et délices, mais aussi qu'il contribuera à notre prospérité et à notre plus grand bien, afin que nous ayons une vie agréable et pleine de biens. C'est pourquoi saint Paul insiste fortement sur ce point et s'en réjouit lorsqu'il dit (Éphésiens 6, 2. 3) : « Ceci est le premier commandement avec une promesse : afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre. » Car, bien que les autres contiennent aussi leurs promesses, aucun n'est exprimé aussi clairement et explicitement.

Voici donc le fruit et la récompense : quiconque observe ce commandement connaîtra des jours heureux, la fortune et la prospérité ; et, d’autre part, le châtiment : quiconque désobéit périra plus tôt et ne jouira plus jamais de la vie. Car, au sens des Écritures, avoir une longue vie ne signifie pas seulement vieillir, mais posséder tout ce qui y contribue : la santé, une femme et des enfants, des moyens de subsistance, la paix, une bonne gouvernance, etc., sans lesquels cette vie ne peut être ni vécue dans la joie ni durer longtemps. Si donc vous n’obéissez pas à votre père et à votre mère et ne vous soumettez pas à leur discipline, alors obéissez au bourreau ; si vous ne lui obéissez pas, alors soumettez-vous à l’homme-squelette, c’est-à-dire à la mort [la mort, celle qui soumet tout, celle qui enseigne les enfants méchants]. Car Dieu insiste péremptoirement sur ce point : soit si vous lui obéissez en lui rendant amour et service, il vous récompensera abondamment de tous les biens, soit si vous l’offensez, il vous enverra la mort et le bourreau.

D'où viennent tant de coquins qui doivent être pendus, décapités, roués chaque jour, sinon par désobéissance à leurs parents, parce qu'ils refusent de se soumettre à une discipline bienveillante, de sorte que, par la punition de Dieu, ils nous font voir leur malheur et leur douleur ? Car il est rare que des personnes aussi perverses meurent de mort naturelle ou prématurée.

Mais les pieux et les obéissants ont cette bénédiction qu'ils vivent longtemps dans une tranquillité agréable et voient les enfants de leurs enfants (comme dit plus haut) jusqu'à la troisième et la quatrième génération.

L'expérience nous enseigne aussi que, là où il existe des familles honorables et anciennes, prospères et nombreuses, elles doivent leur origine au fait que certains d'entre eux ont été bien élevés et ont été respectueux de leurs parents. D'autre part, il est écrit du méchant (Psaume 109,13) : « Que sa postérité soit retranchée, et que son nom soit effacé dans la génération suivante. » Considérez donc bien combien l'obéissance est importante aux yeux de Dieu, puisqu'il l'estime tant, qu'il y prend plaisir, qu'il la récompense si généreusement, et qu'il punit si sévèrement ceux qui agissent à l'encontre de lui.

Je dis tout cela pour bien faire comprendre aux jeunes. Car personne ne croit à la nécessité de ce commandement, bien qu'il n'ait pas été estimé ni enseigné jusqu'ici sous la papauté. Ce sont des paroles simples et faciles, et chacun croit les connaître d'avance ; c'est pourquoi les hommes les négligent, s'attardent sur d'autres sujets, et ne voient ni ne croient que Dieu est si gravement offensé s'il est négligé, ni qu'on accomplit une œuvre si agréable et si précieuse en les suivant.

Ce commandement contient une déclaration supplémentaire concernant toute forme d'obéissance aux personnes en position d'autorité qui doivent commander et gouverner. Car toute autorité découle et se transmet de l'autorité des parents. Lorsqu'un père ne peut à lui seul éduquer son enfant [rebelle et irritable], il emploie un maître d'école pour l'instruire ; s'il est trop faible, il sollicite l'aide de ses amis et voisins ; s'il quitte cette vie, il délègue et confère son autorité et son gouvernement à d'autres personnes désignées à cet effet. De même, il doit avoir des domestiques, serviteurs et servantes, sous ses ordres pour la gestion de la maison, de sorte que tous ceux que nous appelons maîtres tiennent lieu de parents et doivent tenir d'eux leur pouvoir et leur autorité pour gouverner. C'est pourquoi ils sont tous appelés pères dans les Écritures, car ils assument les fonctions d'un père dans leur gouvernement et doivent avoir un cœur paternel envers leurs subordonnés. De même que, dès l'Antiquité, les Romains et d'autres nations appelaient les maîtres de maison patres et matresfamiliae, c'est-à-dire pères et mères de famille, ils appelaient leurs chefs et seigneurs nationaux patres patriae, c'est-à-dire pères de la patrie entière. C'est une grande honte pour nous, chrétiens, de ne pas les appeler ainsi, ou du moins de ne pas les estimer et les honorer comme tels.

Or, ce qu'un enfant doit à son père et à sa mère, il le doit à tous ceux qui le composent. C'est pourquoi serviteurs et servantes doivent veiller non seulement à obéir à leurs maîtres, mais aussi à les honorer comme leurs propres pères et mères, et à faire tout ce qu'ils savent qu'on attend d'eux, non par contrainte et à contrecœur, mais avec plaisir et joie, pour la raison que nous venons de mentionner : c'est un commandement de Dieu et il lui plaît plus que toute autre œuvre. C'est pourquoi ils devraient plutôt payer un salaire supplémentaire et se réjouir d'avoir des maîtres et des maîtresses qui aient une conscience aussi joyeuse et sachent comment accomplir de véritables œuvres d'or ; une chose jusqu'ici négligée et méprisée, alors que, au contraire, chacun se réfugiait, au nom du diable, dans les couvents, les pèlerinages et les indulgences, au prix de pertes de temps et d'argent et avec une mauvaise conscience.

Si cette vérité pouvait être inculquée aux pauvres, une servante bondirait, louerait et remercierait Dieu ; et, grâce à son travail soigné, pour lequel elle reçoit soutien et salaire, elle acquerrait un trésor que tous ceux que l'on considère comme les plus grands saints n'ont pas obtenu. N'est-ce pas une excellente fierté de savoir et de dire que, si l'on accomplit ses tâches domestiques quotidiennes, cela vaut mieux que toute la sainteté et l'ascèse des moines ? Et on a, en plus, la promesse de prospérer en tout bien et de réussir. Comment pourriez-vous mener une vie plus bénie et plus sainte par vos œuvres ? Car, aux yeux de Dieu, la foi est ce qui rend véritablement saint, et seule elle le sert, tandis que les œuvres sont au service de l'homme. Là, vous avez tout le bien, la protection et la défense dans le Seigneur, une conscience joyeuse et, en plus, un Dieu bienveillant, qui vous récompensera au centuple, de sorte que vous êtes même un noble homme si vous êtes pieux et obéissant. Mais si ce n'est pas le cas, vous n'aurez en premier lieu que la colère et le mécontentement de Dieu, aucune paix du cœur, et ensuite toutes sortes de fléaux et de malheurs.

Quiconque ne se laisse pas influencer par cela et ne s'incline pas vers la piété, nous le livrons au bourreau et au squelette. Que quiconque se laisse conseiller se souvienne donc que Dieu ne plaisante pas, et sache que c'est Dieu qui parle avec toi et exige l'obéissance. Si tu lui obéis, tu es son enfant chéri ; mais si tu le méprises, alors prends pour récompense la honte, la misère et le chagrin.

Il en va de même de l'obéissance au gouvernement civil, qui (comme nous l'avons dit) est entièrement comprise dans la paternité et s'étend au-delà de toutes les relations. Car ici, le père n'appartient pas à une seule famille, mais à autant de personnes qu'il a de locataires, de citoyens ou de sujets. Car par eux, comme par nos parents, Dieu nous donne nourriture, maison et foyer, protection et sécurité. C'est pourquoi, puisqu'ils portent ce nom et ce titre avec tout l'honneur qui leur est dû, il est de notre devoir de les honorer et de les considérer comme le trésor le plus précieux et le joyau le plus précieux de la terre.

Celui qui est obéissant ici-bas, disposé et prêt à servir, et accomplit avec joie tout ce qui a trait à l'honneur, sait qu'il plaît à Dieu et qu'il recevra joie et bonheur en récompense. S'il n'agit pas par amour, mais méprise et résiste à l'autorité ou se rebelle, qu'il sache aussi, d'un autre côté, qu'il n'obtiendra ni faveur ni bénédiction, et que là où il pense gagner un florin, ailleurs il en perdra dix fois plus, ou sera victime du bourreau, périra par la guerre, la peste et la famine, ou ne trouvera aucun bien dans ses enfants, et sera contraint de subir les préjudices, l'injustice et la violence de ses serviteurs, de ses voisins, d'étrangers et de tyrans ; ainsi, ce que nous cherchons et méritons nous est rendu et nous revient.

Si jamais nous nous laissions persuader que de telles œuvres plaisent à Dieu et sont si généreuses, nous serions affermis par l'abondance de nos biens et posséderions tout ce que notre cœur désire. Mais puisque la parole et le commandement de Dieu sont si peu prisés, comme s'ils avaient été prononcés par un bavard, voyons si vous êtes homme à vous opposer à lui. Combien il lui sera difficile, pensez-vous, de vous récompenser ! Vous vivriez donc certainement mieux avec la faveur divine, la paix et le bonheur qu'avec son déplaisir et son malheur. Pourquoi, pensez-vous, le monde est-il aujourd'hui si rempli d'infidélité, de honte, de calamités et de meurtres, sinon parce que chacun désire être son propre maître et affranchi de l'empereur, ne se soucier de personne et faire ce qui lui plaît ? C'est pourquoi Dieu punit un coquin par un autre, de sorte que, lorsque vous fraudez et méprisez votre maître, un autre vient et vous traite de la même manière ; oui, dans votre maison, vous devez souffrir dix fois plus de la part de votre femme, de vos enfants ou de vos serviteurs.

Certes, nous ressentons notre malheur, nous murmurons et nous plaignons de l'infidélité, de la violence et de l'injustice, mais nous ne voyons pas que nous sommes nous-mêmes des coquins qui ont pleinement mérité ce châtiment, et pourtant nous ne sommes pas réformés pour autant. Nous n'aurons ni faveur ni bonheur ; il est donc juste que nous n'ayons que malheur sans miséricorde. Il doit encore exister quelque part sur terre des hommes pieux, car Dieu continue de nous accorder tant de bienfaits ! Pour notre propre compte, nous n'aurions pas un sou à la maison ni un brin de paille dans les champs. J'ai été obligé d'insister sur tout cela avec tant de mots, dans l'espoir que quelqu'un le prenne à cœur, afin que nous soyons délivrés de l'aveuglement et de la misère dans lesquels nous sommes si profondément plongés, que nous comprenions véritablement la Parole et la volonté de Dieu, et que nous les acceptions avec ferveur. Car nous apprendrions ainsi comment nous pouvons avoir suffisamment de joie, de bonheur et de salut, tant temporels qu'éternels.

Ainsi, ce commandement présente deux sortes de pères : les pères de sang et les pères de fonction, c’est-à-dire ceux à qui appartient le soin de la famille, et ceux à qui appartient le soin de la patrie. À côté de ceux-ci, il y a encore des pères spirituels, contrairement à ceux de la papauté, qui se sont certes fait appeler ainsi, mais n’ont exercé aucune fonction paternelle. Car seuls sont appelés pères spirituels ceux qui nous gouvernent et nous guident par la Parole de Dieu ; ainsi que saint Paul vante sa paternité (1 Co 4, 15), où il dit : « Je vous ai engendrés en Jésus-Christ par l’Évangile. » Or, puisqu’ils sont pères, ils méritent cet honneur, plus que tout autre. Mais ici, il est le moins accordé ; car le moyen que le monde connaît pour les honorer est de les chasser du pays et de leur refuser un morceau de pain. Bref, ils doivent être (comme le dit saint Paul (1 Co 4, 13) comme les ordures du monde, les ordures et les haillons de tous.

Il est pourtant nécessaire d'insister auprès du peuple sur ce point : ceux qui aspirent au christianisme sont tenus, devant Dieu, d'estimer dignes d'un double honneur ceux qui prennent soin de leurs âmes, de les traiter avec bienveillance et de subvenir à leurs besoins. Pour cela, Dieu est disposé à vous accorder une bénédiction suffisante et ne permettra pas que vous soyez dans le besoin. Mais sur ce point, chacun refuse et résiste, et tous craignent de périr de misère physique et ne peuvent plus subvenir aux besoins d'un seul prédicateur respectable, là où auparavant ils remplissaient dix ventres bien nourris. En cela aussi, nous méritons que Dieu nous prive de sa Parole et de sa bénédiction, et permette à nouveau à des prédicateurs de mensonges de surgir pour nous entraîner au diable et, de surcroît, nous vider de notre sueur et de notre sang.

Mais ceux qui gardent en vue la volonté et le commandement de Dieu ont la promesse que tout ce qu'ils donnent à leurs pères temporels et spirituels, et tout ce qu'ils font pour les honorer, leur sera richement récompensé, de sorte qu'ils auront, non pas du pain, des vêtements et de l'argent pendant un an ou deux, mais une longue vie, un soutien et la paix, et seront éternellement riches et bénis. C'est pourquoi, faites seulement ce qui est votre devoir, et laissez Dieu veiller à ce qu'il vous soutienne et vous fournisse suffisamment. Puisqu'il l'a promis et n'a jamais menti, il ne vous mentira pas.

Cela devrait certes nous encourager et nous donner des cœurs qui fondent de joie et d'amour envers ceux à qui nous devons honneur, afin que nous levions les mains et remerciions Dieu avec joie de nous avoir accordé de telles promesses, pour lesquelles nous devrions courir jusqu'aux extrémités du monde [jusqu'aux régions les plus reculées de l'Inde]. Car, même si le monde entier s'unissait, il ne pourrait ajouter une heure à notre vie ni nous donner un seul grain de la terre. Mais Dieu veut vous donner tout abondamment selon vos désirs. Celui qui méprise et jette cela aux vents n'est pas digne d'entendre une seule parole de Dieu. Ceci a été dit plus que suffisamment pour tous ceux qui sont sous ce commandement.

De plus, il serait bon de prêcher également aux parents, et à ceux qui exercent leur charge, la conduite à tenir envers ceux qui leur sont confiés pour gouverner. Car, bien que cela ne soit pas exprimé dans les Dix Commandements, cela est néanmoins abondamment prescrit en de nombreux endroits des Écritures. Et Dieu désire que ce commandement l'inclue dans ce commandement lorsqu'il parle du père et de la mère. Car il ne veut pas avoir dans cette charge et ce gouvernement des fripons et des tyrans ; il ne leur attribue pas non plus cet honneur, c'est-à-dire le pouvoir et l'autorité de gouverner, pour qu'ils se fassent adorer ; mais ils doivent considérer qu'ils sont tenus d'obéir à Dieu ; et qu'ils doivent, avant tout, s'acquitter de leur charge avec sérieux et fidélité, non seulement pour subvenir aux besoins matériels de leurs enfants, serviteurs, sujets, etc., mais surtout pour les éduquer à l'honneur et à la louange de Dieu. Ne pensez donc pas que cela soit laissé à votre bon plaisir et à votre volonté arbitraire, mais que ce soit un commandement et une injonction stricts de Dieu, à qui vous devez aussi en rendre compte.

Mais là encore, le triste sort se présente : personne ne s'en aperçoit ni n'y prête attention, et tous vivent comme si Dieu nous avait donné des enfants pour notre plaisir et notre amusement, et des serviteurs pour que nous les employions comme des vaches ou des ânes, uniquement pour le travail, ou comme si nous devions simplement assouvir nos désirs avec nos sujets, les ignorant, comme si ce qu'ils apprennent ou comment ils vivent ne nous concernait pas. Et personne ne veut voir que c'est un ordre de la Majesté suprême, qui nous demandera des comptes avec la plus grande sévérité et nous punira pour cela ; ni qu'il est si important de se soucier si sérieusement de la jeunesse. Car si nous voulons avoir des personnes excellentes et aptes au gouvernement civil et ecclésiastique, nous ne devons ménager aucun effort, aucun temps ni aucune dépense pour instruire et éduquer nos enfants, afin qu'ils servent Dieu et le monde, et nous ne devons pas seulement penser à la manière d'amasser argent et biens pour eux. Car Dieu peut sans nous les soutenir et les enrichir, comme il le fait quotidiennement. Mais c'est pour cela qu'il nous a donné des enfants et nous a ordonné de les élever et de les gouverner selon sa volonté, sans quoi il n'aurait besoin ni de père ni de mère. Que chacun sache donc qu'il est de son devoir, sous peine de perdre la faveur divine, d'élever ses enfants avant tout dans la crainte et la connaissance de Dieu, et que, s'ils ont du talent, il leur fasse apprendre et étudier quelque chose, afin qu'ils puissent répondre à tous les besoins.

Si cela était fait, Dieu nous bénirait abondamment et nous donnerait la grâce de former des hommes capables d'améliorer la terre et les gens, ainsi que des citoyens instruits, des épouses chastes et ménagères, qui élèveraient ensuite des enfants et des serviteurs pieux. Considérez maintenant le tort mortel que vous causez si vous êtes négligents et n'éduquez pas votre enfant à l'utilité et à la piété, et comment vous attirez sur vous tous les péchés et la colère, méritant ainsi l'enfer avec vos propres enfants, même si vous êtes par ailleurs pieux et saints. Et parce que cela est négligé, Dieu punit si terriblement le monde qu'il n'y a plus de discipline, de gouvernement ni de paix, dont nous nous plaignons tous, sans voir que c'est notre faute ; car en les éduquant, nous avons des enfants et des sujets gâtés et désobéissants. Que cette exhortation soit suffisante ; car le développement de ce sujet sera pour une autre fois.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_1_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grand Catéchisme — Le troisième commandement.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_1_5">
          <span class="pr-2">Grand Catéchisme — Le Cinquième Commandement.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
