---
title: "Grand Catéchisme — Le Notre Père."
description: "Écrits de Martin Luther"
published: true
date: 2025-1-18T19:48:24Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:48:24Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grand Catéchisme — Article III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_4_0">
          <span class="pr-2">Grand Catéchisme — Quatrième partie.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Nous avons maintenant appris ce que nous devons faire et croire, ce en quoi consiste la vie la meilleure et la plus heureuse. Passons maintenant à la troisième partie : comment prier. Car, puisque nous sommes dans une situation telle que nul ne peut observer parfaitement les Dix Commandements, même s'il commence à croire, et que le diable, avec toute sa puissance, le monde et notre propre chair, résiste à nos efforts, rien n'est plus nécessaire que de recourir continuellement à l'oreille de Dieu, de l'invoquer et de le prier, afin qu'il nous accorde, préserve et accroisse en nous la foi et l'accomplissement des Dix Commandements, et qu'il élimine tout ce qui nous en empêche. Mais afin que nous sachions quoi et comment prier, notre Seigneur Christ lui-même nous a enseigné la manière et les paroles, comme nous le verrons.

Mais avant d'expliquer le Notre Père point par point, il est primordial d'exhorter et d'inciter les hommes à la prière, comme l'ont fait le Christ et les apôtres. Et la première chose à faire est de savoir que prier est notre devoir en vertu du commandement de Dieu. Car ainsi nous avons entendu dans le deuxième commandement : Tu ne prendras pas le nom du Seigneur ton Dieu en vain, car il nous est demandé de louer ce saint nom, de l'invoquer en tout besoin, ou de prier. Car invoquer le nom de Dieu n'est rien d'autre que prier. La prière est donc aussi strictement et instamment prescrite que tous les autres commandements : ne pas avoir d'autre Dieu, ne pas tuer, ne pas voler, etc. Que personne ne pense que prier ou non est une chose, comme le font les gens ordinaires, qui tâtonnent dans une telle illusion et se demandent : « Pourquoi prier ? Qui sait si Dieu écoute ou entendra ma prière ? Si je ne prie pas, quelqu'un d'autre le fera. » Et ainsi ils prennent l'habitude de ne jamais prier, et inventent un prétexte, comme si nous enseignions qu'il n'y a aucun devoir ou besoin de prier, parce que nous rejetons les prières fausses et hypocrites.

Il est vrai que les prières offertes jusqu'alors, lorsque les hommes babillaient et hurlaient dans les églises, n'étaient pas des prières. Car ces pratiques extérieures, lorsqu'elles sont correctement observées, peuvent être un bon exercice pour les jeunes enfants, les écoliers et les simples d'esprit, et peuvent être qualifiées de chant ou de lecture, mais pas de véritable prière. Or, prier, comme l'enseigne le deuxième commandement, c'est invoquer Dieu en tout besoin. Il l'exige de nous, et il ne nous l'a pas laissé choisir. Or, prier est notre devoir et notre obligation si nous voulons être chrétiens, tout comme il est de notre devoir et de notre obligation d'obéir à nos parents et au gouvernement ; car en l'invoquant et en priant, le nom de Dieu est honoré et employé à bon escient. Vous devez avant tout garder cela à l'esprit, afin de faire taire et de repousser les pensées qui nous empêcheraient de prier. Car, de même qu'il serait vain pour un fils de dire à son père : « À quoi me sert mon obéissance ? J'irai faire ce que je peux, c'est pareil », mais là se trouve le commandement : Tu dois et tu dois le faire, de même ici, il n'est pas laissé à ma volonté de le faire ou de ne pas le faire, mais la prière doit et doit être offerte au risque de la colère et du mécontentement de Dieu.

Il faut donc comprendre et noter ceci avant toute chose, afin de faire taire et de repousser les pensées qui nous empêchent de prier, comme si cela n'avait pas grande importance, ou comme si cela était commandé à ceux qui sont plus saints et plus en faveur auprès de Dieu que nous. En effet, le cœur humain est par nature si abattu qu'il fuit toujours Dieu et s'imagine qu'il ne veut pas ou ne désire pas nos prières, parce que nous sommes pécheurs et n'avons mérité que sa colère. Contre de telles pensées, je dis, nous devons considérer ce commandement et nous tourner vers Dieu, afin de ne pas exciter davantage sa colère par une telle désobéissance. Car par ce commandement, il nous fait clairement comprendre qu'il ne nous rejettera pas loin de lui ni ne nous chassera, bien que nous soyons pécheurs, mais plutôt qu'il nous attirera à lui, afin que nous nous humilions devant lui, que nous pleurions notre misère et notre situation, et que nous implorions grâce et secours. C'est pourquoi nous lisons dans les Écritures qu'il est aussi en colère contre ceux qui ont été frappés à cause de leur péché, parce qu'ils ne sont pas revenus à lui et n'ont pas apaisé sa colère par leurs prières et recherché sa grâce.

Or, du fait qu'il est si solennellement ordonné de prier, vous devez conclure et penser que personne ne devrait mépriser sa prière, mais plutôt y attacher une grande importance et toujours chercher une illustration dans les autres commandements. Un enfant ne devrait en aucun cas mépriser son obéissance à ses parents, mais devrait toujours penser : « Cette œuvre est une œuvre d'obéissance, et ce que je fais, je le fais sans autre intention que de marcher dans l'obéissance et le commandement de Dieu, sur lesquels je peux m'appuyer et tenir ferme, et l'estimer comme une grande chose, non en raison de ma dignité, mais à cause du commandement. » De même, ce que nous prions et pour quoi nous le faisons, nous devrions le considérer comme exigé par Dieu et accompli en obéissance à lui, et réfléchir ainsi : « Pour moi, cela ne servirait à rien ; mais cela servira, car Dieu l'a ordonné. » C'est pourquoi chacun, quoi qu'il dise dans la prière, devrait toujours se présenter devant Dieu en obéissance à ce commandement.

Nous prions donc et exhortons chacun avec la plus grande diligence à prendre cela à cœur et à ne jamais mépriser notre prière. Car jusqu'ici, on a enseigné ainsi, au nom du diable, que personne ne tenait compte de ces choses, et que les hommes pensaient qu'il suffisait d'avoir accompli l'œuvre, que Dieu l'entende ou non. Mais c'est risquer sa prière, la murmurer au hasard, et c'est donc une prière perdue. Car nous laissons de telles pensées nous égarer et nous décourager : je ne suis pas assez saint ni digne ; si j'étais aussi pieux et saint que saint Pierre ou saint Paul, je prierais. Mais éloignez-vous de telles pensées, car le même commandement qui s'appliquait à saint Paul s'applique aussi à moi ; et le deuxième commandement est donné autant pour moi que pour lui, de sorte qu'il ne peut se vanter d'avoir un commandement meilleur ou plus saint.

C'est pourquoi vous devriez dire : Ma prière est aussi précieuse, sainte et agréable à Dieu que celle de saint Paul ou des plus saints. En voici la raison : j'admets volontiers qu'il est plus saint en sa personne, mais non à cause du commandement ; car Dieu ne considère pas la prière à cause de la personne, mais à cause de sa parole et de l'obéissance à celle-ci. Car sur le commandement sur lequel tous les saints fondent leur prière, moi aussi je fonde la mienne. De plus, je prie pour la même chose qu'eux tous prient et ont toujours prié ; d'ailleurs, j'en ai tout autant besoin que ces grands saints, et même plus qu'eux.

Que ce soit le point premier et le plus important : toutes nos prières doivent être fondées sur l’obéissance à Dieu, indépendamment de notre condition, que nous soyons pécheurs ou saints, dignes ou indignes. Et nous devons savoir que Dieu ne tolérera pas que cela soit une plaisanterie, mais qu’il se mettra en colère et punira tous ceux qui ne prient pas, aussi sûrement qu’il punit toute autre désobéissance ; ensuite, il ne permettra pas que nos prières soient vaines ou perdues. Car s’il n’avait pas l’intention d’exaucer votre prière, il ne vous demanderait pas de prier et n’y ajouterait pas un commandement aussi sévère.

En second lieu, nous devrions être d'autant plus pressés et incités à prier que Dieu a ajouté une promesse, affirmant que cela nous sera accordé si nous prions, comme il le dit dans le Psaume 50, 15 : « Invoque-moi au jour de la détresse, je te délivrerai. » Et le Christ dans l'Évangile selon saint Matthieu, 7, 7 : « Demandez, et l'on vous donnera. » Car quiconque demande reçoit. De telles promesses devraient certainement encourager et allumer nos cœurs à prier avec plaisir et délices, puisqu'il témoigne par sa propre parole que notre prière lui est agréable et qu'elle sera certainement entendue et exaucée, afin que nous ne la méprisions pas, ne la prenions pas à la légère et ne priions pas à l'aveuglette.

Vous pouvez lui présenter ceci et dire : « Je viens, Père bien-aimé, et je prie, non par mon propre dessein ni en me fondant sur ma propre valeur, mais selon ton commandement et ta promesse, qui ne peuvent faillir ni me tromper. » Quiconque ne croit pas à cette promesse doit donc savoir qu’il excite Dieu à la colère, comme quelqu’un qui le déshonore au plus haut point et lui reproche son mensonge.

De plus, nous devrions être incités et attirés à la prière, car, outre ce commandement et cette promesse, Dieu nous anticipe. Il nous donne lui-même les mots et la forme de la prière, et nous les impose quant à la manière et à la raison de la prier. Ainsi, nous voyons avec quelle compassion il nous éprouve dans notre détresse, et nous ne doutons jamais qu'une telle prière lui soit agréable et qu'elle soit exaucée. Ce Notre Père est un grand avantage sur toutes les autres prières que nous pourrions nous permettre de formuler. Car en elles, la conscience douterait toujours et dirait : « J'ai prié, mais qui sait si cela lui plaît, ou si j'ai trouvé les proportions et la forme justes ? » Il n'existe donc pas de prière plus noble sur terre que le Notre Père, que nous prions quotidiennement, car il porte cet excellent témoignage que Dieu aime l'entendre, et que nous ne devrions pas abandonner pour toutes les richesses du monde.

C'est aussi pour cette raison qu'il nous a été prescrit de voir et de considérer la détresse qui doit nous pousser et nous contraindre à prier sans cesse. Car celui qui veut prier doit avoir quelque chose à présenter, à exprimer et à nommer, ce qu'il désire ; sinon, cela ne peut pas être appelé une prière.

C'est pourquoi nous avons rejeté à juste titre les prières des moines et des prêtres, qui hurlent et grondent jour et nuit comme des démons ; mais aucun d'eux ne songe à prier pour obtenir le moindre cheveu de quoi que ce soit. Et si nous rassemblions toutes les églises, avec tous les ecclésiastiques, ils seraient obligés d'avouer qu'ils n'ont jamais prié de tout leur cœur pour obtenir ne serait-ce qu'une goutte de vin. Car aucun d'eux n'a jamais eu l'intention de prier par obéissance à Dieu et par foi en sa promesse, ni n'a envisagé la moindre détresse ; mais (après avoir fait de leur mieux), ils ne pensaient qu'à faire une bonne œuvre pour rendre à Dieu, ne voulant rien lui enlever, mais souhaitant seulement lui donner quelque chose.

Mais pour qu'il y ait une véritable prière, il faut de la ferveur. Il faut que les hommes ressentent leur détresse, et si cette détresse les presse et les pousse à appeler et à crier, alors la prière se fera spontanément, comme il se doit, et les hommes n'auront besoin d'aucun enseignement pour s'y préparer et atteindre la dévotion appropriée. Mais la détresse qui devrait nous préoccuper le plus, tant pour nous-mêmes que pour chacun, vous la trouverez abondamment exposée dans le Notre Père. C'est pourquoi il doit aussi nous rappeler de la considérer et de la prendre à cœur, de peur de négliger la prière. Car nous avons tous suffisamment de choses qui nous manquent, mais le grand besoin est de ne pas les ressentir ni les voir. C'est pourquoi Dieu exige aussi que vous vous lamentiez et que vous exprimiez ces nécessités et ces besoins, non qu'il les ignore, mais afin que vous éveilliez en votre cœur des désirs plus forts et plus grands, et que vous ouvriez grand votre manteau pour recevoir beaucoup.

C'est pourquoi chacun de nous devrait s'habituer, dès son plus jeune âge, à prier quotidiennement pour tous ses besoins, dès qu'il perçoit quelque chose qui touche à ses intérêts ou à ceux des autres personnes avec lesquelles il vit, comme pour les prédicateurs, le gouvernement, les voisins, les domestiques, et toujours (comme nous l'avons dit) à présenter à Dieu son commandement et sa promesse, sachant qu'il ne les négligera pas. Je dis cela parce que je voudrais que ces choses soient à nouveau rappelées aux hommes, afin qu'ils apprennent à prier sincèrement, et non pas froidement et indifféremment, ce qui les rend chaque jour plus inaptes à la prière ; or, c'est précisément ce que le diable désire et pour lequel il met tout en œuvre. Car il sait bien le mal que lui cause la prière pratiquée correctement. Sachons donc que toute notre protection repose sur la prière seule. Car nous sommes bien trop faibles pour résister au diable, à toute sa puissance et à ses partisans qui s'opposent à nous, et ils pourraient facilement nous écraser sous leurs pieds. C'est pourquoi nous devons considérer et saisir les armes dont les chrétiens doivent s'armer pour tenir tête au diable. Car qu'est-ce qui, à votre avis, a accompli jusqu'ici de si grandes choses, a arrêté ou réprimé les desseins, les projets, les meurtres et les émeutes de nos ennemis, par lesquels le diable pensait nous écraser, avec l'Évangile, sinon que la prière de quelques hommes pieux s'est dressée comme un mur de fer de notre côté ? Autrement, ils auraient dû assister à une bien autre tragédie : comment le diable aurait détruit toute l'Allemagne dans son propre sang. Mais maintenant, ils peuvent s'en moquer et s'en moquer avec assurance ; cependant, nous serons de taille à lutter contre eux et contre le diable par la seule prière, si seulement nous persévérons avec diligence et ne nous laissons pas aller. Car chaque fois qu'un chrétien pieux prie : « Père bien-aimé, que ta volonté soit faite », Dieu parle d'en haut et dit : « Oui, cher enfant, il en sera ainsi, malgré le diable et le monde entier. »

Que ceci soit une exhortation, afin que les hommes apprennent, avant tout, à estimer la prière comme quelque chose de grand et de précieux, et à distinguer correctement le babillage de la prière. Car nous ne rejetons nullement la prière, mais les hurlements et les murmures inutiles et superficiels, nous les rejetons, comme le Christ lui-même rejette et interdit les longs discours. Nous allons maintenant traiter brièvement et clairement du Notre Père. Il y est résumé en sept articles successifs, ou demandes, chaque besoin qui nous touche constamment, et chacun si grand qu'il devrait nous contraindre à le prier toute notre vie.

### La première pétition.

Que ton nom soit sanctifié.



C'est, en effet, quelque peu obscur, et mal exprimé en bon allemand, car dans notre langue maternelle, nous dirions : Père céleste, aide-nous à ce que ton nom soit sanctifié. Mais que signifie prier pour que son nom soit sanctifié ? N'est-il pas déjà saint ? Réponse : Oui, il est toujours saint par nature, mais dans notre usage, il ne l'est pas. Car le nom de Dieu nous a été donné lorsque nous sommes devenus chrétiens et avons été baptisés, de sorte que nous sommes appelés enfants de Dieu et que nous avons les sacrements par lesquels il nous incorpore en lui de telle sorte que tout ce qui est à Dieu doit servir à notre usage.

Il existe maintenant un grand besoin qui devrait nous préoccuper le plus : que ce nom reçoive l’honneur qui lui est dû, qu’il soit considéré comme saint et sublime comme le plus grand trésor et le plus grand sanctuaire que nous ayons ; et qu’en tant qu’enfants pieux nous priions pour que le nom de Dieu, qui est déjà saint au ciel, soit aussi et demeure saint avec nous sur la terre et dans le monde entier.

Mais comment devient-elle sainte parmi nous ? Répondez aussi clairement que possible : lorsque notre doctrine et notre vie sont pieuses et chrétiennes. Car puisque dans cette prière nous appelons Dieu notre Père, il est de notre devoir de toujours nous comporter et de nous abaisser en enfants pieux, afin qu'il ne reçoive pas de honte, mais d'honneur et de louange de notre part.

Or, le nom de Dieu est profané par nous, soit par nos paroles, soit par nos œuvres. (Car tout ce que nous faisons sur terre doit être soit des paroles, soit des œuvres, des paroles, soit des actes.) Premièrement, il est profané lorsque des hommes prêchent, enseignent et parlent au nom de Dieu de choses fausses et trompeuses, de sorte que son nom doit servir à orner et à vendre le mensonge. C'est là, en effet, la plus grande profanation et le plus grand déshonneur du nom divin. De plus, lorsque des hommes, par des jurons, des imprécations, etc., abusent grossièrement du saint nom comme d'un voile pour leur honte. Deuxièmement, par une vie et des œuvres ouvertement mauvaises, lorsque ceux qu'on appelle chrétiens et peuple de Dieu sont adultères, ivrognes, avares, envieux et calomniateurs. Là encore, le nom de Dieu doit être déshonoré et profané à cause de nous. Car, de même qu'il est honteux et déshonorant pour un père naturel d'avoir un enfant mauvais et pervers qui s'oppose à lui en paroles et en actes, de sorte qu'il en souffre le mépris et l'opprobre, de même cela déshonore Dieu si nous, qui portons son nom et qui tenons de lui tous les biens, nous enseignons, parlons et vivons autrement qu'en enfants pieux et célestes, de sorte qu'on dise de nous que nous ne devons pas être enfants de Dieu, mais enfants du diable.

Vous voyez donc que dans cette demande, nous demandons précisément ce que Dieu exige dans le deuxième commandement : que son nom ne soit pas utilisé en vain pour jurer, maudire, mentir, tromper, etc., mais qu’il soit utilement employé à la louange et à l’honneur de Dieu. Car quiconque emploie le nom de Dieu pour quelque tort que ce soit profane et profane ce saint nom, comme autrefois une église était considérée comme profanée lorsqu’un meurtre ou tout autre crime y avait été commis, ou lorsqu’un ciboire ou une relique y étaient profanés, car saints en eux-mêmes, mais devenus impurs par leur usage. Ce point est donc clair et facile à comprendre, si l’on comprend le langage : sanctifier signifie louer, magnifier et honorer, en paroles et en actes, comme dans notre langage.

Apprenez maintenant combien une telle prière est nécessaire. Car, voyant combien le monde est rempli de sectes et de faux docteurs, qui tous se servent du saint nom comme d'un paravent pour leurs doctrines démoniaques, nous devons impérativement prier sans cesse, crier et invoquer Dieu contre tous ceux qui prêchent et croient faussement, contre ceux qui s'opposent à notre Évangile et à notre doctrine pure, qui la persécutent et qui voudraient la supprimer, comme les évêques, les tyrans, les enthousiastes, etc. De même pour nous-mêmes qui avons la Parole de Dieu, mais qui ne nous en sont pas reconnaissants et ne la vivons pas comme nous le devrions. Si vous priez maintenant de tout votre cœur pour cela, soyez sûrs que cela plaît à Dieu ; car il ne veut rien entendre de plus cher à ses yeux que de voir son honneur et sa louange exaltés au-dessus de tout, et sa Parole enseignée dans sa pureté, estimée précieuse et précieuse.



### La deuxième pétition.





Que ton règne vienne.



Comme nous l'avons prié dans la première demande concernant l'honneur et le nom de Dieu, afin qu'il empêche le monde d'enjoliver ses mensonges et sa méchanceté, mais qu'il le rende sublime et saint, tant dans sa doctrine que dans sa vie, afin qu'il soit loué et magnifié en nous, de même nous prions ici pour que son règne vienne. Or, de même que le nom de Dieu est saint en lui-même, et que nous prions néanmoins pour qu'il le soit parmi nous, de même son règne vient de lui-même, sans que nous ayons à le prier ; néanmoins, nous prions pour qu'il vienne à nous, c'est-à-dire qu'il règne parmi nous et avec nous, afin que nous fassions partie de ceux parmi lesquels son nom est sanctifié et que son règne prospère.

Mais qu'est-ce que le royaume de Dieu ? Réponse : Rien d'autre que ce que nous avons appris dans le Credo, que Dieu a envoyé son Fils Jésus-Christ notre Seigneur dans le monde pour nous racheter et nous délivrer de la puissance du diable, et pour nous amener à lui, et pour nous gouverner comme un Roi de justice, de vie et de salut contre le péché, la mort et une mauvaise conscience, pour laquelle fin il a aussi donné son Saint-Esprit, qui doit nous faire comprendre ces choses par sa sainte Parole, et pour nous éclairer et nous fortifier dans la foi par sa puissance.

C'est pourquoi nous prions ici en premier lieu pour que cela devienne efficace en nous, et que Son nom soit tellement loué par la sainte Parole de Dieu et par une vie chrétienne, que nous qui l'avons acceptée puissions y demeurer et y grandir chaque jour, et qu'elle puisse gagner l'approbation et l'adhésion parmi d'autres personnes et se propager avec puissance dans le monde entier, que beaucoup puissent trouver l'entrée dans le Royaume de la Grâce, être rendus participants de la rédemption, y étant conduits par le Saint-Esprit, afin qu'ainsi nous puissions tous ensemble demeurer pour toujours dans le seul royaume maintenant commencé.

Car la venue du Royaume de Dieu pour nous se produit de deux manières : d’abord, ici-bas, dans le temps, par la Parole et la foi ; et ensuite, dans l’éternité, pour toujours, par la révélation. Or, nous prions pour ces deux choses, afin qu’il parvienne à ceux qui n’y sont pas encore, et, par un accroissement quotidien, à nous qui l’avons reçu, et plus tard à la vie éternelle. Tout cela ne signifie rien d’autre que dire : Père bien-aimé, nous t’en prions, donne-nous d’abord ta Parole, afin que l’Évangile soit prêché correctement dans le monde entier ; et ensuite, qu’elle soit reçue par la foi, qu’elle agisse et vive en nous, afin que, par la Parole et la puissance du Saint-Esprit, ton règne prévale parmi nous, et que le royaume du diable soit anéanti, sans aucun droit ni pouvoir sur nous, jusqu’à ce qu’il soit enfin entièrement détruit, et que le péché, la mort et l’enfer soient exterminés, afin que nous vivions éternellement dans une justice et une béatitude parfaites.

Vous comprenez par là que nous prions ici non pas pour un morceau de pain ou un bien temporel et périssable, mais pour un trésor éternel et inestimable, et pour tout ce que Dieu possède lui-même ; un trésor bien trop grand pour qu'un cœur humain puisse le désirer s'il ne nous avait pas lui-même commandé de prier pour cela. Mais parce qu'il est Dieu, il revendique aussi l'honneur de donner bien plus et plus abondamment que quiconque ne peut l'imaginer, telle une source éternelle et intarissable qui, plus elle jaillit et déborde, plus elle continue de donner. Il ne désire rien de plus ardemment de nous que de lui demander beaucoup et de grandes choses, et il s'irrite encore si nous ne demandons pas et ne prions pas avec confiance.

Car, de même que lorsque l'empereur le plus riche et le plus puissant ordonnait à un pauvre mendiant de demander tout ce qu'il désirait, et était prêt à donner de grands présents impériaux, et que le fou ne mendiait qu'un plat de gruau, il serait à juste titre considéré comme un coquin et un scélérat qui traitait le commandement de sa majesté impériale comme une plaisanterie et un jeu, et n'était pas digne de venir en sa présence : de même c'est un grand reproche et un déshonneur pour Dieu si nous, à qui il offre et promet tant de trésors indicibles, méprisons ceux-ci, ou n'avons pas la confiance de les recevoir, mais osons à peine prier pour un morceau de pain.

Tout cela est la faute d'une incrédulité honteuse qui ne recherche pas en Dieu le bien qui satisferait son estomac, et encore moins les trésors éternels de Dieu. C'est pourquoi nous devons nous fortifier contre cela, et que ceci soit notre première prière ; alors, en effet, nous aurons tout le reste en abondance, comme le Christ l'enseigne (Matthieu 6, 33) : Cherchez d'abord le royaume et la justice de Dieu, et toutes ces choses vous seront données par-dessus. Car comment pourrait-il permettre que nous souffrions du besoin et de la pénurie temporelle, alors qu'il promet l'éternel et l'impérissable ?



### La troisième pétition.





Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.



Jusqu'ici, nous avons prié pour que le nom de Dieu soit honoré par nous et que son règne règne parmi nous. Ce sont là deux points qui englobent tout ce qui concerne l'honneur de Dieu et notre salut, que nous recevons comme notre propre Dieu et toutes ses richesses. Mais maintenant, un besoin tout aussi grand se fait sentir : nous devons les garder fermement et ne pas nous laisser arracher. Car, comme dans un bon gouvernement, il est nécessaire non seulement qu'il y ait des gens qui bâtissent et gouvernent bien, mais aussi des gens qui le défendent, le protègent et le maintiennent fermement. De même, ici aussi, bien que nous ayons prié pour le plus grand besoin, pour l'Évangile, la foi et le Saint-Esprit, afin qu'il nous gouverne et nous rachète de la puissance du diable, nous devons aussi prier pour que sa volonté soit faite. Car des événements étranges surviendront si nous persistons dans cette voie, car nous aurons à subir de nombreux coups et coups de la part de tous ceux qui oseront s'opposer et empêcher l'accomplissement des deux demandes précédentes.

Car personne ne croit à l'opposition et à la résistance du diable, et il ne supporte pas que quiconque enseigne ou croie juste. Il souffre outre mesure que ses mensonges et ses abominations, honorés sous les prétextes les plus spécieux du nom divin, soient exposés, qu'il soit lui-même déshonoré, et qu'il soit chassé de son cœur, et qu'une telle brèche soit ouverte dans son royaume. C'est pourquoi, tel un ennemi acharné, il s'irrite et se déchaîne de toute sa puissance, il rassemble tous ses sujets et, de plus, il s'allie au monde et à notre propre chair. Car notre chair est paresseuse et encline au mal, même si nous acceptons et croyons la Parole de Dieu. Le monde, quant à lui, est pervers et méchant ; il l'excite contre nous, attise et attise le feu, afin de nous empêcher de reculer, de nous faire tomber et de nous ramener sous son pouvoir. Telle est toute sa volonté, son esprit et sa pensée, pour lesquels il s'efforce jour et nuit, et ne se repose jamais un instant, employant tous les arts, ruses, voies et moyens qu'il peut inventer.

Si nous voulons être chrétiens, nous devons donc nous attendre à avoir le diable, tous ses anges et le monde comme ennemis, qui nous apporteront tous les malheurs et toutes les souffrances possibles. Car là où la Parole de Dieu est prêchée, acceptée ou crue, et produit des fruits, la sainte croix ne peut manquer. Et que personne ne s'imagine avoir la paix ; il doit risquer tout ce qu'il possède sur terre : biens, honneur, maison et biens, femme et enfants, corps et vie. Or, cela blesse notre chair et le vieil Adam ; car l'épreuve consiste à être persévérant et à souffrir avec patience quelles que soient les attaques, et à renoncer à tout ce qui nous est enlevé.

Il est donc tout aussi nécessaire, comme dans tous les autres, que nous priions sans cesse : « Père bien-aimé, que ta volonté soit faite, non la volonté du diable et de nos ennemis, ni de quoi que ce soit qui persécute et supprime ta sainte Parole ou qui empêche ton royaume ; et accorde-nous de supporter avec patience et de surmonter tout ce qui doit être enduré à cause de cela, de peur que notre pauvre chair ne cède ou ne tombe par faiblesse ou paresse. »

Voilà donc, dans ces trois demandes, nous trouvons, de la manière la plus simple, le besoin qui se rapporte à Dieu lui-même, et pourtant tout cela pour nous. Car tout ce que nous demandons ne concerne que nous, c'est-à-dire, comme nous l'avons dit, que ce qui doit se faire de toute façon sans nous se fasse aussi en nous. Car, de même que son nom doit être sanctifié et son règne venir sans notre prière, de même sa volonté doit s'accomplir et réussir, même si le diable et tous ses partisans soulèvent un grand tumulte, s'irritent et entreprennent d'anéantir complètement l'Évangile. Mais pour nous-mêmes, nous devons prier pour que, malgré leur fureur, sa volonté s'accomplisse sans obstacle parmi nous, afin qu'ils ne puissent rien accomplir et que nous demeurions fermes contre toute violence et persécution, et nous soumettions à cette volonté de Dieu.

Une telle prière doit donc être notre protection et notre défense maintenant, afin de repousser et d'anéantir tout ce que le diable, le pape, les évêques, les tyrans et les hérétiques peuvent entreprendre contre notre Évangile. Qu'ils se déchaînent tous et fassent tout leur possible, qu'ils délibèrent et décident comment nous supprimer et nous exterminer, afin que leur volonté et leur conseil prévalent. Face à eux, un ou deux chrétiens, avec cette seule requête, seront notre rempart contre lequel ils se précipiteront et se briseront. Nous avons cette consolation et cette confiance que la volonté et le dessein du diable et de tous nos ennemis échoueront et seront réduits à néant, aussi fiers, sûrs et puissants qu'ils se sachent être. Car si leur volonté n'était pas brisée et entravée, le royaume de Dieu ne pourrait subsister sur terre, ni son nom sanctifié.



### La quatrième pétition.

Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien.



Nous considérons ici le pauvre grenier, les nécessités de notre corps et de notre vie temporelle. C'est un mot bref et simple, mais il a une portée très large. Car lorsque vous mentionnez et priez pour le pain quotidien, vous priez pour tout ce qui est nécessaire pour avoir et savourer ce pain quotidien et, inversement, contre tout ce qui l'entrave. C'est pourquoi vous devez ouvrir grand vos pensées et étendre vos pensées non seulement au four ou au grenier, mais au champ lointain et à la terre entière, qui nous apporte le pain quotidien et toutes sortes de subsistances. Car si Dieu ne le faisait pas croître, ne le bénissait pas et ne le préservait pas dans le champ, nous ne pourrions jamais sortir du pain du four ni en avoir à mettre sur la table.

En bref, cette demande englobe tout ce qui concerne notre vie dans le monde, car c'est seulement pour cela que nous avons besoin du pain quotidien. Or, pour notre vie, il est non seulement nécessaire que notre corps ait la nourriture, le vêtement et les autres choses nécessaires, mais aussi que nous passions nos journées en paix et en tranquillité parmi nos proches, que nous vivions dans nos affaires, nos conversations et toutes sortes d'activités, bref, tout ce qui touche à la vie domestique, aux relations de voisinage et à la gouvernance. Car lorsque ces deux choses sont entravées et ne prospèrent pas comme elles le devraient, les nécessités de la vie sont également entravées, de sorte que la vie ne peut finalement être maintenue. Et il est absolument nécessaire de prier pour l'autorité et le gouvernement temporels, car c'est par eux que Dieu nous conserve avant tout notre pain quotidien et tous les conforts de cette vie. Car, bien que nous ayons reçu de Dieu tous les biens en abondance, nous ne pourrions en conserver aucun ni en jouir avec sécurité et bonheur, s'il ne nous accordait un gouvernement permanent et paisible. Car là où il y a des dissensions, des conflits et des guerres, le pain quotidien est déjà enlevé, ou du moins supprimé.

Il serait donc tout à fait approprié de placer dans les armoiries de chaque prince pieux une miche de pain au lieu d'un lion, ou une couronne de rue, ou de l'estampiller sur la monnaie, afin de rappeler à eux et à leurs sujets que leur fonction nous confère protection et paix, et que sans eux nous ne pourrions ni manger ni conserver notre pain quotidien. Ils sont donc également dignes de tout honneur, à condition que nous leur donnions pour leur fonction ce que nous devons et pouvons, comme à ceux par qui nous jouissons en paix et en tranquillité de ce que nous avons, car autrement nous ne garderions pas un sou ; et que, de plus, nous priions pour eux afin que, par leur intermédiaire, Dieu nous accorde davantage de bénédictions et de bienfaits.

Que ceci soit une brève explication et un aperçu montrant jusqu'où cette demande s'étend à toutes les conditions sur terre. Chacun pourrait certes en faire une longue prière et, avec beaucoup de mots, énumérer tout ce qui y est inclus, comme que nous priions Dieu de nous donner nourriture et boisson, vêtements, maison et foyer, et la santé physique ; aussi qu'il fasse croître et mûrir le blé et les fruits des champs ; en outre, qu'il nous aide à bien gérer notre foyer, qu'il nous donne et nous préserve une épouse pieuse, des enfants et des serviteurs, qu'il fasse prospérer et réussir notre travail, notre commerce, ou quoi que ce soit que nous entreprenions, qu'il nous favorise en nous accordant des voisins fidèles et de bons amis, etc. De même, qu'il accorde aux empereurs, aux rois et à tous les états, et spécialement aux dirigeants de notre pays et à tous les conseillers, magistrats et officiers, la sagesse, la force et le succès afin qu'ils gouvernent bien et vainquent les Turcs et tous les ennemis ; aux sujets et aux gens ordinaires, l'obéissance, la paix et l'harmonie dans leur vie les uns avec les autres, et d'autre part, qu'il nous préserverait de toutes sortes de calamités pour le corps et les moyens de subsistance, comme la foudre, la grêle, le feu, l'inondation, le poison, la peste, la peste bovine, la guerre et l'effusion de sang, la famine, les bêtes destructrices, les hommes méchants, etc. Il est bon de faire comprendre tout cela aux simples, à savoir que ces choses viennent de Dieu et que nous devons prier pour elles.

Mais cette requête s'adresse aussi particulièrement à notre principal ennemi, le diable. Car toute sa pensée et son désir sont de nous priver de tout ce que nous avons reçu de Dieu, ou de l'entraver ; et il ne se contente pas d'entraver et de détruire le gouvernement spirituel en égarant les âmes par ses mensonges et en les soumettant à son pouvoir, mais il empêche et entrave aussi la stabilité de tout gouvernement et les relations honorables et paisibles sur terre. Là, il provoque tant de conflits, de meurtres, de séditions et de guerres, ainsi que la foudre et la grêle, détruisant les céréales et le bétail, empoisonnant l'air, etc. Bref, il regrette que quelqu'un reçoive un morceau de pain de Dieu et le mange en paix ; et s'il en avait le pouvoir, et si notre prière (après Dieu) ne l'en empêchait pas, nous ne garderions pas une paille dans un champ, un sou dans une maison, ni même notre vie pendant une heure, surtout ceux qui ont la Parole de Dieu et qui voudraient devenir chrétiens.

Voici comment Dieu veut nous montrer comment il prend soin de nous dans tous nos besoins et pourvoit fidèlement à nos besoins temporels. Et bien qu'il accorde et préserve abondamment ces biens, même aux méchants et aux fourbes, il désire que nous priions pour eux, afin que nous reconnaissions que nous les recevons de sa main et que nous ressentions sa bonté paternelle envers nous. Car lorsqu'il retire sa main, rien ne peut prospérer ni se maintenir, comme nous le constatons et l'expérimentons chaque jour. Que de malheurs règnent aujourd'hui dans le monde à cause de la mauvaise monnaie, de l'oppression quotidienne et de la hausse des prix dans le commerce, le marchandage et le travail de ceux qui oppriment sans raison les pauvres et les privent de leur pain quotidien ! Nous devons certes souffrir cela ; mais qu'ils prennent garde de ne pas perdre l'intercession commune, et qu'ils prennent garde que cette demande du Notre Père ne leur soit défavorable.



### La cinquième pétition.

Pardonne-nous nos offenses, comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés.



Cette partie concerne notre pauvre et misérable vie. Bien que nous croyions à la Parole de Dieu, que nous nous soumettions à sa volonté et que nous soyons soutenus par ses dons et ses bénédictions, elle n'est pas exempte de péché. Car nous trébuchons et péchons encore chaque jour, car nous vivons dans un monde où les hommes nous font beaucoup de mal et nous donnent des motifs d'impatience, de colère, de vengeance, etc. De plus, nous avons Satan derrière nous, qui nous attaque de toutes parts et combat (comme nous l'avons entendu) toutes les demandes précédentes, de sorte qu'il nous est impossible de toujours tenir bon dans un conflit aussi persistant.

Il est donc ici encore grand besoin d'invoquer Dieu et de prier : Père bien-aimé, pardonne-nous nos offenses. Non pas qu'il ne pardonne pas les péchés sans notre prière, ni même avant (car il nous a donné l'Évangile, dans lequel se trouve le pardon pur, avant même que nous ayons prié ou même pensé à lui). Mais c'est afin que nous puissions reconnaître et accepter ce pardon. Car puisque la chair dans laquelle nous vivons quotidiennement est d'une nature telle qu'elle ne fait ni ne croit en Dieu, et qu'elle est toujours active dans des convoitises et des ruses mauvaises, de sorte que nous péchons quotidiennement en paroles et en actes, par actions et omissions, ce qui trouble notre conscience, la fait craindre la colère et le déplaisir de Dieu, et perd ainsi le réconfort et la confiance que procure l'Évangile ; il est donc sans cesse nécessaire que nous accourions ici et obtenions consolation pour réconforter à nouveau notre conscience.

Mais cela devrait servir le dessein de Dieu : briser notre orgueil et nous maintenir humbles. Car si quelqu'un se vante de sa piété et méprise les autres, Dieu s'est réservé cette prérogative : il doit se considérer lui-même et placer cette prière devant ses yeux. Il constatera alors qu'il n'est pas meilleur que les autres, et que, devant Dieu, chacun doit baisser sa plume et se réjouir de pouvoir obtenir le pardon. Et que personne ne pense qu'aussi longtemps que nous vivrons ici-bas, il pourra atteindre une position telle qu'il n'aura pas besoin d'un tel pardon. En bref, si Dieu ne pardonne pas sans cesse, nous sommes perdus.

Cette requête vise donc à ce que Dieu ne considère pas nos péchés et ne nous fasse pas payer ce que nous méritons chaque jour, mais qu'il nous traite avec grâce et nous pardonne, comme il l'a promis, nous accordant ainsi une conscience joyeuse et confiante pour nous tenir devant lui dans la prière. Car si le cœur n'est pas en bonne relation avec Dieu et ne peut pas avoir une telle confiance, il n'osera plus jamais prier. Or, un cœur aussi confiant et joyeux ne peut naître que de la certitude du pardon des péchés.

Mais il y a ici un ajout nécessaire, mais consolant : comme nous pardonnons. Il a promis que nous serions sûrs que tout serait pardonné et pardonné, de la même manière que nous pardonnons aussi à notre prochain. Car, de même que nous péchons chaque jour beaucoup contre Dieu et qu'il pardonne tout par grâce, de même nous devons toujours pardonner à notre prochain qui nous fait du tort, nous fait violence, nous fait du tort, nous montre de la malveillance envers nous, etc. Si donc vous ne pardonnez pas, ne pensez pas que Dieu vous pardonne ; mais si vous pardonnez, vous avez cette consolation et cette assurance que vous êtes pardonné au ciel, non pas à cause de votre pardon – car Dieu pardonne librement et sans condition, par pure grâce, parce qu'il l'a promis, comme l'enseigne l'Évangile – mais afin qu'il puisse établir cela comme confirmation et assurance, comme signe, parallèlement à la promesse qui s'accorde avec cette prière, Luc 6, 37 : « Pardonnez, et vous serez pardonnés. » C'est pourquoi le Christ le répète peu après le Notre Père, et dit : Matthieu 14, 18. 6,14: Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi, etc.

Ce signe est donc attaché à cette demande : lorsque nous prions, nous nous souvenons de la promesse et pensons ainsi : « Cher Père, c’est pourquoi je viens te prier de me pardonner, non pas que je puisse me satisfaire ou mériter quoi que ce soit par mes œuvres, mais parce que tu as promis et scellé que je serais aussi sûr que si j’avais reçu l’absolution de toi-même. » Car autant le baptême et la Sainte Cène, désignés comme signes extérieurs, ont un effet, autant ce signe peut aussi fortifier notre conscience et la réjouir. Et il est spécialement donné à cet effet, afin que nous puissions l’utiliser et le pratiquer à chaque heure, comme un objet que nous avons avec nous en tout temps.



### La sixième pétition.





Et ne nous induis pas en tentation.



Nous avons maintenant suffisamment entendu parler des efforts et des peines nécessaires pour conserver et persévérer dans tout ce que nous demandons, ce qui, cependant, ne se fait pas sans infirmités et chutes. De plus, bien que nous ayons reçu le pardon et une bonne conscience et que nous soyons entièrement acquittés, notre vie est telle que l'on résiste aujourd'hui et que l'on tombe demain. C'est pourquoi, même si nous sommes pieux maintenant et que nous nous tenons devant Dieu avec une bonne conscience, nous devons prier à nouveau pour qu'il ne nous permette pas de rechuter et de céder aux épreuves et aux tentations.

La tentation, cependant, ou (comme l'appelaient autrefois nos Saxons) Bekoerunge, est de trois sortes : celle de la chair, celle du monde et celle du diable. Car dans la chair, nous habitons et portons à notre cou le vieil Adam, qui s'acharne et nous incite quotidiennement à l'iniquité, à la paresse, à la gourmandise et à l'ivrognerie, à l'avarice et à la tromperie, à escroquer et à surcharger notre prochain, bref, à toutes sortes de convoitises mauvaises qui nous sont attachées par nature, et auxquelles nous incitent la compagnie, l'exemple, ce que nous entendons et voyons des autres, et qui souvent blessent et enflamment même un cœur innocent.

Vient ensuite le monde, qui nous offense en paroles et en actes, et nous pousse à la colère et à l'impatience. Bref, il n'y a que haine et envie, inimitié, violence et injustice, infidélité, vengeance, malédictions, railleries, calomnies, orgueil et arrogance, avec des parures superflues, honneur, renommée et pouvoir, où personne ne veut être le dernier, mais où chacun désire être assis à la tête et être vu par tous.

Puis vient le diable, qui nous incite et nous provoque de toutes parts, mais surtout en agitant les choses qui touchent à la conscience et aux affaires spirituelles, pour nous inciter à mépriser et à négliger la Parole et les œuvres de Dieu, afin de nous arracher à la foi, à l'espérance et à l'amour, et de nous entraîner dans l'incrédulité, la fausse sécurité et l'obstination, ou, au contraire, dans le désespoir, le reniement de Dieu, le blasphème et d'innombrables autres choses choquantes. Ce sont là de véritables pièges et filets, de véritables flèches enflammées, lancées avec la plus grande violence dans le cœur, non par la chair et le sang, mais par le diable.

Grands et douloureux sont en effet ces dangers et ces tentations que chaque chrétien doit supporter, même s'il est seul. À chaque instant de cette vie vile où nous sommes attaqués de toutes parts, poursuivis et traqués, nous sommes poussés à crier et à prier Dieu de ne pas nous laisser lasser et défaillir, et de retomber dans le péché, la honte et l'incrédulité. Car autrement, il est impossible de surmonter la moindre tentation.

C'est donc cela qui nous empêche de succomber à la tentation, lorsqu'il nous donne la force et la puissance de résister, sans que la tentation ne soit pour autant écartée. Car tant que nous vivons dans la chair et que le diable nous entoure, nul ne peut échapper à la tentation et aux séductions ; et il est inévitable que nous soyons soumis à des épreuves, voire submergés par elles ; mais nous prions pour cela, afin de ne pas tomber et d'être submergés par elles.

Ressentir la tentation est donc bien différent d'y consentir ou d'y céder. Nous devons tous la ressentir, certes pas de la même manière, mais certains plus intensément et plus durement que d'autres ; ainsi, les jeunes souffrent surtout de la chair ; ceux qui atteignent l'âge mûr et la vieillesse, du monde ; et ceux qui sont occupés par les choses spirituelles, c'est-à-dire les chrétiens convaincus, du diable. Or, un tel sentiment, tant qu'il est contraire à notre volonté et que nous souhaitons nous en débarrasser, ne peut nuire à personne. Car si nous ne le ressentions pas, on ne pourrait pas parler de tentation. Mais y consentir, c'est lui laisser les rênes sans y résister ni prier.

C'est pourquoi nous, chrétiens, devons être armés et nous attendre chaque jour à être attaqués sans cesse, afin que personne ne puisse avancer en sécurité et sans réfléchir, comme si le diable était loin de nous, mais qu'à tout moment nous attendions et parions ses coups. Car, bien que je sois maintenant chaste, patient, bon et dans une foi ferme, le diable va à l'heure même m'envoyer une telle flèche dans le cœur que je pourrai à peine y résister. Car c'est un ennemi qui ne s'arrête jamais et ne se lasse jamais, de sorte que lorsqu'une tentation cesse, d'autres, et de nouvelles, surgissent toujours.

Il n'y a donc d'autre secours ni de consolation que de courir ici et de s'emparer du Notre Père, et de dire ainsi à Dieu du fond du cœur : « Père bien-aimé, tu m'as ordonné de prier ; ne me laisse pas retomber sous les tentations. » Alors tu comprendras qu'ils doivent renoncer et finalement se reconnaître vaincus. Sinon, si tu te risquais à t'aider toi-même par tes propres pensées et conseils, tu ne ferais qu'empirer les choses et donner au diable plus d'espace. Car il a une tête de serpent, et si elle trouve une ouverture où se glisser, tout le corps le suivra sans frein. Mais la prière peut l'en empêcher et le repousser.



### La septième et dernière pétition.





Mais délivre-nous du mal. Amen.



Dans le texte grec, cette demande se lit ainsi : Délivre-nous du Malin, ou du Malin ; et il semble qu’il parle du diable, comme s’il voulait tout englober, de sorte que toute notre prière est dirigée contre notre principal ennemi. Car c’est lui qui empêche parmi nous tout ce que nous demandons dans nos prières : le nom ou l’honneur de Dieu, le royaume et la volonté de Dieu, notre pain quotidien, une bonne conscience, etc.

C'est pourquoi nous résumons tout cela et disons : Père, priez, aidez-nous à être délivrés de toutes ces calamités. Mais cela inclut aussi tout le mal qui peut nous arriver sous le règne du diable : la pauvreté, la honte, la mort, bref, toute la misère et le chagrin dont la multitude est si innombrables sur terre. Car, le diable étant non seulement un menteur, mais aussi un meurtrier, il cherche constamment à nous tuer et déchaîne sa colère dès qu'il peut affliger nos corps par le malheur et le mal. C'est pourquoi il brise souvent le cou des hommes ou les rend fous, en noie certains, en incite beaucoup au suicide, et à bien d'autres calamités terribles. Il ne nous reste donc rien d'autre à faire sur terre que de prier sans cesse contre cet ennemi juré. Car si Dieu ne nous préservait pas, nous ne serions pas à l'abri de lui, ne serait-ce qu'une heure.

Vous voyez donc comment Dieu désire que nous le priions aussi pour tout ce qui touche à nos intérêts physiques, de sorte que nous ne cherchions et n'attendions de secours qu'en lui. Mais il a placé ce point en dernier ; car pour être préservés et délivrés de tout mal, il faut d'abord que le nom de Dieu soit sanctifié en nous, que son royaume soit avec nous et que sa volonté soit faite. Ensuite, il nous préservera enfin du péché et de la honte, et, en outre, de tout ce qui pourrait nous nuire.

Ainsi, Dieu nous a brièvement exposé toutes les détresses qui pourraient nous arriver, afin que nous n'ayons aucune excuse pour ne pas prier. Mais tout dépend de cela : nous devons aussi apprendre à dire « Amen », c'est-à-dire à ne pas douter que notre prière soit entendue et que ce que nous prions soit accompli. Car ce n'est rien d'autre que la parole d'une foi inébranlable, qui ne prie pas au hasard, mais qui sait que Dieu ne lui ment pas, puisqu'il a promis de l'exaucer. Par conséquent, là où il n'y a pas une telle foi, il ne peut pas non plus y avoir de véritable prière.

C'est donc une illusion pernicieuse que de prier de telle manière qu'ils n'osent pas dire oui du fond du cœur et conclure positivement que Dieu les entend, mais demeurent dans le doute et disent : « Comment oserais-je me vanter que Dieu entend ma prière ? Car je ne suis qu'un pauvre pécheur, etc. »

La raison en est qu'ils ne considèrent pas la promesse de Dieu, mais leur propre œuvre et leur propre mérite, méprisant ainsi Dieu et l'accusant de mensonge, et ne recevant donc rien. Comme le dit saint Jacques (1, 6) : « Qu'il demande avec foi, sans douter ; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, poussé par le vent et ballotté. Qu'un tel homme ne s'imagine pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur. » Dieu attache une telle importance au fait que nous soyons certains de ne pas prier en vain et de ne pas mépriser notre prière.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Grand Catéchisme — Article III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Large_Catechism_4_0">
          <span class="pr-2">Grand Catéchisme — Quatrième partie.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
