---
title: "Sermons — Le double usage de la Loi et de l'Évangile : « Lettre » et « Esprit »"
description: "Écrits de Martin Luther"
published: true
date: 2025-1-18T19:48:24Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:48:24Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermons — Christ notre grand prêtre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_4">
          <span class="pr-2">Sermons — De la fonction de prédicateur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

2 Corinthiens 3:4-11. 4 Et nous avons par Christ une telle assurance envers Dieu. 5 Non pas que nous soyons capables par nous-mêmes de considérer quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes ; mais notre capacité vient de Dieu, 6 qui nous a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit ; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie. 7 Or, si le ministère de la mort, écrit et gravé sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, gloire qui était passagère, 8 comment plutôt le ministère de l'esprit ne serait-il pas glorieux ? 9 Car si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice l'est bien davantage. 10 Car ce qui a été glorieux ne l'a pas été à cet égard, à cause de la gloire qui surpasse. 11 Car si ce qui passe a été glorieux, à plus forte raison ce qui demeure est-il glorieux.

## L'ÉVANGILE TRANSCENDE LA LOI

1. Cette leçon de l'épître paraît à la fois étrange et merveilleuse à ceux qui ne sont pas habitués au langage des Écritures, et particulièrement à celui de Paul. Elle est inintelligible pour l'oreille et le cœur inexpérimentés. Jusqu'à présent, dans la papauté, elle est restée totalement incomprise, bien que la lecture des paroles ait été pratiquée.

2\. Pour le comprendre, il faut d'abord saisir le thème de Paul. En bref, il s'opposait aux vaines vantardises des faux apôtres et prédicateurs concernant leur possession de l'esprit et leurs talents et dons particuliers, en louant et en glorifiant la fonction de prédicateur de l'Évangile qui lui est confiée. Car il constata que, surtout dans l'Église de Corinthe, qu'il avait convertie par ses propres paroles et amenée à la foi en Christ, peu après son départ, le diable introduisit ses hérésies, détournant le peuple de la vérité et le conduisant à d'autres voies. Comme il était de son devoir de combattre ces hérésies, il consacra ses deux épîtres à maintenir les Corinthiens dans la bonne voie, afin qu'ils conservent la pure doctrine reçue de lui et se gardent des faux esprits. Ce qui le poussa surtout à écrire cette seconde épître, c'était son désir de souligner devant eux sa fonction apostolique de prédicateur de l'Évangile, afin de faire honte à la gloire de ces autres docteurs, gloire dont ils se vantaient avec beaucoup de paroles et de grandes prétentions.

3\. Il aborde ce thème juste avant d'aborder notre texte. C'est ainsi qu'il en vient à louer en termes élogieux le ministère de l'Évangile et à opposer et comparer le double ministère ou message qui peut être proclamé dans l'Église, à condition, bien sûr, que la Parole de Dieu soit prêchée et non les absurdités du mensonge humain et de la doctrine du diable. L'un est celui de l'Ancien Testament, l'autre du Nouveau ; autrement dit, l'office de Moïse, ou de la Loi, et l'office de l'Évangile du Christ. Il oppose la gloire et la puissance de ce dernier à celles du premier, qui, il est vrai, est aussi la Parole de Dieu. De cette manière, il s'efforce de vaincre les enseignements et les prétentions de ces esprits séducteurs qui, comme il l'a prédit récemment, pervertissent la Parole de Dieu, en ce sens qu'ils exaltent grandement la Loi de Dieu, mais au mieux n'enseignent pas son bon usage, mais, au lieu de la rendre tributaire de la foi en Christ, l'utilisent à mauvais escient pour enseigner la justice par l'œuvre.

4\. Puisque les paroles qui nous sont présentées sont en réalité la suite de celles par lesquelles le chapitre s'ouvre, ces dernières doivent être considérées dans ce contexte. Nous lisons :

« Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes ? Ou avons-nous besoin, comme certains, de lettres de recommandation adressées à vous ou de votre part ? Vous êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs, connue et lue de tous les hommes. Il est manifeste que vous êtes une lettre de Christ, écrite par notre ministère, non avec de l’encre, mais avec l’Esprit du Dieu vivant, écrite non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur des cœurs. »

« Nous, mes compagnons apôtres et collaborateurs, et moi-même », dit-il, « ne demandons pas de lettres ni de sceaux de recommandation à d'autres personnes, ni à vous de recommandation à d'autres personnes, afin de séduire les gens après avoir gagné leur sympathie dans votre Église et chez d'autres. Telle est la pratique des faux apôtres, et beaucoup, même maintenant, présentent des lettres et des certificats de prédicateurs et d'Églises honnêtes, et en font le moyen par lequel leurs complots malhonnêtes peuvent être accueillis de bonne foi. Dieu merci, nous n'avons pas besoin de telles lettres, et vous n'avez pas à craindre que nous utilisions de tels moyens de tromperie. Car vous êtes vous-mêmes la lettre que nous avons écrite, dont nous pouvons nous enorgueillir et que nous présentons partout. Car il est de notoriété publique que vous avez été enseignés par nous et amenés à Christ par notre ministère. »

## LES ÉPÎTRES VIVANTES DES CONVERTIS DE PAUL

5\. Puisque son activité parmi eux est son témoignage, et qu'eux-mêmes savent que, par son ministère, il les a constitués en Église, il les appelle une épître écrite par lui-même ; non pas avec de l'encre et en paragraphes, ni sur du papier ou du bois, ni gravée sur la pierre dure comme les Dix Commandements écrits sur des tables de pierre que Moïse plaça devant le peuple, mais écrite par le Saint-Esprit sur des tables charnelles – des cœurs de chair tendre. L'Esprit est l'encre ou l'inscription, oui, l'écrivain lui-même ; mais le crayon ou la plume et la main de l'écrivain sont le ministère de Paul.

6\. Cette image d'une épître écrite est cependant conforme à l'usage biblique. Moïse ordonne (Deutéronome 6:6-9 ; 11, 18) aux Israélites d'écrire les Dix Commandements partout où ils marcheraient ou se tiendraient, sur les poteaux de leurs maisons et sur leurs portes, et de les avoir constamment devant les yeux et dans leur cœur. De même (Proverbes 7:2-3), Salomon <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> dit : « Garde mes commandements et… ma loi comme la prunelle de tes yeux. Lie-les sur tes doigts ; écris-les sur la tablette de ton cœur. » Il parle comme un père à son enfant lorsqu'il lui confie avec insistance la tâche de se souvenir d'une certaine chose : « Cher enfant, souviens-toi de ceci ; ne l'oublie pas ; garde-le dans ton cœur. » De même, Dieu dit dans le livre du prophète Jérémie (chap. 31, 33) : « Je mettrai ma loi au-dedans d'eux, et je l'écrirai dans leur cœur. » Ici, le cœur de l'homme est représenté comme une feuille, une ardoise, une page, sur laquelle est inscrite la Parole prêchée ; car le cœur doit recevoir et garder solidement la Parole. En ce sens, Paul dit : « Par notre ministère, nous avons écrit sur votre cœur un livret, une lettre, qui témoigne que vous croyez en Dieu le Père, le Fils et le Saint-Esprit et que vous avez l'assurance que par Christ vous êtes rachetés et sauvés. Ce témoignage est ce qui est écrit sur votre cœur. Les lettres ne sont pas des caractères tracés à l'encre ou au crayon, mais les pensées vivantes, le feu et la force du cœur. »

7\. Notez en outre que c'est à son ministère que Paul attribue la préparation de leur cœur et l'inscription qui les constitue comme des « épîtres vivantes du Christ ». Il oppose son ministère aux illusions aveugles de ces fanatiques qui cherchent à recevoir et rêvent d'avoir le Saint-Esprit sans la parole orale ; qui, par hasard, se cachent et s'emparent de l'Esprit par des rêves, détournant les fidèles de la Parole prêchée et du ministère visible. Mais Paul affirme que l'Esprit, par sa prédication, a agi dans le cœur de ses Corinthiens, au point que Christ vit et est puissant en eux. Après cette déclaration, il se lance dans l'éloge de la fonction ministérielle, comparant le message, ou la prédication, de Moïse à celui de lui-même et des apôtres. Il dit :

« Nous avons par Christ une telle assurance envers Dieu : non pas que nous soyons par nous-mêmes capables de considérer que quelque chose vient de nous-mêmes ; mais notre capacité vient de Dieu.

## VRAIS PRÉDICATEURS COMMANDÉS PAR DIEU

8\. Ces paroles sont des coups et des coups pour les faux apôtres <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span> et les prédicateurs. Paul est l'ennemi mortel des imbéciles qui se vantent de ce qu'ils ne possèdent pas et de ce qu'ils ne peuvent pas faire ; qui se vantent d'avoir l'Esprit dans une large mesure ; qui sont prêts à conseiller et à aider le monde entier ; qui se vantent de pouvoir inventer quelque chose de nouveau. Ce sera une chose extrêmement précieuse et céleste qu'ils doivent chasser de leur tête, comme l'ont été les rêves du pape et des moines dans le passé.

« Nous ne le faisons pas », dit Paul. « Nous ne comptons pas sur nous-mêmes, ni sur notre sagesse ni sur nos capacités. Nous ne prêchons pas ce que nous avons inventé. Mais ce qui fait notre fierté et notre confiance en Christ devant Dieu, c'est que nous avons écrit de vous une lettre divine ; nous avons inscrit dans vos cœurs, non pas nos pensées, mais la Parole de Dieu. Cependant, nous ne glorifions pas notre propre puissance, mais les œuvres et la puissance de celui qui nous a appelés et équipés pour une telle fonction, de qui vient tout ce que vous avez entendu et cru. »

9\. C'est une gloire que tout prédicateur peut revendiquer de pouvoir dire en toute confiance : « J'ai cette confiance envers Dieu en Christ, que ce que j'enseigne et prêche est véritablement la Parole de Dieu. » De même, lorsqu'il accomplit d'autres devoirs officiels dans l'Église – baptiser un enfant, absoudre et réconforter un pécheur –, il doit le faire avec la même ferme conviction que tel est le commandement du Christ.

10. Celui qui veut enseigner et exercer l'autorité dans l'Église sans cette gloire, « il lui est avantageux », comme le dit le Christ (Mt 18, 6), « qu'on lui attache au cou une grosse meule et qu'on le jette au fond de la mer ». Car il prêche les mensonges du diable, et c'est la mort qu'il provoque. Nos papistes, autrefois, après avoir enseigné longtemps et longuement, après avoir inventé et accompli maintes œuvres par lesquelles ils espéraient être sauvés, ont néanmoins toujours douté, dans leur cœur et leur esprit, d'avoir ou non plu à Dieu. L'enseignement et les œuvres de tous les hérétiques et esprits séditieux ne témoignent certainement pas pour eux de leur confiance en Christ ; leur propre gloire est l'objet de leur enseignement, et l'hommage et les louanges du peuple sont le but de leur désir.

<span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span>

« Ce n’est pas que nous soyons capables par nous-mêmes de considérer quoi que ce soit comme venant de nous-mêmes. »

11\. Comme nous l'avons dit précédemment, ceci est dit pour dénoncer les faux esprits qui croient qu'en raison d'un équipement éminent de création et d'élection spéciales, ils sont appelés à venir au secours du peuple, attendant des merveilles de tout ce qu'ils disent et font.

## LA DOCTRINE HUMAINE N'A PAS SA PLACE DANS L'ÉGLISE

12\. Or, nous savons que nous sommes faits de la même argile dont ils sont faits ; en effet, nous avons peut-être reçu de Dieu un plus grand appel : pourtant, nous ne pouvons pas nous vanter d’être capables de conseiller ou d’aider les hommes par nous-mêmes. Nous ne pouvons même pas émettre une idée susceptible de les aider. Et lorsqu’il s’agit de savoir comment se tenir devant Dieu et accéder à la vie éternelle, cela ne peut être obtenu par notre travail ou notre force, ni naître de notre cerveau. Dans d’autres domaines, ceux qui concernent cette vie temporelle, vous pouvez vous glorifier de ce que vous savez, vous pouvez faire progresser les enseignements de la raison, vous pouvez inventer vos propres idées ; par exemple : comment fabriquer des chaussures ou des vêtements, comment diriger une maison, comment gérer un troupeau. En ces matières, exercez votre esprit au mieux de vos capacités. Un tissu ou un cuir de ce genre se laissera étirer et couper au gré du tailleur ou du cordonnier. Mais dans les questions spirituelles, le raisonnement humain n’est certainement pas de mise ; une autre intelligence, d’autres compétences et d’autres pouvoirs sont requis ici, quelque chose qui doit être accordé par Dieu lui-même et révélé par sa Parole.

13\. Quel mortel a jamais découvert ou sondé la vérité selon laquelle les trois personnes de l'essence divine éternelle ne forment qu'un seul Dieu ; que la seconde personne, le Fils de Dieu, a dû devenir homme, né d'une vierge ; et qu'aucune voie de vie ne pouvait nous être ouverte, si ce n'est par sa crucifixion ? Une telle vérité n'aurait jamais été entendue ni prêchée, n'aurait jamais été publiée, apprise et crue, de toute éternité, si Dieu lui-même ne l'avait révélée.

14\. Pour cette saison, ce sont des imbéciles aveugles de premier ordre et des personnages dangereux qui se vantent de leurs grandes performances et pensent que le peuple est servi lorsqu'ils prêchent leurs propres fantaisies et inventions. Il est d'usage dans l'Église que chacun introduise l'enseignement qu'il juge approprié ; par exemple, les moines et les prêtres ont chaque jour produit de nouveaux saints, des pèlerinages, des prières spéciales, des œuvres et des sacrifices pour tenter d'effacer les péchés, de racheter des âmes du purgatoire, etc. Ceux qui inventent de telles choses ne sont pas de ceux qui mettent leur confiance en Dieu par le Christ, mais plutôt de ceux qui défient Dieu et le Christ. Dans le cœur des hommes, là où seul le Christ devrait être, ils introduisent les ordures et écrivent les mensonges du diable. Pourtant, ils se croient, et eux seuls, qualifiés pour tout enseignement et tout travail essentiels, docteurs autodidactes qu'ils sont, saints tout-puissants sans l'aide de Dieu et du Christ.

« Mais notre capacité vient de Dieu. »

15. Par nous-mêmes, par notre propre sagesse et notre propre force, nous ne pouvons ni donner, ni découvrir, ni enseigner aucun conseil ni aucune aide à l'homme, ni pour nous-mêmes ni pour les autres. Toute bonne œuvre que nous accomplissons parmi vous, toute doctrine que nous inscrivons dans votre cœur, c'est l'œuvre de Dieu lui-même. Il met dans notre cœur et dans notre bouche ce que nous devons dire, et l'imprime dans votre cœur par le Saint-Esprit. Par conséquent, nous ne pouvons nous en attribuer aucun honneur, ni rechercher notre propre gloire comme le font les esprits orgueilleux et autodidactes ; nous devons rendre cet honneur à Dieu seul, et nous devons nous glorifier du fait que, par sa grâce et sa puissance, il œuvre en vous pour le salut, par la fonction qui nous a été confiée.

16\. Or, la pensée de Paul ici est que rien ne devrait être enseigné et pratiqué dans l'Église qui ne soit incontestablement la Parole de Dieu. Il ne convient pas d'introduire ou d'accomplir quoi que ce soit sur la base du jugement humain. Les réalisations, le raisonnement et la puissance de l'homme ne servent que dans la mesure où ils viennent de Dieu. Comme le dit Pierre dans sa première épître (ch. 4:11) : « Si quelqu'un parle, c'est comme s'il annonçait les oracles de Dieu ; si quelqu'un exerce un ministère, qu'il l'exerce avec la force que Dieu lui communique. » Bref, que celui qui veut être sage, qui veut se vanter de grandes compétences, de grands talents et d'une grande puissance, se limite à des choses autres que spirituelles ; en ce qui concerne les questions spirituelles, qu'il garde sa place et s'abstienne de se vanter et de faire semblant. Car il importe peu que les hommes remarquent votre grandeur et votre capacité ; l'important est que les pauvres âmes puissent être assurées d'être présentées avec la Parole et les œuvres de Dieu, par lesquelles elles peuvent être sauvées.

« Qui nous a aussi rendus capables d’être ministres d’une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l’esprit ; car la lettre tue, mais l’esprit vivifie. »

## LA NOUVELLE ALLIANCE

17\. Paul s'attache ici à exalter la fonction et la puissance de l'Évangile au-dessus de la gloire des faux apôtres, et à élever la puissance de la Parole au-dessus de toute autre doctrine, même de la Loi de Dieu. En vérité, nous ne sommes pas suffisants par nous-mêmes et n'avons aucune raison de nous vanter en ce qui concerne l'activité humaine. Car celle-ci est sans mérite ni puissance, aussi acharnés que soient les efforts pour accomplir la Loi de Dieu. Nous avons cependant une raison de nous vanter infiniment meilleure, qui ne repose pas sur notre propre activité : Dieu nous a rendus capables d'exercer un noble ministère, appelé le ministère « de la Nouvelle Alliance ». Ce ministère est non seulement bien supérieur à tout enseignement issu de la sagesse, de l'habileté et de la puissance humaines, mais il est plus glorieux que le ministère appelé « l'Ancienne Alliance », transmis autrefois aux Juifs par Moïse. Si ce ministère s'attache, comme d'autres doctrines, à la Parole révélée, il est l'instrument par lequel le Saint-Esprit agit dans le cœur. C’est pourquoi Paul dit qu’il ne s’agit pas d’un ministère de la lettre, mais « de l’esprit ».

## « ESPRIT » et « LETTRE »

18\. Ce passage relatif à l'esprit et à la lettre nous a par le passé semblé tout à fait étranger. En effet, l'interprétation absurde des hommes l'a tellement perverti et affaibli que, par l'intermédiaire d'un savant docteur des Saintes Écritures, je n'ai pas réussi à le comprendre complètement, et je n'ai trouvé personne pour m'instruire. Et jusqu'à ce jour, il est inintelligible pour toute la papauté. En fait, même les anciens docteurs – Origène, Jérôme et d'autres – n'ont pas saisi la pensée de Paul. Et ce n'est pas étonnant, en vérité ! Car il s'agit essentiellement d'une doctrine bien au-delà de la capacité de compréhension de l'intelligence humaine. Lorsque la raison humaine s'en mêle, elle devient perplexe. La doctrine lui est totalement inintelligible, car la pensée humaine ne va pas plus loin que la Loi et les Dix Commandements. S'y attachant, elle s'y limite. Elle ne cherche pas à aller plus loin, étant gouvernée par le principe selon lequel Dieu est miséricordieux envers celui qui accomplit les exigences de la Loi, ou des commandements. La raison ignore la misère de la nature dépravée. Elle ignore que nul homme n'est capable d'observer les commandements de Dieu ; que tous sont sous le péché et la condamnation ; et que la seule façon d'obtenir de l'aide était que Dieu donne son Fils pour le monde, instituant un autre ministère, par lequel la grâce et la réconciliation pourraient nous être annoncées. Or, celui qui ne comprend pas le sujet sublime abordé par Paul ne peut que passer à côté du véritable sens de ses paroles. Combien plus avons-nous exposé ce sort en rejetant les Écritures et les épîtres de saint Paul et, tels des porcs en écorce, en nous vautrant dans les absurdités humaines ! C'est pourquoi nous devons nous soumettre à la correction et apprendre à bien comprendre les paroles de l'apôtre.

19\. Selon Origène et Jérôme, « lettre » et « esprit » ont été compris comme signifiant le sens évident du mot écrit. Saint Augustin, il faut l'admettre, a eu une idée de la vérité. Or, la position des anciens maîtres ne serait peut-être pas tout à fait erronée s'ils avaient correctement expliqué les mots. Par « sens littéraire », ils désignent le sens d'un récit biblique selon l'interprétation ordinaire des mots. Par « sens spirituel », ils désignent le sens secondaire, caché, que l'on trouve dans les mots.

Par exemple, le récit biblique de la Genèse 3 raconte comment le serpent persuada la femme de manger du fruit défendu et d'en donner à son mari, qui en mangea également. Ce récit, dans son sens le plus simple, représente ce qu'ils entendent par « lettre ». « Esprit », cependant, ils entendent l'interprétation spirituelle, qui est la suivante : le serpent symbolise la tentation maléfique qui incite au péché. La femme représente l'état sensuel, ou la sphère dans laquelle de telles séductions et tentations se font sentir <span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span>. Adam, l'homme, représente la raison, qui est appelée le don le plus élevé de l'homme. Or, lorsque la raison ne cède pas aux séductions des sens extérieurs, tout va bien ; mais lorsqu'elle se permet de vaciller et de consentir, la chute a eu lieu.

20\. Origène fut le premier à se jouer ainsi des Saintes Écritures, et bien d'autres suivirent. Aujourd'hui, on considère que l'Église est un signe d'ingéniosité, se laissant envahir par de telles chicanes. Le but est d'imiter Paul, qui (Gal 4;22-24) interprète figurativement l'histoire des deux fils d'Abraham, l'un de la femme libre, ou maîtresse de maison, et l'autre de la servante. Les deux femmes, dit Paul, représentent les deux alliances : l'une ne fait que des esclaves, ce qu'il appelle dans notre texte le ministère de la lettre ; l'autre conduit à la liberté, ou, comme il le dit ici, au ministère de l'esprit, qui donne la vie. Et les deux fils sont les deux peuples, dont l'un ne va pas au-delà de la Loi, tandis que l'autre accepte l'Évangile avec foi.

Certes, il s'agit d'une interprétation qui n'est pas directement suggérée par le récit et le texte. Paul lui-même la qualifie d'allégorie, c'est-à-dire de récit mystique, ou d'histoire au sens caché. Mais il ne dit pas que le texte littéral est nécessairement la lettre qui tue, et l'allégorie, ou le sens caché, l'esprit. Or, les faux docteurs affirment de toute l'Écriture que le texte, ou le récit lui-même, n'est qu'une « lettre morte », son interprétation étant « l'esprit ». Pourtant, ils n'ont pas poussé l'interprétation plus loin que l'enseignement de la Loi ; et c'est précisément la Loi que Paul entend lorsqu'il parle de « la lettre ».

21\. Paul emploie le mot « lettre » dans un sens si méprisant en référence à la Loi – bien que la Loi soit néanmoins la Parole de Dieu – lorsqu’il la compare au ministère de l’Évangile. La lettre est pour lui la doctrine des <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span> Dix Commandements, qui enseignent comment nous devons obéir à Dieu, honorer nos parents, aimer notre prochain, etc. – la meilleure doctrine que l’on puisse trouver dans tous les livres, sermons et écoles.

Pour l'apôtre Paul, le mot « lettre » désigne tout ce qui peut prendre la forme d'une doctrine, d'une composition littéraire, d'un document, pourvu que cela reste oral ou écrit. Il désigne également les pensées qui peuvent être représentées ou exprimées par la parole ou l'écrit, mais non ce qui est inscrit dans le cœur pour en devenir la vie. « Lettre » désigne l'ensemble de la Loi de Moïse, ou les Dix Commandements, bien que l'autorité suprême de cet enseignement ne soit pas niée. Peu importe que vous les entendiez, les lisiez ou les reproduisiez mentalement. Par exemple, lorsque je m'assois pour méditer sur le premier commandement : « Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face », ou sur le deuxième, ou le troisième, etc., j'ai quelque chose que je peux lire, écrire, discuter et m'efforcer d'accomplir de toutes mes forces. Le processus est assez similaire lorsque l'empereur ou le prince donne un ordre et dit : « Voici ce que vous ferez, c'est de vous abstenir. » C'est ce que l'apôtre appelle « la lettre », ou, comme nous l'avons appelé en une autre occasion, le sens écrit.

22\. Or, à l'opposé de la « lettre », il existe une autre doctrine, ou message, qu'il appelle le « ministère de la Nouvelle Alliance » et « de l'Esprit ». Cette doctrine n'enseigne pas quelles œuvres sont requises de l'homme, car l'homme les a déjà entendues ; mais elle lui fait connaître ce que Dieu ferait pour lui et lui accorderait, ce qu'il a déjà fait : il a donné son Fils Christ pour nous ; car, à cause de notre désobéissance à la Loi, que personne n'observe, nous étions sous la colère et la condamnation de Dieu. Christ a satisfait à nos péchés, a opéré une réconciliation avec Dieu et nous a donné sa propre justice. Dans ce ministère, rien n'est dit des œuvres humaines ; il parle plutôt des œuvres du Christ, unique en ce qu'il est né d'une vierge, est mort pour le péché et est ressuscité des morts, ce qu'aucun autre homme n'a pu faire. Cette doctrine n'est révélée que par le Saint-Esprit, et nul autre ne confère le Saint-Esprit. Le Saint-Esprit œuvre dans le cœur de ceux qui entendent et acceptent la doctrine. C'est pourquoi ce ministère est appelé ministère « de l'Esprit ».

23. L'apôtre emploie les mots « lettre » et « esprit » pour contraster les deux doctrines, pour souligner sa fonction et montrer son avantage sur toutes les autres, si éminents soient les enseignants dont ils se vantent, et si grande soit l'onction spirituelle dont ils se vantent. C'est à dessein qu'il n'appelle pas les deux dispensations « Loi » et « Évangile », mais les nomme selon les effets respectifs produits. Il honore l'Évangile d'un terme supérieur : « ministère de l'esprit ». De la Loi, au contraire, il parle presque avec mépris, comme s'il refusait de l'honorer du titre de commandement de Dieu, ce qu'elle est en réalité, selon son propre aveu ultérieur, selon lequel sa remise à Moïse et son injonction aux enfants d'Israël furent une occasion de gloire insurpassable.

24\. Pourquoi Paul choisit-il cette méthode ? Est-il juste de mépriser ou de déshonorer la Loi de Dieu ? Une vie chaste et honorable n'est-elle pas une question de beauté et de piété ? De tels faits, pourrait-on soutenir, sont implantés par Dieu dans la raison elle-même, et tous les livres les enseignent ; ils sont la force motrice du monde. Je réponds : le souci principal de Paul est de vaincre la vaine gloire et les prétentions des faux prédicateurs, et de leur enseigner la juste conception et l'appréciation de l'Évangile qu'il a proclamé. Voici ce que Paul veut dire : lorsque les Juifs vantent leur Loi de Moïse, reçue comme Loi de Dieu et inscrite sur deux tables de pierre ; lorsqu'ils vantent leurs prédicateurs érudits et saints de la Loi et ses interprètes, et qu'ils élèvent leurs actes et leur mode de vie à l'admiration, qu'est-ce que tout cela comparé au message de l'Évangile ? L'affirmation est peut-être fondée : un beau sermon, une splendide exposition ; mais, après tout, il n'en résulte rien de plus que des préceptes, des exposés, des commentaires écrits. Le précepte : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et ton prochain comme toi-même » reste un simple assemblage de mots. Quand on a consacré beaucoup de temps et d'efforts à y conformer sa vie, rien n'a été accompli. On a des gousses sans pois, des balles sans noyaux. <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span> 25\. Car il est impossible d'observer la Loi sans Christ, même si l'homme peut, par souci d'honneur ou de propriété, ou par crainte du châtiment, feindre la sainteté extérieure. Le cœur qui ne discerne pas la grâce de Dieu en Christ ne peut se tourner vers Dieu ni se confier en lui ; il ne peut aimer ses commandements et s'y délecter, mais il leur résiste plutôt. Car la nature se rebelle face à la contrainte. Nul n'aime être captif dans les chaînes. On ne s'incline pas volontairement devant la verge du châtiment ni ne se soumet à l'épée du bourreau ; au contraire, à cause de cela, sa colère contre la Loi ne fait qu'augmenter, et on pense sans cesse : « Si seulement je pouvais voler, piller, thésauriser, assouvir mes désirs, etc. » Et, retenu par la force, on voudrait qu'il n'y ait ni Loi ni Dieu. Et c'est le cas lorsque la conduite manifeste certains effets de la discipline, dans la mesure où l'homme extérieur a été soumis à l'enseignement de la Loi.

26. Mais la rébellion intérieure s'installe à un degré bien plus effroyable lorsque le cœur subit la pleine force de la Loi ; lorsque, se tenant devant le jugement de Dieu, il ressent la sentence de condamnation ; comme nous l'entendrons bientôt, car l'apôtre dit : « La lettre tue. » Alors, les nœuds les plus durs apparaissent. La nature humaine fulmine et s'emporte contre la Loi ; des offenses apparaissent dans le cœur, fruit de la haine et de l'inimitié contre la Loi ; et aussitôt, la nature humaine fuit devant Dieu et s'irrite devant son jugement. Elle commence à douter de l'équité de ses actions, à se demander s'il est un Dieu juste. Influencée par de telles pensées, elle sombre toujours plus profondément dans le doute, elle murmure et s'irrite, jusqu'à ce que, finalement, à moins que l'Évangile ne vienne à la rescousse, elle désespère complètement, comme Judas et Saül, et peut-être quitte-t-elle cette vie avec Dieu et la création. C’est ce que Paul veut dire quand il dit (Rom. 7:8-9) que la Loi produit le péché dans le cœur de l’homme, et que le péché produit la mort, ou tue.

27\. Vous comprenez donc pourquoi la Loi est appelée « la lettre » : bien que noble doctrine, elle reste superficielle ; elle ne pénètre pas le cœur comme une force vitale qui engendre l’obéissance. Telle est la bassesse de la nature humaine : elle ne veut pas et ne peut pas se conformer à la Loi ; et l’humanité est si corrompue qu’il n’est personne qui ne viole tous les commandements de Dieu, malgré l’écoute quotidienne de la Parole prêchée et la perspective de la colère de Dieu et de sa condamnation éternelle. En effet, plus l’homme est pressé, plus il s’en prend furieusement à la Loi.

28\. Le fond du problème est le suivant : lorsque tous les commandements ont été rassemblés, lorsque leur message a reçu chaque parcelle d’éloges à laquelle il a droit, il ne reste qu’une simple lettre. C’est-à-dire un enseignement non mis en pratique. Par « lettre », on entend toute forme de loi, de doctrine et de message, qui ne va pas plus loin que la parole orale ou écrite, constituée seulement de la lettre impuissante. Par exemple : une loi promulguée par un prince ou les autorités d’une ville, si elle n’est pas appliquée, reste une simple lettre ouverte, qui formule certes une exigence, mais sans effet. De même, la Loi de Dieu, bien qu’enseignant l’autorité suprême et la volonté éternelle de Dieu, doit se laisser réduire à une simple lettre vide, une enveloppe. Sans un cœur vivifiant et dénuée de fruit, la Loi est impuissante à apporter la vie et le salut. On pourrait bien la qualifier de véritable tableau des omissions (Lass-tafel) ; c’est-à-dire une énumération écrite, non pas de devoirs accomplis, mais de devoirs abandonnés. Dans les langues du monde, il s'agit d'un édit royal qui demeure inobservé et non appliqué. C'est sous cet angle que saint Augustin comprenait la Loi. Il dit, commentant le Psaume 17 : « Qu'est-ce que la Loi sans la grâce, sinon une lettre sans esprit ? » La nature humaine, sans l'aide du Christ et de sa grâce, ne peut l'observer.

29\. De nouveau, en qualifiant l'Évangile de « ministère de l'Esprit », Paul attire l'attention sur sa capacité à produire dans le cœur des hommes un effet totalement différent de celui de la Loi : il est accompagné par le Saint-Esprit et crée un cœur nouveau. L'homme, poussé dans la crainte et l'anxiété par la prédication de la Loi, entend ce message évangélique qui, au lieu de lui rappeler les exigences de Dieu, lui révèle ce que Dieu a fait pour lui. Il ne met pas en évidence les œuvres de l'homme, mais celles du Christ, et l'invite à croire avec confiance qu'à cause de son Fils, Dieu lui pardonnera ses péchés et l'acceptera comme son enfant. Et ce message, reçu avec foi, réjouit et réconforte immédiatement le cœur. Le cœur ne fuit plus Dieu ; il se tourne plutôt vers lui. Trouvant grâce auprès de Dieu et faisant l'expérience de sa miséricorde, le cœur se sent attiré vers lui. Il commence à l'invoquer, à le traiter et à le révérer comme son Dieu bien-aimé. À mesure que cette foi et ce réconfort grandissent, l'amour des commandements grandit et leur obéissance fait le bonheur de l'homme. C'est pourquoi Dieu veut que son message évangélique soit constamment répété afin d'éveiller le cœur de l'homme à discerner son état et à se souvenir de la grande grâce et de la bonté divines, avec pour résultat que la puissance du Saint-Esprit s'accroît constamment. Notez qu'aucune influence de la Loi, aucune œuvre humaine n'est présente ici. La force est nouvelle et céleste : la puissance du Saint-Esprit. Il grave dans le cœur le Christ et ses œuvres, en faisant un véritable livre qui ne se résume pas à un simple entrelacs de lettres et de mots, mais à une vie et une action véritables.

30. Dieu avait promis autrefois, dans Joël 2:28 et d'autres passages, de donner l'Esprit par le nouveau message, l'Évangile. Et il a confirmé sa promesse par des manifestations publiques liées à la prédication de cet Évangile, comme le jour de la Pentecôte et plus tard. Lorsque les apôtres, Pierre et d'autres, commencèrent à prêcher, le Saint-Esprit descendit visiblement du ciel sur leurs cœurs. Actes 8:17 ; 10:44. Jusque-là, pendant toute la période où la Loi était prêchée, personne n'avait entendu ni vu une telle manifestation. Force était de constater que ce message était bien différent de celui de la Loi, lorsque des résultats aussi puissants s'ensuivirent. Et pourtant, sa substance se résumait à ce que Paul déclarait (Actes 13:38-39) : « C'est par lui que vous est annoncée la rémission des péchés, et quiconque croit est justifié par lui de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse. »

31\. Dans cet enseignement, vous ne voyez plus les lettres vides, les enveloppes sans valeur de la Loi, qui ordonne sans cesse : « Voici ce que tu feras et observeras », et toujours en vain. Vous voyez plutôt le véritable noyau et la puissance que confère le Christ et la plénitude de son Esprit. En conséquence, les hommes croient de tout cœur au message de l'Évangile et jouissent de ses richesses. Ils sont considérés comme ayant accompli les Dix Commandements. Jean dit (Jn 1, 16-17) : « De sa plénitude nous avons tous reçu, et grâce pour grâce. Car la Loi a été donnée par Moïse ; la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ. » La pensée de Jean est la suivante : La Loi a bien été donnée par Moïse, mais à quoi bon ce fait ? Certes, c'est une noble doctrine et elle dresse un tableau beau et instructif du devoir de l'homme envers Dieu et toute l'humanité ; Elle est vraiment excellente quant à la lettre. Pourtant, elle reste vide ; elle n'entre pas dans le cœur. C'est pourquoi on l'appelle « loi », et elle ne peut devenir autre chose, tant qu'on ne lui donne rien de plus.

## LE CHRIST REMPLACE MOÏSE

Avant qu'il puisse y avoir accomplissement, il faut qu'un autre que Moïse vienne, apportant une autre doctrine. Au lieu d'une loi prescrite, il faut que la grâce et la vérité soient révélées. Car prescrire un commandement et incarner la vérité sont deux choses différentes, tout comme enseigner et faire diffèrent. Moïse, il est vrai, enseigne la doctrine de la Loi, en ce qui concerne l'exposition, mais il ne peut ni l'accomplir lui-même ni en donner la capacité à d'autres. Pour qu'elle soit accomplie, le Fils de Dieu a dû venir avec sa plénitude ; il a accompli la Loi pour lui-même et c'est lui qui communique à notre cœur vide le pouvoir d'atteindre la même plénitude.

Cela devient possible lorsque nous recevons grâce pour grâce, c'est-à-dire lorsque nous parvenons à la jouissance du Christ, et pour celui qui jouit avec Dieu de la plénitude de la grâce, même si notre obéissance à la Loi est encore imparfaite. Possédant la consolation et la grâce, nous recevons aussi par sa puissance le Saint-Esprit, de sorte qu'au lieu de garder en nous de vaines lettres, nous parvenons à la vérité et commençons à accomplir la Loi de Dieu, de telle manière, cependant, que nous puisions à sa plénitude et que nous nous y abreuvions comme à une source.

## CHRIST LA SOURCE DE VIE PLUS GRAND QU'ADAM LA SOURCE DE LA MORT

32\. Paul nous donne la même pensée dans Romains 5:17-18, où il compare Adam et Christ. Adam, dit-il, par sa désobéissance au Paradis, est devenu la source du péché et de la mort dans le monde ; par le péché de cet homme seul, la condamnation s'est étendue à tous les hommes. Mais d'un autre côté, Christ, par son obéissance et sa justice, est devenu pour nous la source abondante d'où tous peuvent obtenir la justice et la puissance de l'obéissance. Et quant à cette dernière source, elle est bien plus riche et plus abondante que la première. Alors que par le péché unique d'un seul homme, le péché et la mort ont été transmis à tous les hommes, ils deviennent encore plus puissants avec l'avènement de la Loi, d'une force et d'une grandeur si extraordinaires, d'autre part, la grâce et la bonté que nous avons en Christ non seulement effacent le péché particulier d'Adam, qui, jusqu'à la venue du Christ, a accablé tous les hommes par la mort, mais effacent et effacent tout péché. Ainsi, ceux qui reçoivent sa plénitude de grâce et de bonté pour la justice sont, selon Paul, maîtres de la vie par Jésus-Christ seul.

## LA LOI INEFFICACE

33\. Vous voyez maintenant en quoi les deux messages diffèrent, et pourquoi Paul exalte l'un, la prédication de l'Évangile, et la qualifie de « ministère de l'esprit », mais qualifie l'autre, la Loi, de simple « lettre » vide. Son but est d'humilier les faux apôtres et prédicateurs, orgueilleux dans leur judaïsme et la loi de Moïse, en déclarant au peuple avec des prétentions audacieuses : « Bien-aimés, que Paul prêche ce qu'il veut, il ne peut renverser Moïse, qui a reçu sur le mont Sinaï la Loi, commandement irrévocable de Dieu, dont l'obéissance est toujours le seul chemin vers le salut. »

34\. De même, aujourd'hui, les papistes, les anabaptistes et d'autres sectes s'écrient : « Que voulez-vous dire par tant de prédications sur la foi et le Christ ? Les gens en deviennent-ils meilleurs ? Les œuvres sont certainement essentielles. » De tels arguments ont certes un semblant de mérite, mais, examinés à la lumière de la vérité, ils ne sont que des balivernes creuses et sans valeur. Car si l'on considère les actes, ou les œuvres, il y a les Dix Commandements ; nous les enseignons et les pratiquons aussi bien qu'eux. Les Commandements répondraient parfaitement à ce but, si l'on pouvait les prêcher avec suffisamment d'efficacité pour en imposer l'accomplissement.

<span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span>

Mais la question est de savoir si ce qui est prêché est aussi mis en pratique. Y a-t-il autre chose que des mots – ou des lettres, comme le dit Paul ? Les mots engendrent-ils la vie et l'esprit ? Nous partageons ce message : il est incontestable qu'il faut enseigner les Dix Commandements et, qui plus est, les vivre. Mais nous accusons de ne pas les observer. Il faut donc autre chose pour que leur obéissance soit possible. Quand on fait dire à Moïse et à la Loi : « Faites ainsi ; Dieu vous l'exige », à quoi cela sert-il ? Oui, bien-aimé Moïse, je l'entends clairement, et c'est certainement un commandement juste ; mais dis-moi, je t'en prie, d'où puis-je obtenir la capacité de faire ce que, hélas, je n'ai jamais fait ni ne peux faire ? Il n'est pas facile de dépenser de l'argent avec une poche vide, ni de boire dans une canette vide. Si je dois payer ma dette ou étancher ma soif, dis-moi comment d'abord remplir ma poche ou ma canette. Mais sur ce point, ces bavards restent silencieux ; ils continuent à s'en prendre à la Loi et à la tourmenter, à laisser le peuple s'accrocher à ses péchés et à se moquer d'eux à leur propre détriment.

35\. Sous cet angle, Paul dépeint ici les faux apôtres comme des schismatiques pernicieux, qui se vantent d'avoir une compréhension plus claire et de savoir bien mieux enseigner que les vrais prédicateurs de l'Évangile. Et quand ils font de leur mieux, quand ils prétendent à de grandes choses et accomplissent des prodiges par leur prédication, il ne reste que de la « lettre » vide. En effet, leur message est loin d'égaler celui de Moïse. Moïse était un noble prédicateur, et il a accompli de plus grandes choses que n'importe lequel d'entre eux. Néanmoins, la doctrine de la Loi ne pouvait que rester une lettre, un Ancien Testament, et Dieu a dû instaurer une doctrine différente, un Nouveau Testament, qui devait transmettre l'« esprit ».

« C'est la lettre », dit Paul, « que nous prêchons. Si nous devons nous glorifier, nous pouvons nous glorifier de choses meilleures et plaider avec défiance qu'ils ne sont pas les seuls à enseigner ce qui doit être fait, incapables qu'ils sont d'appliquer leurs propres préceptes. Nous donnons des directives et de la force pour accomplir et vivre ces préceptes. C'est pourquoi notre message n'est pas appelé l'Ancien Testament, ni le message de la lettre morte, mais celui du Nouveau Testament et de l'Esprit vivant. »

36\. Aucun esprit séditieux, c'est certain, n'applique jamais ses propres préceptes, et il n'en sera jamais capable, même s'il se vante bruyamment de n'avoir que l'Esprit comme guide. Soyez-en assurés. Car de tels individus ne connaissent rien de plus que la doctrine des œuvres ; ils ne peuvent pas non plus s'élever plus haut et vous indiquer autre chose. Ils peuvent certes parler du Christ, mais c'est uniquement pour le présenter comme un exemple de patience dans la souffrance. En bref, aucun Nouveau Testament ne peut être prêché si la doctrine de la foi en Christ est laissée de côté ; l'esprit ne peut pénétrer le cœur, mais tout enseignement, effort, réflexion, œuvres et puissance restent de simples « lettres », dépourvues de grâce, de vérité et de vie. Sans le Christ, le cœur demeure inchangé et non renouvelé. Il n'a pas plus de pouvoir pour accomplir la Loi que le livre où sont écrits les Dix Commandements, ou les pierres sur lesquelles ils sont gravés. « Car la lettre tue, mais l'esprit vivifie. »

37\. Voilà une condamnation encore plus forte de la gloire de la doctrine de la Loi ; une exaltation encore plus grande du ministère évangélique. L'apôtre est-il trop audacieux pour oser attaquer ainsi la Loi et dire : « La Loi n'est pas seulement une lettre sans vie, elle est simplement capable de tuer » ? Assurément, cela ne revient pas à qualifier la Loi de message bon et profitable, mais de message tout à fait nuisible. Qui, à moins d'être un hérétique maudit aux yeux du monde et d'être exécuté pour blasphémateur, oserait parler ainsi, si ce n'est Paul lui-même ? Paul lui-même doit louer la Loi, qui est le commandement de Dieu, la déclarant bonne et non méprisable ni modifiable, mais confirmée et accomplie si complètement, comme le dit le Christ (Mt 5, 18), qu'il n'en passera pas un seul trait. Comment, alors, Paul en arrive-t-il à parler de la Loi de manière aussi méprisante, voire abusive, la présentant comme une véritable mort et un poison ? Eh bien, sa doctrine est sublime, une doctrine que la raison ne comprend pas. Le monde, en particulier ceux qui se disent saints et pieux, ne peuvent la tolérer du tout ; car elle revient à déclarer toutes nos œuvres, aussi précieuses soient-elles, pures mort et poison. <span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span> 38\. Le but de Paul est de renverser complètement la vantardise des faux docteurs et des hypocrites, et de révéler la faiblesse de leur doctrine, montrant combien elle est peu efficace, même dans ses meilleures conditions, puisqu'elle ne propose que la Loi, le Christ restant non proclamé et inconnu. Ils disent avec une éloquence vaniteuse que si quelqu'un observe diligemment les commandements et fait beaucoup de bonnes œuvres, il sera sauvé. Mais ce ne sont que de vaines paroles, une doctrine pernicieuse. Ce fait est finalement appris par celui qui, n'ayant entendu aucune autre doctrine, se fie à leur fausse doctrine. Il découvre qu'il ne contient ni réconfort ni pouvoir de vie, mais seulement doute et anxiété, suivis de mort et de destruction.

## TERREURS DE LA LOI

39\. Lorsque l'homme, conscient de son manquement au commandement de Dieu, est constamment pressé par la Loi de payer sa dette et confronté à la seule terrible colère divine et à la condamnation éternelle, il ne peut que sombrer dans le désespoir face à ses péchés. Telle est la conséquence inévitable lorsque la Loi seule est enseignée en vue d'atteindre ainsi le ciel. La vanité d'une telle confiance dans les œuvres est illustrée par le cas du célèbre ermite mentionné dans Vitae Patrum (Vies des Pères). Pendant plus de soixante-dix ans, cet ermite avait mené une vie d'une austérité extrême et comptait de nombreux disciples. À l'heure de la mort, il se mit à trembler et resta trois jours en état d'agonie. Ses disciples vinrent le réconforter, l'exhortant à mourir en paix, car il avait mené une vie si sainte. Mais il répondit : « Hélas, j'ai vraiment servi le Christ toute ma vie et vécu dans l'austérité ; mais le jugement de Dieu diffère grandement de celui des hommes. »

40\. Notez que cet homme de valeur, malgré la sainteté de sa vie, ne connaît aucun autre article que celui du jugement divin selon la Loi. Il ignore le réconfort de l'Évangile du Christ. Après une longue vie passée à essayer d'observer les commandements de Dieu et d'obtenir le salut, la Loi le tue maintenant par ses propres œuvres. Il est contraint de s'exclamer : « Hélas, qui sait comment Dieu considérera mes efforts ? Qui pourra lui résister ? » Cela signifie renoncer au ciel par le verdict de sa propre conscience. L'œuvre qu'il a accomplie et sa sainteté de vie ne servent à rien. Elles ne font que le pousser plus profondément dans la mort, puisqu'il est privé du réconfort de l'Évangile, tandis que d'autres, comme le brigand sur la croix et le publicain, saisissent le réconfort de l'Évangile, le pardon des péchés en Christ. Ainsi, le péché est vaincu ; ils échappent à la sentence de la Loi, et passent par la mort à la vie éternelle.

## EFFICACITÉ DE L'ÉVANGILE

41\. Le sens de la proposition opposée, « l'Esprit vivifie », devient alors clair. Il ne s'agit ici que du saint Évangile, message de guérison et de salut ; une parole précieuse et réconfortante. Elle réconforte et apaise le cœur triste. Elle l'arrache, pour ainsi dire, aux griffes de la mort et de l'enfer, et le transporte vers l'espérance certaine de la vie éternelle, par la foi en Christ. Lorsque la dernière heure arrive au croyant, et que la mort et le jugement de Dieu apparaissent à ses yeux, il ne fonde pas sa consolation sur ses œuvres. Même s'il a vécu la vie la plus sainte possible, il dit avec Paul (1 Co 4:4) : « Je ne sais rien contre moi-même, et pourtant je ne suis pas justifié pour autant. »

42\. Ces paroles impliquent une insatisfaction envers soi-même, envers toute sa vie, voire même envers sa propre mort. Bien que le cœur dise : « Par mes œuvres, je ne suis ni justifié ni sauvé », ce qui revient pratiquement à admettre que l’on mérite la mort et la condamnation, l’Esprit nous libère du désespoir par la foi évangélique, qui confesse, comme saint Bernard à l’heure de la mort : « Cher Seigneur Jésus, je sais que ma vie, dans ses meilleurs moments, n’a été que digne de condamnation, mais j’ai confiance que tu es mort pour moi et que tu m’as aspergé du sang de tes saintes plaies. Car j’ai été baptisé en ton nom et j’ai prêté attention à ta Parole par laquelle tu m’as appelé, accordé la grâce et la vie, et ordonné de croire. C’est avec cette assurance que je quitterai la vie ; non dans l’incertitude et l’anxiété, en pensant : “Qui sait quelle sentence Dieu, au ciel, prononcera sur moi ?” »

Le chrétien ne doit pas poser une telle question. La sentence contre sa vie et ses œuvres a été prononcée depuis longtemps par la Loi. Il doit donc se confesser coupable et condamné. Mais il vit par le jugement miséricordieux de Dieu, prononcé du ciel, par lequel la sentence de la Loi est annulée et renversée. La voici : « Celui qui croit au Fils a la vie éternelle » (Jn 3, 36).

43\. Une fois reçue la consolation de l'Évangile et après avoir arraché le cœur à la mort et aux terreurs de l'enfer, l'influence de l'Esprit se fait sentir. Par sa puissance, la Loi de Dieu commence à vivre dans le cœur de l'homme ; il l'aime, s'en réjouit et entre dans son accomplissement. Ainsi commence ici la vie éternelle, qui se poursuit et se perfectionne dans la vie future.

44\. Vous voyez maintenant combien la doctrine des apôtres – le Nouveau Testament – ​​est plus glorieuse, meilleure que celle de ceux qui prêchent simplement les grandes œuvres et la sainteté sans Christ. Nous devrions y voir une incitation à écouter l'Évangile avec joie. Nous devrions en remercier Dieu avec joie lorsque nous apprenons qu'il a le pouvoir d'apporter aux hommes la vie et le salut éternel, et lorsqu'il nous donne l'assurance que le Saint-Esprit l'accompagne et est communiqué aux croyants.

« Or, si le ministère de la mort, gravé sur des pierres et écrit avec glorieux, au point que les enfants d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, gloire qui était passagère, comment plutôt le ministère de l'Esprit ne serait-il pas glorieux ? Car si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice l'est de beaucoup plus. »

## GLOIRE DE L'ÉVANGILE

45\. Paul est en extase et son cœur déborde de louanges pour l'Évangile. De nouveau, il traite la Loi avec sévérité, la qualifiant de ministère, ou de doctrine, de mort et de condamnation. Quel terme plus abominable pourrait-il appliquer à la Loi de Dieu que de la qualifier de doctrine de mort et d'enfer ? Et encore (Gal 2:17), il la qualifie de « ministre (ou prédicateur) du péché » ; et (Gal 3:10) de message qui proclame une malédiction, en disant : « Tous ceux qui s'attachent aux œuvres de la loi sont sous la malédiction. » La conclusion est donc absolue : la Loi et les œuvres sont impuissantes à justifier devant Dieu ; car comment une doctrine qui ne proclame que le péché, la mort et la condamnation peut-elle justifier et sauver ?

46\. Paul est contraint de parler ainsi, comme nous l'avons dit plus haut, à cause de l'infâme présomption des enseignants et des élèves, qui permettent à la chair et au sang de se jouer de la Loi et de se glorifier de leurs propres œuvres présentées à Dieu. Pourtant, il n'en résulte rien d'autre que de l'illusion et de la destruction. Car, lorsque la Loi est considérée sous son vrai jour, lorsque sa « gloire », selon Paul, est révélée, elle ne fait rien d'autre que tuer l'homme et le plonger dans la condamnation.

47\. Par conséquent, le chrétien fera bien d'étudier ce texte de Paul et de se protéger contre les vantardises des faux docteurs, ainsi que contre les tourments et les épreuves du diable lorsqu'il incite les hommes à rechercher la justice dans leurs propres œuvres, tourmentant leur cœur par la pensée que le salut dépend des réalisations individuelles. Le chrétien fera bien d'étudier ce texte, dis-je, afin de pouvoir, dans de tels conflits, prendre l'épée du diable, en disant : « Pourquoi m'irrites-tu avec tes discours sur la Loi et mes œuvres ? Qu'est-ce que la Loi, après tout, si tu me la prêches, sinon ce qui me fait sentir le poids du péché, de la mort et de la condamnation ? Pourquoi devrais-je y rechercher la justice devant Dieu ? »

48\. Quand Paul parle de la « gloire de la Loi », dont se vantent les enseignants juifs de la justice par les œuvres, il fait référence aux choses relatées dans les vingtième et trente-quatrième chapitres de l'Exode : comment, lorsque la Loi fut donnée, Dieu descendit du ciel en majesté et en gloire, et il y eut des tonnerres et des éclairs, et la montagne fut entourée de feu ; et comment lorsque Moïse revint de la montagne, apportant la Loi, son visage resplendit d'une gloire si éblouissante que le peuple ne pouvait pas regarder son visage et il fut obligé de le voiler.

49\. Retournant leur gloire contre eux, Paul dit : « En vérité, nous ne nions pas la gloire ; la splendeur et la majesté étaient là. Mais que fait une telle gloire, sinon contraindre les âmes à fuir devant Dieu et les précipiter dans la mort et l’enfer ? Nous, croyants, nous vantons cependant une autre gloire, celle de notre ministère. Le récit évangélique nous dit (Mt 17, 2-4) que le Christ a clairement révélé cette gloire à ses disciples lorsque son visage resplendit comme le soleil, et que Moïse et Élie étaient présents. Devant la manifestation d’une telle gloire, les disciples ne s’enfuirent pas ; ils la contemplèrent avec une joie stupéfaite et dirent : « Seigneur, il est bon que nous soyons ici. Nous dresserons ici des tentes pour toi et pour Moïse », etc.

50\. Comparez les deux scènes et vous comprendrez clairement la portée des paroles de Paul. Comme indiqué précédemment, voici en substance ce qu'il veut dire : « La Loi ne produit que terreur et mort lorsqu'elle éblouit le cœur par sa gloire et se révèle dans sa véritable nature. En revanche, l'Évangile apporte réconfort et joie. » Mais expliquer en détail la signification du visage voilé de Moïse et de son visage découvert et rayonnant serait trop long.

51\. L'affirmation de Paul selon laquelle le « ministère », ou la doctrine, de la Loi « passe » est également particulièrement réconfortante ; sinon, il n'y aurait que la condamnation éternelle. La doctrine de la Loi « passe » lorsque l'Évangile du Christ est proclamé. Moïse cédera à Christ, afin que lui seul puisse régner. Moïse ne terrifiera pas la conscience du croyant. Lorsque, percevant la gloire de Moïse, la conscience tremble et désespère devant la colère de Dieu, il est alors temps que la gloire du Christ brille de sa lumière gracieuse et réconfortante dans le cœur. Alors, le cœur peut supporter Moïse et Élie. Car la gloire de la Loi, ou le visage dévoilé de Moïse, ne brillera que jusqu'à ce que l'homme soit humilié et poussé à désirer la face bénie du Christ. Si vous venez à Christ, vous n'entendrez plus Moïse avec effroi et terreur ; Vous l'entendrez comme quelqu'un qui demeure au service du Seigneur Christ, laissant intacte la consolation et la joie de son visage. En conclusion :

« Car, en vérité, ce qui a été glorieux ne l'a pas été à cet égard, à cause de la gloire qui surpasse. » <span id="p247"><sup><small>[ p. 247 ]</small></sup></span> 52\. Le sens ici est : lorsque la gloire et la sainteté du Christ, révélées par la prédication de l'Évangile, sont correctement perçues, alors la gloire de la Loi – qui n'est qu'une gloire faible et transitoire – apparaît comme n'étant pas réellement glorieuse. Ce ne sont que de sombres nuages ​​contrastant avec la lumière du Christ qui brille pour nous conduire hors du péché, de la mort et de l'enfer vers Dieu et la vie éternelle.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermons — Christ notre grand prêtre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_4">
          <span class="pr-2">Sermons — De la fonction de prédicateur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
