---
title: "Sermons — Sur la foi et la conversion au Christ"
description: "Écrits de Martin Luther"
published: true
date: 2025-1-18T19:48:24Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:48:24Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermons — Les saintes souffrances du Christ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_8">
          <span class="pr-2">Sermons — Le blé et l'ivraie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p396"><sup><small>[ p. 396 ]</small></sup></span>

## SUR LA FOI ET LA VENUE AU CHRIST, ET LE VRAI PAIN DU CIEL :

> JEAN 6:44-55: Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour. Il est écrit dans les prophètes: Et ils seront tous enseignés de Dieu. Quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi. Non pas que quelqu'un ait vu le Père, si ce n'est celui qui est de Dieu, celui-là a vu le Père. En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle. Je suis le pain de vie. Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts. Ceci est le pain qui descend du ciel, afin que quelqu'un en mange et ne meure pas. Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde. Les Juifs se disputaient donc entre eux, disant : Comment celui-ci peut-il nous donner sa chair à manger ? Jésus leur dit : En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez son sang, vous n'avez point la vie en vous-mêmes. Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle ; et je le ressusciterai au dernier jour. Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage.

## SECTION I. Sur la foi et la venue au Christ.

1. Ce texte évangélique enseigne exclusivement la foi chrétienne et éveille cette foi en nous, tout comme Jean, tout au long de son Évangile, nous enseigne simplement à faire confiance au Christ Seigneur. Cette foi seule, fondée sur les promesses certaines de Dieu, doit nous sauver, comme notre texte l'explique clairement. Et à la lumière de tout cela, ceux qui nous ont enseigné d'autres voies pour devenir pieux doivent devenir fous. Tout ce que l'ingéniosité humaine peut concevoir, aussi sainte et lumineuse soit-elle, doit s'effondrer si l'homme est sauvé selon la voie de Dieu – d'une manière différente de celle qu'il a lui-même planifiée. L'homme peut toujours faire ce qu'il veut, il ne pourra jamais entrer au ciel si Dieu ne fait pas le premier pas par sa Parole, qui lui offre la grâce divine et illumine son cœur pour qu'il s'engage sur le droit chemin.

2\. Or, ce droit chemin, c'est le Seigneur Jésus-Christ. Quiconque désire chercher un autre chemin, comme le font de grandes multitudes par leurs propres œuvres, a déjà manqué le droit chemin ; car Paul dit aux Galates : « Si la justice vient de la Loi », c'est-à-dire des œuvres de la Loi, « alors Christ est mort en vain » (Gal. 2:21). C'est pourquoi je dis que l'homme doit tomber sur cet Évangile, être brisé et, en pleine conscience, rester prosterné, comme un homme impuissant, incapable de bouger les mains ou les pieds. Il doit simplement rester immobile et crier : Dieu tout-puissant, Père miséricordieux, aide-moi maintenant ! Je ne peux pas m'en empêcher. Christ, mon Seigneur, aide-moi maintenant, car par mes seuls efforts, tout est perdu ! Ainsi, à la lumière de cette pierre angulaire qu'est le Christ, chacun devient comme rien ; Comme le dit le Christ de lui-même dans Luc 20:17-18, lorsqu'il interroge les pharisiens et les scribes : « Que signifie donc ce qui est écrit ? La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient est devenue la principale de l'angle ? Quiconque tombe sur cette pierre sera brisé ; mais celui sur qui elle tombe, elle le dispersera comme de la poussière. » (Psaume 118:22). Par conséquent, soit nous tombons sur cette pierre, le Christ, dans toute notre incapacité et notre impuissance, rejetant nos propres mérites, et nous laisser briser, soit il nous écrasera à jamais par sa sentence et son jugement sévères. Mieux vaut nous tomber sur lui que lui sur nous. C'est pourquoi le Seigneur dit dans cet Évangile : « Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m'a envoyé ne l'attire ; et je le ressusciterai au dernier jour. »

3. Celui qui n'attire pas le plus grand nombre périra certainement. Ainsi, il est décrété que quiconque ne s'approche pas de ce Fils sera condamné à jamais. Le Fils ne nous est donné que pour nous sauver ; en dehors de lui, rien ne nous sauve, ni au ciel ni sur terre. S'il ne nous aide pas, rien ne le fera. À ce propos, Pierre dit dans les Actes des Apôtres (4, 11-12) : « Il est la pierre que vous avez méprisée, vous qui bâtissez, et qui est devenue la principale de l'angle. Il n'y a de salut en aucun autre ; il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes, par lequel nous devions être sauvés. » À la lumière de cela, où sont nos théologiens et nos professeurs qui nous ont enseigné que nous devenons pieux par nos nombreuses bonnes œuvres ? Ici, le grand maître Aristote est couvert de honte, lui qui proclamait que la raison tend vers le meilleur et poursuit toujours le bien. Le Christ répond à cela : Non ; si le plus grand nombre ne vient pas en premier et n'attire pas les hommes, ils périront à jamais.

4\. Ici, tous les hommes doivent confesser leur incapacité et leur incapacité à faire le bien. Si quelqu'un s'imagine pouvoir faire quoi que ce soit de bien par ses propres forces, il ne fait rien de moins que de faire du Christ le Seigneur un menteur ; il viendrait au Père avec rudesse et défi et, en toute imprudence, monterait au ciel. C'est pourquoi, là où va la Parole pure et claire de Dieu, elle brise tout ce qui est élevé chez l'homme, elle fait des vallées de toutes leurs montagnes et abaisse toutes leurs collines, comme le dit le prophète Isaïe (40:4). Tout cœur qui entend cette Parole doit perdre la foi en lui-même, sinon il ne pourra pas venir au Christ. Les œuvres de Dieu ne font que détruire et rendre vivant, condamner et apporter le salut. Anne, la mère de Samuel, chante au Seigneur : « L'Éternel fait mourir et rend vivant ; « Il fait descendre dans le séjour des morts et il en fait remonter » (1 Sam. 2:6).

5\. Ainsi, celui qui est ainsi frappé par Dieu dans son cœur, au point de confesser qu'il est condamné à cause de ses péchés, est semblable au juste que Dieu blesse par les premières paroles de cet Évangile, et qui, à cause de cette blessure, fixe sur lui le lien de sa grâce divine, par lequel il l'attire, de sorte qu'il doit rechercher secours et conseil pour son âme. Auparavant, il ne pouvait obtenir ni secours ni conseil de Dieu, et il n'en avait jamais désiré ; mais maintenant, il trouve le premier réconfort et la première promesse de Dieu, que Luc 2:10 rapporte ainsi : « Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe. » De telles promesses le fortifieront toute sa vie et lui donneront une confiance toujours plus grande en Dieu. Dès qu'il entendra que la grâce est l'œuvre de Dieu seul, il la désirera de Dieu comme de la main de son Père bienveillant, qui désire l'attirer. Or, s'il est attiré par Dieu vers le Christ, il expérimentera certainement ce que le Seigneur dit ici : « Il le ressuscitera au dernier jour. » Car il s'est saisi de la Parole de Dieu et a confiance en Dieu. En cela, il a un signe certain qu'il est attiré par Dieu, comme le dit Jean dans sa Première Épître (5:10) : « Celui qui croit au Fils de Dieu a le témoignage en lui. »

6\. Il s'ensuit nécessairement qu'il est enseigné par Dieu et qu'il sait maintenant en vérité que Dieu n'est rien d'autre qu'un Secours, un Consolateur, un Sauveur, comme nous disons de ceux qui nous sauvent du danger : Tu étais aujourd'hui mon Dieu. Il est donc clair que Dieu ne sera pour nous rien de moins qu'un sauveur, un secours et un dispensateur de toute bénédiction, qui ne nous demande ni ne désire rien. Il ne fait que donner, il ne fait qu'offrir, comme il le dit à Israël dans le Psaume 81:10 : « Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte ; ouvre ta bouche, et je la remplirai. » Qui ne serait pas bienveillant envers un tel Dieu, qui s'approche de nous avec tant d'amour et de grâce, et nous offre sa faveur et ses bénédictions si seulement nous le reconnaissons comme Dieu et acceptons d'être enseignés par lui ? Ceux qui ignorent une telle grâce ne peuvent échapper au jugement sévère et éternel de Dieu, comme le dit l'Épître aux Hébreux (10:28-29) : « Celui qui méprise la loi de Moïse meurt sans miséricorde. De quel châtiment plus cruel pensez-vous que sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, et qui aura tenu pour profane le sang de l'alliance par lequel il a été sanctifié. »

7\. Oh, comme saint Paul est diligent et sérieux dans toutes ses Épîtres pour que nous puissions toujours saisir correctement la connaissance de Dieu ! Combien de fois exprime-t-il le souhait de grandir dans la connaissance de Dieu ! Comme s'il disait : Si seulement vous saviez et compreniez ce qu'est Dieu, alors vous seriez déjà sauvés, alors vous acquerriez de l'amour pour lui et ne feriez que ce qui lui est agréable. Ainsi, il dit aux Colossiens (1:9-12) : « C'est pourquoi nous aussi, depuis le jour où nous l'avons appris, nous ne cessons de prier et de demander pour vous, que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle, pour marcher d'une manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables, portant des fruits en toutes sortes de bonnes œuvres et croissant dans la connaissance de Dieu, fortifiés à tous égards par la puissance de sa gloire, en toute persévérance et patience, avec joie ; rendant grâces au Père, qui nous a rendus capables d'avoir part à l'héritage des saints dans la lumière. » Et dans le Psaume 11:10. 119:34 David dit : « Donne-moi l’intelligence, et je garderai ta loi ; je la mettrai en pratique de tout mon cœur. »

8\. Ainsi, vous apprenez, dès la première parole de l'Évangile d'aujourd'hui, que cette connaissance doit venir de Dieu le Père ; il doit poser en nous la première pierre du fondement, sinon nous ne ferons jamais rien. Mais cela s'accomplit de la manière suivante : Dieu nous envoie des prédicateurs, qu'il a formés, pour nous prêcher sa volonté. D'abord, il nous enseigne que toute notre vie et tout notre caractère, aussi beaux et saints soient-ils, ne sont devant lui que néant, voire qu'ils sont comme une abomination et déplaisent ; c'est ce qu'on appelle une prédication de la Loi. Ensuite, il nous offre la grâce ; c'est-à-dire qu'il nous dit qu'il ne nous condamnera pas et ne nous rejettera pas complètement, mais qu'il nous accueillera dans son Fils bien-aimé, et qu'il ne se contentera pas de nous accueillir, mais qu'il fera de nous les héritiers de son royaume, les seigneurs de tout ce qui est au ciel et sur la terre. C'est ce qu'on appelle prêcher la grâce ou prêcher l'Évangile. Mais Dieu est l'origine de tout ; Il éveille d'abord les prédicateurs et les contraint à prêcher. C'est le sens des paroles de saint Paul aux Romains : « Ainsi, la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de la parole du Christ » (Rom. 10, 17). Cette vérité, le Seigneur la proclame également dans l'Évangile d'aujourd'hui, lorsque le Christ dit : « Il est écrit dans les prophètes : Et tous seront enseignés de Dieu. Quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi. Non pas que quelqu'un ait vu le Père, si ce n'est celui qui vient de Dieu, celui-là a vu le Père. »

9\. Or, sous la première prédication, celle de la Loi, qui nous condamne avec toutes nos œuvres, l'homme est inquiet et craintif devant Dieu, et ne sait que faire de sa vie et de ses actes. Il souffre d'une conscience accusatrice et timide, et si un soulagement ne venait pas rapidement, il serait plongé dans le désespoir. C'est pourquoi nous ne devons pas tarder à annoncer l'autre prédication ; nous devons lui prêcher l'Évangile et le conduire à Christ, celui que le Père nous a donné comme médiateur, afin que nous soyons sauvés uniquement par lui, par pure grâce et miséricorde, sans aucune œuvre ni mérite de notre part. Le cœur se réjouit à cette parole et court vers cette grâce comme un cerf assoiffé vers l'eau. David ressent vivement ce désir lorsqu'il dit dans le Psaume 42:1-2 : « Comme mon cœur soupire après les courants d'eau, ainsi mon âme soupire après toi, ô Dieu ! Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant. »

10\. Or, lorsqu'on s'approche du Christ, c'est-à-dire de son Évangile, on entend la voix personnelle du Christ Seigneur, qui confirme la connaissance que Dieu lui a enseignée, à savoir que Dieu n'est rien d'autre qu'un Sauveur plein de grâce, qui veut être miséricordieux envers tous ceux qui l'invoquent. C'est pourquoi le Seigneur ajoute :

En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit a la vie éternelle. Je suis le pain de vie. Vos pères ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts. Ceci est le pain qui descend du ciel, afin que l'homme en mange et ne meure pas. Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement ; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, pour la vie du monde.

11. Dans ces paroles, l'âme trouve une table bien préparée, où elle apaise toute faim ; car elle sait avec certitude que celui qui prononce ces paroles ne peut mentir. C'est pourquoi l'âme se jette sur la Parole, s'y accroche, se confie en elle, et construit sa demeure sur la force de cette table bien préparée. C'est le festin pour lequel le Père céleste a immolé ses bœufs et ses bêtes grasses et nous a tous invités.

## SECTION II. Le Pain du Ciel.

12. Le pain vivant dont parle le Seigneur ici, c'est le Christ lui-même, auquel nous participons. Si nous prenons ne serait-ce qu'une bouchée de ce pain, nous en aurons toujours assez et ne pourrons jamais être séparés de Dieu. Participer à ce pain n'est rien d'autre que la foi en Christ notre Seigneur, qui, comme le dit Paul dans 1 Co 1:30, « a été fait pour nous sagesse, justice, sanctification et rédemption de la part de Dieu ». Celui qui mange cette nourriture vit éternellement. C'est pourquoi le Seigneur dit, immédiatement après cette leçon de l'Évangile, où les Juifs se disputaient entre eux à propos de ce discours : « En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme et si vous ne buvez son sang, vous n'avez pas la vie en vous-mêmes. Celui qui mange ma chair et boit mon sang a la vie éternelle ; et je le ressusciterai au dernier jour. »

13\. Le pain du ciel que les pères mangèrent dans le désert, comme le dit le Christ ici, était impuissant à les empêcher de mourir ; mais ce pain rend immortels. Si nous croyons au Christ, la mort ne peut plus nous nuire ; elle n’est plus la mort. Le Seigneur exprime la même vérité dans un autre passage lorsqu’il dit aux Juifs : « En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu’un garde ma Parole, il ne verra jamais la mort » (Jean 8:51). Il parle ici clairement de la Parole de foi et de l’Évangile.

14. Mais on peut dire, comme les Juifs, scandalisés par ces paroles du Seigneur : « Les saints sont néanmoins morts, et Abraham et les prophètes sont également morts. » Nous répondons à cela : la mort des chrétiens n’est qu’un sommeil, comme l’appellent partout les Écritures. Un chrétien ne goûte ni ne voit la mort ; c’est-à-dire qu’il n’en a jamais conscience ; car ce Sauveur, Jésus-Christ, en qui il croit, a détruit la mort afin qu’il n’ait plus besoin d’y goûter ni d’en payer le prix. Pour les chrétiens, la mort n’est qu’une transition de vie, une porte vers la vie, comme le dit le Christ dans Jean 5:24 : « En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole, et qui croit à celui qui m’a envoyé, a la vie éternelle et ne vient point en jugement, mais il est passé de la mort à la vie. »

15\. La vie chrétienne est donc une vie de bonheur et de joie. Le joug du Christ est doux et léger ; s'il nous paraît pénible et pesant, c'est que le Père ne nous a pas encore attirés. Nous n'y trouvons donc aucun plaisir, et cette leçon de l'Évangile ne nous réconforte pas. Si, cependant, nous nous appropriions correctement les paroles du Christ, elles nous seraient d'un bien plus grand réconfort. Par la foi, nous participons à ce pain descendu du ciel, le Christ Seigneur, lorsque nous croyons en lui comme notre Sauveur et Rédempteur.

16\. Dans cette optique, je vous rappelle maintenant que ces mots ne doivent pas être mal interprétés et assimilés au sacrement de l'autel ; quiconque les interprète ainsi viole ce texte évangélique. Il n'y a pas une seule lettre qui fasse référence à la Cène. Pourquoi le Christ aurait-il ici à l'esprit ce sacrement alors qu'il n'était pas encore institué ? Le chapitre entier d'où est tiré cet Évangile ne parle que de la nourriture spirituelle, à savoir la foi. Lorsque le peuple suivait le Seigneur dans l'espoir de manger et de boire à nouveau, comme le Seigneur lui-même le lui demande, il emprunta l'image de la nourriture temporelle qu'ils recherchaient et parle tout au long du chapitre d'une nourriture spirituelle. Il dit : « Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie. » Il montre ainsi qu'il les nourrit dans le but de les inciter à croire <span id="p403"><sup><small>[ p. 403 ]</small></sup></span> sur lui, et que, comme ils participaient à la nourriture temporelle, ils devaient aussi participer à la nourriture spirituelle. Nous reviendrons sur ce sujet ultérieurement.

17\. Remarquons ici que le Seigneur s'approche de nous avec tant d'amour et de grâce, et s'offre à nous, sa chair et son sang, en des paroles si douces qu'elles devraient, en toute logique, nous inciter à croire en lui ; à croire que ce pain, sa chair et son sang, né de la Vierge Marie, lui a été donné parce qu'il devait payer la peine de mort et souffrir à notre place les tourments de l'enfer, et, de plus, porter la culpabilité de péchés qu'il n'a jamais commis, comme s'ils étaient les siens. Il l'a fait volontairement et nous a accueillis comme frères et sœurs. Si nous croyons cela, nous faisons la volonté du Père céleste, qui n'est autre que de croire au Fils. Le Christ dit, juste avant notre texte : « La volonté de mon Père, c'est que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle ; et je le ressusciterai au dernier jour. » (1 Jean 6:40).

18\. Il est désormais évident que quiconque a foi en ce pain du ciel – en Christ, en cette chair et ce sang, dont il dit ici qu'il lui est donné et qu'il est sien – l'accepte aussi comme sien, et a déjà fait la volonté de Dieu et mangé de cette manne céleste ; comme le dit Augustin : Que prépares-tu pour ta bouche ? Crois seulement, et tu auras déjà mangé.

19\. Tout le Nouveau Testament traite de cette cène spirituelle, et Jean le fait particulièrement ici. Le sacrement de l'autel est un témoignage et une confirmation de cette véritable cène, par lequel nous devons fortifier notre foi et être assurés que ce corps et ce sang, que nous recevons dans ce sacrement, nous ont délivrés du péché et de la mort, du diable, de l'enfer et de toute misère. J'ai déjà parlé et écrit à ce sujet en d'autres occasions.

20\. Quelle est la preuve qui permet de savoir que ce pain céleste est le sien et qu'on est invité à un tel repas spirituel ? Il suffit de regarder son propre cœur. S'il le trouve disposé à être attendri et réconforté par les promesses de Dieu, et fermement convaincu qu'il peut s'approprier ce pain de vie, alors il peut être assuré d'être l'un des invités ; car il lui est fait selon sa foi. Dès lors, il aime son prochain et l'aide comme son frère ; il le secourt, lui donne, lui prête et ne fait pour lui que ce qu'il désirerait que son prochain fasse pour lui-même. Tout cela est dû au fait que la bonté du Christ à son égard a imprégné son cœur de douceur et d'amour, de sorte qu'il éprouve du plaisir et de la joie à servir son prochain ; Il est même malheureux s'il n'a personne à qui témoigner de la bonté. De plus, il est doux et humble envers tous ; il n'apprécie pas les fastes passagers du monde ; il accepte chacun tel qu'il est, ne médit de personne, et interprète tout pour le mieux là où il voit des choses qui ne vont pas. Lorsque ses voisins manquent de foi, d'amour, de vie, il prie pour eux, et il est profondément désolé si quelqu'un offense Dieu ou son prochain. En résumé, chez lui, la racine et la sève sont bonnes, car il est greffé sur une vigne riche et fructueuse, en Christ ; c'est pourquoi de tels fruits doivent naître.

21. Mais si quelqu'un n'a pas la foi et n'est pas enseigné par Dieu, s'il ne mange jamais de ce pain du ciel, il ne produira certainement jamais ces fruits. Car là où de tels fruits ne sont pas produits, il n'y a certainement pas de vraie foi. Saint Pierre nous enseigne dans 2 Pierre 1:10 que nous devons affermir notre vocation au salut par les bonnes œuvres ; il parle ici en réalité des œuvres d'amour, du service du prochain et de son traitement comme de sa propre chair. Cela suffit pour cet Évangile. Prions pour la grâce de Dieu.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sermons — Les saintes souffrances du Christ</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Writings_of_Martin_Luther/Sermons_8">
          <span class="pr-2">Sermons — Le blé et l'ivraie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
