---
title: "Puissance de fusion"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2005 Stan Hartman<br>© 2005 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


> « _Et jamais l’âme et le mental ne peuvent s’émanciper ainsi sans le moteur d’un enthousiasme intelligent frisant le zèle religieux._ » ([LU 160:1.8](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_8))

_Le Livre d'Urantia_ est notre « talent » et n'appartient à aucun être humain ou groupe d'êtres humains. Il nous a été confié d'enrichir toute notre planète. Tous ceux qui savent que c'est vrai sont ses administrateurs et ont la responsabilité d'en diffuser la nouvelle dans le monde, quels que soient les désaccords sur la manière de le faire. Le mieux que nous puissions raisonnablement demander à nous-mêmes et aux autres est la sincérité et une humilité appropriée, et non un jugement parfait. Lorsque nous nous trouvons en conflit, il est toujours bon de garder à l’esprit que le tact et la tolérance sont les marques d’une grande âme. Il est parfois nécessaire d’affronter les discordes de front, mais il existe une autre option progressiste. Nous pouvons transformer ces conflits en nous consacrant davantage aux valeurs et aux besoins qui sont plus profonds que ces frictions. La malhonnêteté, la manipulation et les tentatives de revendiquer une autorité arbitraire sur autrui doivent être vues et condamnées pour ce qu’elles sont, mais laisser de telles erreurs spirituelles nous détourner de choses plus importantes aggrave inutilement le mal qu’elles causent. La voie de Jésus était de fortifier le bien, et non de perdre du temps à essayer de détruire le mal. Nous avons la responsabilité de garder à l’esprit son avertissement à propos de la poutre et de la paille ([LU 140:3.17](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_17)), et l’une des déclarations qui simule la mota : « La défense argumentative de toute proposition est inversement proportionnelle à la vérité contenue » ([UB 48:7.28](/en/The_Urantia_Book/48#p7_28)). La vérité ne réside pas dans nos jugements personnels sur les autres mais dans la qualité de notre fraternité, y compris notre parenté avec ceux qui ne sont pas d’accord avec nous – en particulier ceux que nous aimons le moins. « Dans la mesure où vous l'avez fait à l'un des plus petits de mes frères, c'est à moi que vous l'avez fait » ([LU 155:3.4](/fr/The_Urantia_Book/155#p3_4)).

Le déni et l’évitement sont également des dangers, bien sûr, lorsque nous tentons d’adopter cette attitude plus élevée. Il est facile de penser que nous transformons quelque chose alors qu’en réalité nous l’évitons simplement. Un indice dans lequel nous sommes impliqués, dans la transformation ou dans l'évitement, est de savoir si nous sommes libérés ou non de la peur et de la défensive, et si l'énergie qui motive nos actions est ou non un enthousiasme spirituel. _Le Livre d'Urantia_ parle de Jésus « chargé d'enthousiasme divin » ([LU 100:7.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p7_4)), qui n'avait tout simplement pas de temps pour les petits conflits dans la vie des mortels parmi lesquels il passait. Que cet enthousiasme puisse perdre son équilibre et se transformer en fanatisme ne doit pas nous laisser croire qu'il est un mal en soi, ni que l'on peut vraiment le suivre sans lui.

Bien sûr, nous ne sommes pas Jésus et nous devons nous garder de nous leurrer en pensant que nous sommes « au-dessus de tout ». Tous les conflits ne sont pas non plus mineurs. Néanmoins, comparées au potentiel d’une communauté Urantia véritablement dévouée, de telles frictions ont peu de pouvoir pour contrecarrer nos efforts positifs à moins que nous leur accordions une attention excessive. Notre maturité spirituelle est notre plus grande sauvegarde contre les menaces réelles qui pèsent sur notre mission sur terre – en gardant à l’esprit que notre mission est quelque chose que nous devons encore découvrir et définir clairement, et donc laisser définir clairement notre communauté. Des dangers bien plus graves pour « le mouvement Urantia » sont la peur et ses sous-produits, comme la suspicion, le doute, les préjugés, la myopie, l'impatience, l'ignorance du livre lui-même, l'ambition égoïste, la soif de pouvoir, l'esprit d'ennemi, la jalousie, et la soumission à l’autorité humaine arbitraire.

> _La peur et ses sous-produits auront peu de pouvoir dans une communauté Urantia véritablement unifiée, une véritable famille qui accueille les désaccords sincères parce qu'elle est prête à les utiliser pour trouver une unité plus profonde._

La peur et ses sous-produits auront peu de pouvoir dans une communauté Urantia _vraiment_ unifiée, une véritable famille qui accueille les désaccords sincères parce qu'elle est prête à les utiliser pour trouver une unité plus profonde. En chacun de nous, même maintenant, vit un enthousiasme qui peut supplanter l'anxiété et l'hostilité et les remplacer, si nous le permettons, par la joie de la fidélité à la volonté du Père. En tant que communauté, nous pouvons nous entraider pour mettre de côté nos peurs et nos animosités et trouver l’équilibre qui libère cette passion divine, inhérente à notre droit de naissance spirituelle, qui consume tout doute et toute timidité. En chacun de nous, si nous regardons assez profondément – et utilisons le pouvoir de la communauté pour nous entraider – se trouve cette certitude et cet enthousiasme divin qui ont fait trembler l’enfant Jésus de la tête aux pieds et crier devant le spectacle en dessous de lui : « Ô Jérusalem ! »

« Ô Urantia ! devrait être notre cri.

Cette passion spirituelle est le prélude à l’extase éternelle de la fusion, et elle requiert notre loyauté et notre attention constantes. Nous devons également garder devant nous une vision de notre fusion _en tant que famille_, de l'unité de notre communauté dans le dessein de Dieu pour nous, et laisser cette vision nous guider vers l'avant. Nous ne pouvons pas faire la volonté de Dieu en reculant vers l’avenir, en gardant notre attention anxieuse sur la manière dont la communauté a pu échouer dans le passé, et nous ne pouvons pas aller de l’avant avec audace comme nous le devons si nous sommes trop concentrés sur la nécessité d’éviter les dangers. Comme le soulignent les auteurs du livre, « seules les attitudes tournées vers l’avenir et progressistes sont personnellement réelles ». ([LU 12:5.9](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_9)) La seule menace sérieuse à notre mission sur terre est notre doute personnel et collectif.

_Passionné, extatique_ — ce sont des mots qui ne sont pas toujours associés à une communauté spirituelle saine. Mais lorsque notre foi est réelle et forte, en tant qu’individus et en tant que famille, de tels adjectifs sont appropriés – surtout si nous en ajoutons un autre – _paisible_. « La véritable extase spirituelle est généralement associée à un grand calme extérieur et à un contrôle émotionnel presque parfait » ([LU 91:7.3](/fr/The_Urantia_Book/91#p7_3)).

Nos problèmes de vie et de relations sont réels, mais si nous acquérons cet enthousiasme calme mais débordant, « prenant le royaume d'assaut », nous verrons beaucoup de nos difficultés se dissoudre sans effort, sans aucun effort anxieux pour les résoudre. Contrairement à l'évitement et au conflit, qui tentent d'exclure des choses de nos vies, cette passion transforme les difficultés en les incluant dans une vision de choses plus grandes. Les crises deviennent des opportunités de croissance et de service.

Essayer d'exclure des choses, des idées ou des personnes de notre vie est intrinsèquement plein de stress, d'anxiété, de prudence et d'inquiétude constantes, car on se concentre sur ce qu'on ne veut pas et on doit le garder à l'esprit afin de l'éviter ou de le vaincre. il. Il est obsédé par ce dont il veut se libérer, comme un marin novice regardant la mer agitée sous lui, aggravant son mal de mer en observant la source apparente de ses problèmes. S'il levait plutôt les yeux vers l'horizon lointain, sa vision inclurait les vagues mais trouverait également un point d'ancrage pour son équilibre et la base d'une danse gracieuse avec une certitude circulaire.

Comment pouvons-nous parvenir à une vision aussi stable, qui puisse servir de fondement à une action spirituellement passionnée ? C'est facile pour le marin : il lève simplement les yeux. Mais où cherchons-nous l’horizon stable de nos vies, en tant qu’individus et en tant que famille Urantia, lorsque nous nous trouvons entourés de choses bien plus complexes et déroutantes que la mer, y compris ces conflits au sein de notre communauté spirituelle encore en train de s’actualiser ?

Nous devons certainement, en premier lieu, croire profondément en cette stabilité. Nous devons nous demander honnêtement si nous _savons_ que nos esprits sont réels et si nous sommes sûrs de la vérité de notre destin de fusion. Cette garantie doit être non seulement intellectuelle, mais réelle au plus profond de notre cœur et de notre âme, et prouvée extérieurement par nos actions. Si nous ne parvenons pas à trouver une telle confiance en nous-mêmes, nous devons la demander. Si nous parvenons à le trouver, nous devons nous concentrer sur lui dans les distractions de notre époque et demander à ceux qui partagent notre foi de nous aider à rester consciemment en contact avec lui, tout en nous engageant également à les aider. D’une telle concentration sur notre foi et toutes ses implications, le pouvoir paisible de l’enthousiasme spirituel émerge tout naturellement, tout comme une communauté stable, spirituellement passionnée et efficace.

Garder notre équilibre spirituel face aux distractions de la vie planétaire est simplement une question d'apprentissage d'une nouvelle compétence, comme l'apprentissage du marin à danser avec la mer, jusqu'à ce que l'horizon devienne pour lui finalement non pas une perception visuelle mais un _sentiment_, qui stabilise. lui même sous le pont ou dans le brouillard. Comme pour apprendre à faire du vélo, nous ne « comprenons » vraiment que lorsque nous découvrons ce que ressent un tel équilibre dynamique.

> _D'une telle concentration sur notre foi et toutes ses implications, le pouvoir paisible de l'enthousiasme spirituel émerge tout naturellement, tout comme une communauté stable, spirituellement passionnée et efficace._

Comme toutes les compétences, maintenir l’équilibre spirituel commence par faire attention. Comme le disait un merveilleux guérisseur, Moshe Feldenkrais : « Vous ne pouvez pas faire ce que vous voulez tant que vous ne savez pas ce que vous faites. » Lorsque nous agissons, communiquons, pensons ou ressentons, savons-nous quelles croyances nous exprimons réellement ? Nous nous disons que nous croyons que nous sommes fils de Dieu, mais si nos pensées, nos sentiments, nos actions et nos communications ne parviennent pas à le confirmer à un moment donné, alors à ce moment-là, il n'est pas vrai que nous le croyions. Que croyons-nous alors, sinon cette vérité ? Lorsque nous sommes en colère, craintifs, ambitieux, blessés, vindicatifs, seuls, déprimés, découragés, que croyons-nous ? Si nous espérons changer de telles croyances, plutôt que de continuer à y tomber de temps en temps, nous devons être conscients de ce que nous croyons réellement dans de tels moments, tout comme le marin doit surveiller ce qu'il fait, pendant que le navire roule et gîte, s'il veut apprendre à naviguer sur la mer et à y travailler, et finalement dépasser son besoin d'être vigilant.

Cependant, une condition préalable importante à cet apprentissage est de refuser d’avoir honte de nos erreurs et de nos maladresses, et de refuser de blâmer les autres pour les leurs, pendant que nous apprenons. Sans se donner un peu de « répit », comme dirait un marin, apprendre une nouvelle compétence devient inutilement douloureux et difficile. Lorsque nous nous surprenons à adopter des comportements incompatibles avec une filiation consciente, si nous n’avons pas commis de tels faux pas délibérément, nous devons pardonner et, idéalement, même développer un sens de l’humour à leur sujet – cet « antidote divin à l’exaltation de l’ego ». Se rabaisser ou rabaisser les autres pour nos erreurs, ou rester les bras croisés pendant que quelqu'un d'autre le fait (face à face ou dans les commérages), est un mauvais service spirituel envers nous-mêmes, les autres et Dieu, et un sérieux obstacle à notre mission sur terre. Nous ne pouvons pas nous permettre le luxe d’une telle culpabilité et de tels reproches, ni les laisser servir d’excuses pour éviter une croissance future. Évaluer nos propres motivations ou potentiels ou ceux des autres est le comble de l'arrogance et est incompatible avec une foi présente, honnête et vivante dans la filiation divine que nous partageons. En fait, même la peur est une grande arrogance, supposant beaucoup plus de certitude qu'elle ne peut en avoir habituellement quant aux dangers qu'elle pense prévoir.

Ce principe s'applique également à la communauté. En tant que famille spirituelle, nous n’avons ni la capacité ni le besoin de nous évaluer nous-mêmes ou les autres communautés spirituelles. Notre besoin est de poursuivre honnêtement notre croissance spirituelle et notre service, sur la base de nos décisions sincères. Cela impliquera inévitablement des erreurs et des revers, surprenants et désastreux uniquement pour notre ego, et nous devons refuser de laisser ces prétendus revers nous tenter par les distractions des jugements. Le pardon, le pardon et encore le pardon est la voie de Jésus, laissant les jugements à ceux qui peuvent voir bien plus que nous, jusqu'à ce que finalement le pardon ne soit plus nécessaire parce que l'habitude de blâmer et d'étiqueter a été abandonnée.

> _Notre planète a besoin du _Le Livre d'Urantia_ et de tout ce qu'il signifie. Il n’est pas nécessaire d’avoir des conflits sur la meilleure façon d’en faire prendre conscience au monde._

Notre planète a besoin du _Livre d'Urantia_ et de tout ce qu'il signifie. Il n’est pas nécessaire de se disputer sur la meilleure manière d’en faire prendre conscience au monde. _Nous_ sommes ses protecteurs – nous tous qui le connaissons. Nous ne pouvons pas imposer à quelques-uns, même s'ils le souhaitent, la responsabilité qui incombe à nous tous qui connaissons le livre, tel qu'il le prétend. Des générations ont passé depuis son arrivée, mais elle reste encore largement méconnue et incomprise. Si nous devons attribuer la responsabilité de cela, chacun de nous devrait commencer par lui-même, mais il serait préférable de ne pas commencer du tout par cela, mais plutôt de commencer à faire ce que ferait un vrai fils. Nous devons aller de l'avant avec ce qui doit être fait, en restant fidèles à notre vision la plus élevée, la plus honnête et la plus personnellement éclairée de ce que cela est - peu importe à quel point nous avons pu être confus, hésitants ou myopes dans le passé, même si si ce passé était il y a seulement un instant.

Nous devons également nous soutenir les uns les autres, en gardant toujours à l’esprit que nous ne devrions pas ou ne servirons pas tous de la même manière. Tout comme Jésus a mis en garde contre les dangers d’un excès de foi, il peut aussi y avoir un danger dans le cas d’un excès de communauté, qui accorde une attention excessive à ses activités formelles et simplement visibles. Nous n'avons pas besoin de _créer_ la famille des Urantiens, nous devons la _nourrir_ telle qu'elle existe déjà. Les sectes, si vous vous en souvenez, ne peuvent pas être créées. Ils doivent évoluer. Vous souvenez-vous de l'avertissement du livre concernant l'erreur des premiers chrétiens : ils sont devenus une communauté dans un sens trop social plutôt que spirituel ? Pourtant, nous devons montrer au monde que nous sommes le genre de famille que les fils de Dieu en évolution deviennent à juste titre les uns avec les autres – une famille engagée dans la vérité, l'amour, la miséricorde, la compassion, le service, l'amitié spontanée, la sage générosité et, surtout. pour cette génération sur terre, la diffusion du _Le Livre d'Urantia_ à ceux à qui il appartient — tous les peuples de la planète.

> _Il ne suffit pas de former des groupes d'étude qui parlent du livre, pas plus qu'il ne suffit de se concentrer uniquement sur le livre lui-même. L'étude est importante, mais ne peut pas être une excuse pour l'inaction ou le sommeil spirituel._

Il ne suffit pas de former des groupes d'étude qui parlent du livre, pas plus qu'il ne suffit de se concentrer uniquement sur le livre lui-même. L'étude est importante, mais ne peut pas être une excuse pour l'inaction ou le sommeil spirituel. Nous avons un trésor qui n'appartient pas seulement à nous, une formidable source de nourriture spirituelle dans un monde où des milliards de personnes meurent de faim faute de vérités, mais la plus grande valeur de ce livre réside dans la vision qu'il nous invite à embrasser. La plus grande erreur du christianisme (et nous devons en être conscients, sans nous tordre les mains) a été de se concentrer autant sur la figure de Jésus plutôt que sur la vérité et la valeur de ses enseignements. Ne répétons pas cette erreur avec _Le Livre d'Urantia_, peu importe combien nous l'aimons. De tous ceux qui choisissent de ne pas adopter sa forme de nos jours, rares sont ceux qui résisteront à l’attrait de son esprit. Notre plus grande obligation est de vivre cet esprit, et non de distribuer un livre, aussi grand soit-il. Certes, nous devrions faire l’un, mais pas au point d’ignorer l’autre.

Ceux qui se sentent loyaux envers l'autorité religieuse humaine ont l'obligation de faire tout ce que leur sincérité leur inspire, tandis que ceux qui considèrent l'autorité religieuse humaine comme régressive ont également l'obligation d'agir selon leurs idéaux les plus élevés de dévouement à la volonté du Père. Jésus n'a pas hésité à enfreindre les lois qu'il considérait comme interférant avec la relation entre l'homme et Dieu, mais il a toujours respecté celles qui ne le faisaient pas. À notre époque, chacun de nous doit déterminer le plus honnêtement possible pour lui-même, tout en refusant de supposer que les autres ne sont pas sincères et ne sont pas d’accord avec nous à ce sujet. Si nous ne pouvons aimer que ceux qui sont d’accord avec nous, nous ne sommes guère les ambassadeurs d’un monde meilleur.

Dans tout ce que nous faisons, nous devons être aussi honnêtes que possible quant à nos véritables motivations. Nous devons reconnaître quand nous agissons par foi et quand nous agissons par doute ou par présomption. Le monde en a assez des religieux qui violent les principes mêmes qu’ils prosélytent. Il n'y a pas de place pour les animosités personnelles tenaces et les expressions de supériorité morale ou spirituelle au sein d'une communauté de personnes qui prétendent croire qu'elles sont fils de Dieu et vivre selon sa volonté. Voyons le monde meilleur de sa volonté, dans la façon dont nous, en tant qu'Urantiens, nous comportons les uns envers les autres, y compris ceux avec lesquels nous sommes en désaccord. Prouvons que nous croyons ce que nous disons croire, ou bien demandons humblement et sincèrement de l'aide pour croire ce que nous savons que nous devrions croire. En prétendant être des étudiants de la révélation, même si nos opinions divergent, nous assumons une responsabilité exigeant beaucoup plus de nous que ce que l'on attend de ceux qui ne professent pas une telle foi.

Après tout, ce n'est pas le livre seul qui n'appartient pas uniquement à nous. Même nos vies n’appartiennent pas uniquement à nous. On nous les a confiés, nous en avons le contrôle dans une large mesure, mais ils ne nous appartiennent pas uniquement de droit. Nous sommes des relations. Quiconque voit la véritable profondeur de l'expérience humaine ne considère pas sa vie comme _ma_ vie, mais comme _notre_ vie — une vie vécue en partenariat avec Dieu, dans la formidable et joyeuse responsabilité de devenir avec Dieu les coparents. d'une âme en évolution. Dans cette perspective, la vie devient la valeur suprême de la co-création avec Dieu d’un être que vous et Dieu voulez être.

> _Redécouvrez l'émerveillement et l'enthousiasme qui nous ont saisis la première fois que nous avons senti que le livre était vrai._

Retrouvons l'émerveillement et l'enthousiasme qui nous ont saisis la première fois que nous avons senti que le livre était vrai. Cet enthousiasme était enraciné dans le feu allumé en nous par l'étincelle divine qui a trouvé nos esprits d'enfants, le feu qui a pu tomber en braise faute d'être entretenu avant de trouver le Livre d'Urantia, et qui a pu s'éteindre à nouveau après que nous l'ayons découvert, car l'une des nombreuses raisons temporaires. Réalisons, et aidons-nous les uns les autres à nous rappeler, que nous pouvons et allons attiser ce feu avec notre foi jusqu'à ce qu'il se transforme en une passion équilibrée mais sincère qui consume tout doute, nous unissant pour toujours au Père Ultime - même sur ce monde, si nous nous nourrissons. comme nous en avons le pouvoir. Soutenons-nous les uns les autres pour apprendre à marcher, et pas seulement à parler, vers cette union finale.

Il est temps de le faire. Il est temps de forger une véritable communauté de croyants – ou mieux encore, de croyants, de connaisseurs – qui s'entraident lorsque nous trébuchons, se soutiennent mutuellement lorsque nous réussissons et se soutiennent mutuellement dans nos relations de vrais fils pour apprendre à marcher comme il a marché, parfaitement, qui a tout fait avant nous.

> _Il est temps de le faire. Il est temps de forger une véritable communauté de croyants - ou mieux encore, de croyants, de connaisseurs - qui s'entraident lorsque nous trébuchons, se soutiennent mutuellement lorsque nous réussissons et se soutiennent mutuellement dans nos relations de vrais fils pour apprendre à marcher comme il a marché, parfaitement, qui a tout fait avant nous._

Il a voyagé ici dans la chair, mais seul, sans compagnons qui le comprenaient vraiment. Nous avons l'un l'autre, et lui au milieu de nous, et deux mille ans d'œuvre de sa Vérité derrière nous comme notre fondement solide. Utilisons-le, et les uns les autres, pour accomplir la promesse que nos esprits ont vue en nous avant de venir habiter en nous dans notre enfance. À part cela, ce serait une tâche formidable. Ensemble, entourés d’autres pratiquants sincèrement comme il nous l’a montré si clairement, nous pouvons nous entraider pour rester fidèles à ce que nous savons être la vérité la plus profonde de notre vie, avec toute sa joie et sa liberté.

Nous sommes des Urantiens, qui marchons avec Dieu, qui voyons la part de la terre dans un univers éternel, qui connaissons les véritables racines et la destinée du monde, et connaissons la plus grande histoire jamais racontée comme elle n'a jamais été racontée auparavant.

Cette connaissance est notre pouvoir. Enfin et pour toujours, utilisons-le de la même manière qu'il l'a fait, la seule manière possible de l'utiliser. Son histoire continue en nous, si nous le choisissons. Montrons à l'univers ce que son amour pour nous, et le nôtre pour lui, peuvent faire de nous et de notre planète souffrante. Montrons à ceux qui nous regardent depuis les étoiles que sa foi en nous est justifiée. Laissons la grandeur de son histoire déployer toute sa beauté depuis nos âmes, jusqu'à ce que le monde entier sache que ce que nous savons doit être vrai.

> _Stan Hartman est un étudiant du Livre d'Urantia depuis 35 ans. Il vit à Boulder, Colorado, et a déjà enseigné à l'École de Boulder pour les étudiants du Livre d'Urantia._
{.is-info}

