---
title: "El arte de la relajación"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1977 Stephen Zendt<br>© 1977 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


«_¿Cómo induciremos a los hombres a que dejen paso a Dios y Éste pueda brotar para refrescar nuestras propias almas mientras transita hacia el exterior, y luego sirva al propósito de iluminar, elevar y bendecir a otras innumerables almas? ... Observad a vuestro Maestro. En este mismo momento se encuentra allá en las colinas, llenándose de fuerza, mientras nosotros estamos aquí gastando energía. El secreto de todo este problema está envuelto en la comunión espiritual, en la adoración. Desde el punto de vista humano, se trata de combinar la meditación y la relajación. La meditación pone en contacto a la mente con el espíritu; la relajación determina la capacidad para la receptividad espiritual._» ([LU 160:3.1](/es/The_Urantia_Book/160#p3_1)) Rodán de Alejandría.

Cuando observamos las palabras que Jesús eligió en su advertencia de «Así brille vuestra vida…» vemos que debemos dejar, permitir que nuestras vidas brillen con la presencia del Padre dentro de nosotros. Considero que esto significa que necesitamos mucho aprender a relajarnos en la presencia del Espíritu. La vida moderna está llena de la necesidad de afrontar diversas situaciones con buena voluntad vigorosa y valiente, de la necesidad de poner guardia en nuestra lengua, de la necesidad de encontrar el perdón perdonando a los demás, de la necesidad de ser útiles. Quizás, con todas estas necesidades por satisfacer, nos olvidamos de relajarnos, de estar lo suficientemente quietos para tener comunión con el espíritu. Me pregunto cuán intensamente brillaría nuestra luz si nos convirtiéramos en centros de calma en este mundo turbulento; ¿Qué tan bien podríamos despertar la curiosidad de nuestro ser querido mediante la posesión de una paz consciente y tranquila verdaderamente centrada en Dios?

La evaluación fría y tranquila de la vida y sus muchas experiencias puede ser el único gran regalo que podemos dar como portadores del Dios vivo. No es que debamos ser distantes e imperturbables, y presentar a los demás una calma helada compuesta de un rígido control emocional, en absoluto; simplemente que hemos recibido el don de la revelación y que estamos imbuidos de un espíritu a la altura del desafío de la vida, que nos llena de verdadera alegría de estar vivos. Este tipo de vida relajada puede extenderse a otros dondequiera que estemos, en cualquier situación en la que nos veamos involucrados. Previene que los ánimos se levanten, es una poderosa ayuda para la evaluación racional de las situaciones y relaciones de la vida y, lo mejor de todo, atrae a buscadores sinceros a preguntar por su fuente de vibraciones amorosas y pacíficas. Luego, sin que la confusión y el buenismo evangelístico enturbien el tema, la religión de Jesús puede ser descrita y discutida, breve o en profundidad, en respuesta al deseo de la persona o personas que solicitan la información.

Todos nosotros hemos experimentado en un momento u otro el terrible encuentro con el hecho de que no hemos sido representantes adecuados de las verdades supremas que encarna la religión de Jesús, de que los frutos del espíritu no se manifiestan a tiempo completo en nuestra vida. Sin embargo, sabemos que la «_conspiración de fuerzas espirituales, una confederación de poderes divinos..._» está obrando en y a través de los acontecimientos y nuestra conciencia personal para efectuar nuestra «_liberación final de la esclavitud material y de los obstáculos finitos... ‘Para que puedas ser fortalecido con poder a través de Su espíritu en el hombre interior._’» ([LU 34:6.9-10](/es/The_Urantia_Book/34#p6_9)) Nosotros. Sepan que el perdón de nuestro amoroso Padre siempre está ahí: por lo tanto, nos ayuda a todos a relajarnos verdaderamente; perdonarnos a nosotros mismos y a los demás por nuestras deficiencias, escuchar la sabiduría interior obtenida a través de la adoración, realinear nuestras vidas con la alegría de vivir una vida tranquila y centrada, llena del poder de nuestra infinita herencia espiritual.

¡Qué magnífica experiencia es compartir esa conciencia interior con otros creyentes en la adoración grupal! Entonces el poder combinado de las almas y los espíritus fraternizantes nos eleva a la renovación y recreación de nuestras percepciones espirituales mediante las cuales somos limpiados de miedos y ansiedades, de la necesidad de apresurar continuamente el vivir de nuestras vidas. Nos convertimos en representantes de la perspectiva infinita del Dios eterno, centros de poder de la paz que sobrepasa todo nuestro entendimiento, no sólo para nuestra propia salud y bienestar sino para el engrandecimiento de la religión de Jesús en el mundo. Necesitamos relajarnos juntos, dejar que nuestro progreso espiritual sea un logro mutuo, proporcionar desde nuestra sólida base de fe y amor común una fuente para aquellos que vendrán buscando la verdad para sus vidas en los «agitaciones ciclónicas» de los tiempos venideros. ; No hacemos esto en nuestra tribuna de predicación ni en exhortaciones bien intencionadas, sino con honesta buena voluntad hacia los hermanos y hermanas. Les serviremos como hijos de un Padre amoroso y viviremos entre ellos como centros de paz viva poseedores de la calma del carácter espiritual, compañeros de fe de Jesús en el mundo.

— _Stephen Zendt_

