---
title: "III. ¿Quién escribió los documentos?"
description: "Ciencia, antropología y arqueología en El libro de Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Declaraciones del Libro de Urantia que pueden llenar vacíos de información que faltan</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="pr-2">IV. Temas científicos de interés en el libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Varios escépticos han propuesto los nombres de varios autores individuales que creen que pueden haber sido responsables de los Documentos de Urantia. Entre esas sugerencias se encuentran el Dr. WS Sadler, Wilfred Kellogg, Carl Jung, HG Wells y Robert Millikan. Leí el libro por primera vez en respuesta a una solicitud de dar una opinión sobre las afirmaciones de su(s) autor(es) de un estatus revelador. Mi actitud inicial fue muy escéptica y mi primera reacción fue que debía haber sido escrito por un grupo de académicos bien intencionados con una misión para salvar el mundo.

Coherencia A medida que me familiaricé con los artículos, quedé impresionado por la coherencia de su contenido. Anteriormente había participado en la redacción de dos libros de texto sobre temas científicos en los que varios autores contribuyeron con capítulos relevantes para sus especialidades particulares. Así me di cuenta de las dificultades adicionales que implica mantener la coherencia cuando varios autores contribuyen al mismo trabajo. Esto habría sido especialmente cierto para una obra de 2.000 páginas, como El libro de Urantia, escrita en una época anterior a que estuvieran disponibles las computadoras, las bases de datos y los programas informáticos de búsqueda y búsqueda. El problema habría sido infinitamente mayor si tal obra fuera producto de la imaginación y no una recopilación de hechos.

Sin embargo, en esta etapa inicial de mi interés por El libro de Urantia, no estaba preparado para sugerir que este libro fuera otra cosa que obra de seres humanos. La cuarta parte, «La vida de Jesús», me impresionó por ser una exposición excepcional. Por lo demás, había notado una serie de declaraciones, principalmente sobre cuestiones científicas, que eran notablemente proféticas si se hicieran a mediados de los años treinta. Algunas de ellas incluso habrían sido notables en el momento de la primera publicación del libro en 1955. Así que a mis investigadores les recomendé que tomaran lo que consideraran valioso de su contenido y mantuvieran una mente abierta sobre su carácter revelador.

## Metodología para determinar la autoría

Unos 15 años después encontré un libro titulado The Computation of Style de Anthony Kenny que analizaba varias formas de comprobar obras cuya autoría está en duda, por ejemplo, las diversas epístolas atribuidas a Pablo en el Nuevo Testamento. Algunos métodos dependían de la tasa de aparición de palabras o frases inusuales, otros del análisis estadístico de la longitud de las oraciones u otras características que daban «estilo» a un autor en particular. El método preferido, cuando podía aplicarse, era el utilizado por Mosteller y Wallace y que dependía, no de palabras y frases inusuales, sino de la forma en que los autores usaban palabras comunes para comenzar oraciones o unir cláusulas y frases. Esas palabras se clasificaban como palabras «marcadoras» y «funcionales» e incluían también an, by, but, the, and, when, etc. La experiencia pronto demostró que las palabras inusuales eran prácticamente inútiles para fines estadísticos. Es la forma en que los autores utilizan habitualmente las palabras que aparecen con frecuencia lo que mejor distingue a unos de otros. Mientras leía sobre el trabajo de Mosteller y Wallace, me di cuenta de que las herramientas ya estaban disponibles para arrojar luz sobre la autoría múltiple de los Documentos de Urantia. Estas herramientas eran una base de datos para el libro (vistas en folio), además de los medios para transferir el texto del libro a un procesador de textos equipado para contar palabras para artículos individuales. Con estas herramientas, es relativamente fácil obtener estadísticas sobre el número de oraciones que comienzan con palabras marcadoras y cuantificarlas en términos de recuento de palabras.

La primera investigación tuvo como objetivo limitado decidir si el libro fue escrito por uno o varios autores. Los resultados (Tabla 1) se publicaron en el boletín australiano Six-O-Six, vol. 13 (2), 1992 e indicó que pudo haber más de nueve autores. Más tarde, mi hijo Paul, que tiene un Ph.D. en matemáticas y estadística, sugirió que se podría realizar una investigación más rigurosa para aquellos autores a quienes se les atribuyeron múltiples artículos. Dicho análisis permitió la inclusión de estimaciones de la varianza tanto dentro como entre autores. Se eligieron cinco conjuntos de cuatro o más artículos de cinco autores en los que había una certeza razonable de que cada conjunto era atribuible al mismo autor. Los resultados de esta investigación se publicaron en Six-O-Six, Vol 14 (3), 1993, y se distinguieron claramente entre cada uno de los cinco autores. Además de los datos proporcionados en la Tabla 2, una prueba de razón de verosimilitud global en un análisis de regresión lógica mostró que para la palabra marcadora «Y», los resultados indicaron cuatro o más autores con un nivel de probabilidad de 0,0003. Para la palabra marcadora «El», se indicaron tres o más autores con un nivel de probabilidad de 0,0001.

Palabra | Comparación realizada | Probabilidad de<br>Diferencia (%)
--- | --- | ---
Cómo | Parte 4 y Partes 1,2,3 | 0.1
Cuando | Parte 4 y Partes 1,2,3 | 0.1
Cuando | Divino Consejero y libro completo | 1.0
Cuando | Portador de vida y libro completo | 1.0
Cuando | Melquisedec y el libro completo | 0.1
Y | Prólogo y Consejero Divino | 0.1
Y | Prólogo y libro completo | 0.1
Y | Prólogo y Parte I | 1.0
Y | Parte 1 y libro completo | 0.1
Y | Parte 2 y libro completo | 0.1
Y | Mensajero solitario y libro completo | 0.1
Y | Mensajero Solitario y Parte 3 | 5.0
Y | Parte 4 y libro completo | 0.1
Y | Parte 4 y Partes 1,2,3 | 0.1
Y | Parte 4 y Partes 1,2,3 | 0.1
Para | Portador de vida y parte 3 | 1.0
Pero | Parte 3 y Partes 1,2,4 | 0.1
Pero | Portador de vida y piezas 1,2,4 | 1.0
Pero | Melquisedec y Partes 1,2,4 | 5.0
Pero | Mensajero Solitario y Partes 1,2,4 | 0.1
Pero | Parte 4 y Partes 1,2 | 0.1
Pero | Parte 4 y Parte 1 | 0.1
Pero | Parte 4 y Parte 2 | 0.1
Pero | Parte 4 y Parte 3 | 0.1
Este | Prólogo y libro completo | 1.0
Este | Portador de vida y libro completo | 0.1
Este | Prólogo y Consejero Divino | 0.1

**Tabla 1**: Comparación de estilos de escritura en diferentes secciones de _El libro de Urantia_.  
Comparación de palabras realizada Probabilidad de diferencia (%)

Autor | Brillante estrella de la tarde | Solonía | Jefe de Serafines | Arcángel de Nebadón
--- | --- | --- | --- | ---
**Solonía** | Y, P=.025;<br>El, P=.001;<br>A o An, P=.001 |   |   |  
**Jefe de Serafines** | Y, P=.05;<br>El, P=.001;<br>Pero, P=.005;<br>A o An, P=.001 | Y, P=.001;<br>El, P=.005;<br>A o An, P=.025;<br>Pero, P=.05 |   |  
**Arcángel de Nebadón** | Y, P=.025;<br>El, P=.005;<br>Pero, P=.001 | Y, P=.001;<br>El, P=.001;<br>A o An, P=.005;<br>Pero, P=.05 | Y, P=.005;<br>Pero, P=.025;<br>Esto, P=.005 |  
**Perfector de la Sabiduría** | Y, P=.05;<br>El, P=.005;<br>Pero, P=.001;<br>A o An, P=.001 | Y, P=.001;<br>A o An, P=.05;<br>As, P=.025 | El, P=.005;<br>Pero, P=.01;<br>Muchos, P=.001 | Y, P=.001;<br>Esto, P=.001;<br>Esto, P=.001

**Tabla 2**: Las probabilidades de que pares de autores de múltiples _Documentos de Urantia_ sean individuos diferentes, como lo indica la frecuencia de distribución de oraciones que comienzan con palabras marcadoras: Y; Pero; Un o una; Este; Muchos; Él. Los cinco autores se distinguen entre sí.

## ¿Era el Dr. Sadler un autor?

Para la primera investigación, además de intentar demostrar la autoría múltiple, se hizo un esfuerzo por arrojar luz sobre si el Dr. Sadler pudo haber sido el único autor postulado por otros. La única obra del Dr. Sadler de la que disponía entonces en Australia era un breve ensayo titulado «Evolución del alma», en el que aproximadamente la mitad del texto era una cita directa de El libro de Urantia. El ensayo fue demasiado breve para utilizar los métodos de Mosteller y Wallace. Sin embargo, después de separar el texto de El libro de Urantia del resto, las dos secciones fueron sometidas a un programa de análisis de estilo computarizado que proporcionó puntuaciones basadas en la longitud y la estructura de las oraciones y el índice de facilidad de lectura de Flesch. Cada una de estas características diferenciaba dos estilos de escritura distintos en niveles estadísticamente significativos, indicando así que el Dr. Sadler no era el autor de El libro de Urantia. Citas de ese ensayo:

La investigación sobre la participación del Dr. Sadler en la autoría de Los Documentos de Urantia ha sido objeto de algunas críticas debido al pequeño tamaño de la muestra del ensayo «Evolución del alma». Recientemente, por cortesía del Dr. Matt Neibaur, me han proporcionado «The Mind at Mischief», un libro publicado por el Dr. Sadler en 1929 que ha permitido una investigación más extensa. Escaneé un poco más de cincuenta páginas de este libro, casi 20.000 palabras, en mi computadora, para comparar el estilo de escritura del Dr. Sadler con los datos ya acumulados para la investigación sobre autoría del tipo de Mosteller y Wallace. El material de texto de Sadler se convirtió en una base de datos FolioViews y luego se comparó con los datos de los cinco autores del Libro de Urantia acreditados con múltiples artículos. De 37 pruebas, 35 distinguían entre el Dr. Sadler y el autor del Documento de Urantia con una probabilidad de 20 a 1 o mejor, 30 con una probabilidad de 100 a 1 o más, y 14 con una probabilidad mejor que 1000 a 1. Sólo dos de las pruebas no alcanzaron significancia. (menos de 20 a 1).

El material del Libro de Urantia citado en el ensayo antes mencionado del Dr. Sadler se había extraído de los artículos 5, 110 y 111. Utilizando nuevamente la metodología de Mosteller y Wallace, en dos pruebas, la muestra de Mind at Mischief se comparó con estos artículos y mostró diferencias significativas en los 100 a 1 y 1000 a 1 niveles. En su libro «Urantia: El gran misterio del culto», Martin Gardner ofrece la opinión de que el Dr. Sadler escribió la Parte 4 de _El libro de Urantia_. Para comprobar esta sugerencia, se hicieron otras dos pruebas del material «Mind at Mischief» contra los Documentos 195 y 196 de la Parte 4 del libro con el resultado de que ambas pruebas mostraron diferencias significativas en el nivel de probabilidad de 1000 a 1.

Es un hecho que algunas de las mismas palabras y expresiones inusuales se encuentran tanto en los escritos del Dr. Sadler como en los Documentos de Urantia. Esto no es sorprendente ya que Sadler admitió haber estado continuamente expuesto al contenido de los diversos Documentos de Urantia, o sus precursores, ciertamente desde 1911 y posiblemente desde 1906, mucho antes de que se completaran los borradores finales de los Documentos. He estado leyendo estos artículos durante unos veinte años, tengo una memoria atroz para la poesía, la literatura, las citas, etc., y aún así encuentro que algunas de las palabras y frases «peculiares» del libro se han convertido en mías. Muchos otros lectores han tenido la misma experiencia. Si bien no se puede excluir la posibilidad de cierto grado de edición, esta evidencia estadística descarta una autoría extensa de los artículos por parte del Dr. Sadler.

## ¿Podría una sola mente humana ser la fuente principal de los _Documentos de Urantia_?

La evidencia estadística acumulada hasta la fecha muestra que cualquier propuesta que nomine una fuente humana para los _Documentos de Urantia_ debe tener en cuenta la autoría múltiple. Las investigaciones de Matthew Block para descubrir las fuentes humanas que los propios artículos afirman que se han utilizado indican que los autores reales generalmente han impuesto sus propios estilos al incorporar este material, y que la cantidad de citas de material contiguo es tal que tendría poco efecto en el análisis estadístico aquí reportado.

No hay manera de que la propuesta de Gardner de que la mente subconsciente de un sujeto humano dormido fuera en sí misma la fuente del material textual de los Documentos de Urantia pueda conciliarse con la evidencia estadística presentada. La evidencia es consistente con que muchos autores diferentes estuvieron muy involucrados en la redacción de los Documentos de Urantia, probablemente mucho más que el mínimo de nueve sugerido por esta investigación. La hipótesis de una revisión muy extensa por parte del Dr. Sadler y otros tampoco es consistente con estos hallazgos.

Este trabajo no descarta la participación de un comité sustancial de personas eruditas y bien calificadas como verdaderos autores. Pero si existió tal comité, se hace necesario tomar en cuenta la coherencia verdaderamente notable de este trabajo de 2000 páginas, además del hecho de que las extensas investigaciones realizadas por Gardner y otros no han logrado descubrir el más mínimo indicio de tal participación, ni explicar hasta qué punto total se podría haber mantenido el secreto. Dejo que los lectores de los artículos saquen sus propias conclusiones.

Referencias. Anthony Kenny (1982), The Computation of Style (Pergamon Press Ltd) Mosteller, F. y DL Wallace (1984), Inferencia clásica y bayesiana aplicada. El caso de los periódicos federalistas (Springer Verlag, Nueva York)

---

## Algunas conclusiones

Uno de los propósitos de esta revisión ha sido demostrar que la compilación de los Documentos de Urantia requirió un enorme aporte de investigación académica por parte de sus autores. Además, la magistral presentación de los artículos indica un grado de habilidad literaria que normalmente sólo se obtiene a través de mucho trabajo y larga experiencia. Por lo tanto, la hipótesis planteada por Martin Gardner de que los documentos fueron producto de la mente subconsciente de Wilfred Kellogg, una persona que Gardner reconoció que carecía de habilidades para escribir, es inconsistente. Gardner también propuso un alto grado de edición por parte del Dr. Sadler. La investigación estadística que utilizó el análisis del estilo de escritura presentada aquí proporcionó pruebas sólidas de que el Dr. Sadler no era un autor, aunque no se excluye una pequeña contribución editorial de su parte. Sadler, por supuesto, negó sistemáticamente cualquier participación editorial.

## ¿Una sociedad secreta?

Una posibilidad alternativa es que un grupo de eruditos compilaran en secreto los documentos en connivencia con el Dr. Sadler y sus asociados. Si bien esto no puede descartarse mediante pruebas directas, existen pruebas circunstanciales considerables y contrarias. Por ejemplo, ha habido un fracaso total a la hora de descubrir sugerencias creíbles sobre quiénes podrían ser estas personas. Tampoco ningún miembro de sus familias se ha presentado jamás para sugerir la participación de dicho grupo. La evidencia en contra de la hipótesis se encuentra en el contenido textual de los artículos. Un grupo así de eruditos debe haber tenido un motivo. Que pudo haber sido?

## ¿Codicia? ¿Fama?

Que la ganancia monetaria no fue el motivo para escribir los artículos lo demuestra la historia de su publicación y comercialización. Que la fama no fue el motivo para escribirlos se demuestra no sólo por el secreto que rodea a sus escritos sino también por el hecho de que nunca se ha asociado ningún nombre con su producción.

## ¿Revolución?

Puede haber sido que un grupo de personas honestas, profundamente preocupadas y temerosas por el futuro de la humanidad escribieran los Documentos en un intento de redirigir a las sociedades humanas por vías de desarrollo más sensatas. Quizás todo el grupo era intensamente progresista y cristiano en sus creencias. Sin duda, esto sería coherente con el contenido textual de los documentos. Es posible que estas personas hayan considerado que su descripción de la vida de Jesús de Nazaret, tal como se presenta en los Documentos, tenía alguna posibilidad de convertirse en la base de una religión que lo abarcara todo.

## ¿El fin justifica los medios?

Si los Documentos de Urantia fueran invención de las mentes de tal grupo, entonces se presentarían una serie de anomalías. Todos sus miembros habrían sabido que el tema del texto era en gran medida una invención y que la forma de presentación era engañosa. Su justificación para tal acción tendría que haber sido similar a la de otros hombres y mujeres bien intencionados de la historia: que es lógicamente posible perseguir un fin altruista a través de medios deshonestos y engañosos. Llevado al extremo, como lo ha sido en muchos casos en la historia de la humanidad, este concepto abarca la idea de que un fin deseable justifica el uso de todos los medios posibles para alcanzarlo. No hay ningún indicio en el contenido de los Documentos de Urantia de que sus verdaderos autores hubieran tolerado medios falsos, engañosos, deshonestos o poco éticos para alcanzar incluso un objetivo deseable. En muchos lugares de los Documentos se encuentran declaraciones que sugieren que la justificación de cualquier acto debe juzgarse por su motivación. Pero en ninguna parte de los documentos se da a entender que tal motivación pueda ser la única razón para emitir ese juicio. Por el contrario, encontramos afirmaciones como:

## Realidad

«Los actos morales son aquellas actuaciones humanas que se caracterizan por la más alta inteligencia, dirigidas por la discriminación en la elección de fines superiores así como en la selección de medios morales para alcanzar esos fines». (193) Y, «La virtud es justicia, conformidad con el cosmos. Nombrar las virtudes no es definirlas, pero vivirlas es conocerlas. La virtud no es mero conocimiento ni tampoco sabiduría, sino la realidad de la experiencia progresiva en el logro de niveles ascendentes de logros cósmicos. En la vida cotidiana del hombre mortal, la virtud se realiza mediante la elección constante del bien en lugar del mal, y esa capacidad de elección es evidencia de la posesión de una naturaleza moral». (193)

¿Es posible que las personas que sostienen los puntos de vista sumamente altruistas que se desarrollan en los Documentos de Urantia sean, al mismo tiempo, engañadores deshonestos? ¿Qué tipo de pensamientos podrían haber motivado a un grupo así? Quizás tenían prisa por salvar al mundo antes de que se destruyera a sí mismo. Si esto fuera así, ¿por qué entonces expusieron repetidamente las virtudes del lento desarrollo social a través de la evolución? ¿Y por qué condenaron las acciones de aquellos involucrados en la rebelión de Lucifer y el incumplimiento adámico, los cuales pretendían acelerar el progreso de las razas humanas?

Los Documentos de Urantia nos informan repetidamente que las ambiciones de los hombres siempre deben estar subordinadas a los incognoscibles caminos y propósitos de Dios. Toda la Parte 4 está dedicada al tema de que las acciones y decisiones de Jesús, mientras realizaba sus tareas diarias, cumplían en cada momento la voluntad del Padre. En ninguna parte los Documentos nos informan que Jesús hizo planes mediante los cuales asumiera sobre sí mismo la responsabilidad del éxito de su misión. Siempre, según nos dicen los autores de los artículos, Jesús hizo todo lo posible para descubrir la voluntad del Padre antes de comprometerse con un curso de acción. Entonces, ¿cómo justifican nuestros hipotéticos autores su propia acción al encargarse ellos mismos de modificar el curso del progreso humano? ¿Podrían realmente afirmar que se someten a la voluntad de Dios al seguir una política de servir un paquete de lo que, en estas circunstancias hipotéticas, habría sido falsedad a aquellos a quienes aparentemente deseaban salvar? Si es así, entonces nuevamente han demostrado una habilidad extraordinaria para predicar una cosa mientras practican otra. El Dios que retratan en los Documentos de Urantia nunca toleraría tal acción. Tal comportamiento es a la vez inconsistente, irracional y amoral. Cualquier otra cosa que puedan ser, estos Documentos no son producto de mentes tortuosas y retorcidas.

## ¿Qué podemos concluir entonces de esta encuesta?

Sólo que no tenemos una propuesta sensata y racional sobre la autoría humana de los artículos. Pero cualquier conclusión que afirme una autoría no humana es indemostrable. Como nos dicen los propios documentos, nuestra decisión personal debe ser un acto de fe. Así es como debe ser. Personalmente, encuentro que el contenido espiritual de los Documentos de Urantia los hace autenticados por sí mismos. Ken Glasziou

La aceptación de una enseñanza como verdadera no es fe; eso es mera creencia. La creencia ha alcanzado el nivel de la fe cuando motiva la vida y moldea el modo de vivir. (1114)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Declaraciones del Libro de Urantia que pueden llenar vacíos de información que faltan</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="pr-2">IV. Temas científicos de interés en el libro de Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Enlaces externos

- [Este libro en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Este capítulo en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc183.htm)