---
title: "V. Materiales Contenciosos"
description: "Ciencia, antropología y arqueología en El libro de Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Temas científicos de interés en el libro de Urantia</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/6">
          <span class="pr-2">VI. Índice de información arqueológica e histórica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**Parte 5  
Materiales contenciosos  
**Hay algunas declaraciones muy discutidas en _El Libro de Urantia_  
que han alcanzado notoriedad durante un largo período.  
Algunos de ellos se presentan en esta parte.  
  
[Cien elementos estables  
](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#onehundred)[Números de cromosomas  
](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#chromosome)[Mercurio y la Luna](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#mercury)  

---

## Cien elementos estables

«No todos los mundos mostrarán cien elementos reconocibles en la superficie, pero están presentes en algún lugar, han estado presentes o están en proceso de evolución. Las condiciones que rodean el origen y la posterior evolución de un planeta determinan cuántos de los cien tipos atómicos serán observables. Los átomos más pesados ​​no se encuentran en la superficie de muchos mundos. Incluso en Urantia, los elementos más pesados ​​conocidos manifiestan una tendencia a volar en pedazos, como lo ilustra el comportamiento del radio». ([LU 42:7.5](/es/The_Urantia_Book/42#p7_5)) «En Orvontón nunca ha sido posible reunir de forma natural más de cien electrones orbitales en un sistema atómico. Cuando se introducen artificialmente ciento uno en el campo orbital, el resultado siempre ha sido la ruptura instantánea del protón central con la dispersión salvaje de los electrones y otras energías liberadas». ([LU 42:7.7](/es/The_Urantia_Book/42#p7_7)) (El texto citado es de la primera edición impresa. La segunda impresión y las siguientes dicen: «casi instantáneo»)

Para protón en la segunda cita, léase núcleo. El neutrón no se descubrió hasta 1932 y el original de este artículo posiblemente existió mucho antes de esa época. Los electrones y los protones se conocían desde tiempos mucho más antiguos. Quizás el original decía «protones centrales», es decir, el cuerpo central o núcleo del átomo, y se pasó por alto cuando se actualizó después de 1932. Hay otras dos palabras molestas en el segundo párrafo; la primera es naturalmente, la segunda, instantánea. El elemento 100 es fermio. Se detectó por primera vez en los restos de la explosión de una bomba de hidrógeno en 1952. Su isótopo más estable tiene una vida media de 80 días. Se esperaría que ocurriera «naturalmente» en algún momento durante la vida de muchas estrellas, y tal vez en planetas como resultado de la actividad de materiales fisionables.

El elemento 101 es mendelevio. El mendelevio 256 se produjo por primera vez en 1955 bombardeando un isótopo del elemento 99, el einstenio 253, con partículas alfa aceleradas en un ciclotrón. Tuvo una vida media de 1,3 horas. Desde entonces se ha sintetizado mendelevio 258 y tiene una vida media de 54 días. Si cualquiera de ellos se produce mediante un proceso «natural» en una estrella es un tema de debate, pero parece poco probable que alguna vez ocurran en un mundo (planeta) a través de un proceso natural.

Lo que se considera un proceso «artificial» en Orvonton para introducir ciento un electrones en un núcleo atómico, lo desconocemos. Si tal proceso sólo produce los isótopos más inestables, entonces «instantáneo» puede ser una palabra adecuada para describir su alteración. Si se produce mendelevio 256 con una vida media de 1,3 horas, entonces el uso de esa palabra es inexacto o tiene un significado diferente al que ha adquirido ahora en la última parte del siglo XX. Ningún proceso físico material puede ser atemporal. Mientras que hace unos años una centésima de segundo podía considerarse instantánea, ahora la tecnología ha cambiado su significado en muchos órdenes de magnitud. Sin embargo, para un superviviente «dormido» que espera una dispensa planetaria, al despertar, incluso dos mil años no son más que un instante. Ciertamente, los elementos radiactivos inestables comienzan a alterarse «instantáneamente» una vez producidos pero, en este caso, el uso de una palabra como rápido parece haber sido más apropiado. Quizás valga la pena señalar que la palabra «instantáneo» tiene una definición en el diccionario (Collins) de «urgente; prensado; inmediato; perteneciente al mes en curso.»

Actualmente se han producido muchos elementos con número atómico superior a 101. Todos demuestran una «tendencia a volar en pedazos». Todos tienen vidas medias muy cortas.

---

## Números de cromosomas

«Los circuitos de vida hicieron que los cromosomas del patrón especializado de Urantia se reorganizaran…»([LU 77:2.5](/es/The_Urantia_Book/77#p2_5))

«En Urantia hay cuarenta y ocho unidades de control de patrones en las células sexuales de la reproducción humana». ([LU 36:2.11](/es/El_Libro_de_Urantia/36#p2_11))

Hasta 1954, se creía que el número de cromosomas humanos era de cuarenta y ocho. Ese año, Hintjio y Levan demostraron que la cuenta correcta es cuarenta y seis. Por lo tanto, muchos han argumentado que las cuarenta y ocho unidades de control de patrones mencionadas en El Libro de Urantia son un error. Sin embargo, dado que el mandato prohibía el suministro de conocimiento no ganado, otros creen que los reveladores simplemente nos dieron la mejor información disponible en el momento de recibir los Documentos. Algunos argumentan que la mención de las células sexuales tiene algún significado, que el ADN de doble hebra lleva genes en ambas hebras y, incluidas dos hebras de cada uno de los cromosomas sexuales (X e Y), en realidad hay 48 unidades de control de patrones.

¿Por qué los reveladores usan la palabra «cromosoma» en la página 857 pero se refieren a cuarenta y ocho unidades de «control de patrones» en la página 397? Obviamente conocían el término «cromosoma».

Supongamos que tenemos dos vehículos, ambos jeeps con tracción en las cuatro ruedas. Ninguno de los dos tiene suficiente poder para mover un tronco en particular, por lo que los vinculamos para realizar la tarea. ¿Usamos dos vehículos o uno?

Citando El lenguaje de los genes de S. Jones (1993), “Los humanos comparten muchos genes con la familia de los simios. En el conjunto de cromosomas humanos se pueden ver alrededor de mil bandas teñidas distintas. Todos ellos se encuentran también en los chimpancés. La principal diferencia no es la cantidad de material cromosómico sino su orden. Muchas de las bandas se han reorganizado y, en los humanos, dos de los cromosomas se han fusionado en la línea que conduce a los humanos. Así, tenemos cuarenta y seis cromosomas en cada célula, mientras que los chimpancés y los gorilas tienen cuarenta y ocho.

Personalmente, no tengo ningún problema en considerar los cuarenta y seis cromosomas de la raza humana como lo mismo que las cuarenta y ocho unidades de control de patrones de la familia de los simios. Después de todo, los humanos y los chimpancés comparten el 98,4 por ciento de su ADN.

En nuestro artículo «El origen de la vida en Urantia», se analiza la importancia de los genes homeobox. Son unidades de control que dirigen el desarrollo embrionario de animales e insectos. En los mamíferos se han reconocido actualmente 32 homeoboxes. ¿Podrían ser 48? ¿Son estas las unidades de control de patrones? Quizás, pero sería toda una coincidencia que también existieran cuarenta y ocho cromosomas en la familia de los simios. Debe tenerse en cuenta también que cualquier intento serio de explicar las 48 unidades de control de patrones debe incluir también una explicación de la serie 12, 24, 48, 96, 192, 384, 768 basada en la herencia primitiva 12. portadores mencionados en _El Libro de Urantia_. (397)

Referencia:  
S. Jones (1993). El lenguaje de los genes. (HarperCollins Publishers, Gran Bretaña)

---

## Mercurio y la Luna

«Los planetas más cercanos al Sol fueron los primeros en ver sus revoluciones ralentizadas por la fricción de las mareas. Tales influencias gravitacionales también contribuyen a la estabilización de las órbitas planetarias al tiempo que actúan como un freno en la velocidad de la revolución axial planetaria, lo que hace que un planeta gire cada vez más lento hasta que cesa la revolución axial, dejando un hemisferio del planeta siempre orientado hacia el sol o hacia el sol. cuerpo, como lo ilustran el planeta Mercurio y la Luna, que siempre giran la misma cara hacia Urantia». ([LU 57:6.2](/es/The_Urantia_Book/57#p6_2)) Desde que se descubrió que el planeta Mercurio todavía gira lentamente (el período de revolución axial es de 58,7 días), los lectores de los _Documentos de Urantia_ han entrado en una polémica sobre si la afirmación de la página 657 es, o no, un error. Una respuesta a esto es que la afirmación puede ser ambigua, capaz de ser interpretada de varias maneras diferentes. Una forma es «...hacer que un planeta gire cada vez más lento {como es el caso del planeta Mercurio}, hasta que cese la revolución axial, dejando un hemisferio siempre orientado hacia el cuerpo más grande, como lo ilustra la luna, que siempre gira hacia la misma cara. hacia Urantia». Sin más pruebas, no hay manera de llegar a una conclusión que sea satisfactoria para todos. Por lo tanto, debe dejarse a los lectores individuales sacar sus propias conclusiones.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Temas científicos de interés en el libro de Urantia</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/6">
          <span class="pr-2">VI. Índice de información arqueológica e histórica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Enlaces externos

- [Este libro en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Este capítulo en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm)