---
title: "VI. Índice de información arqueológica e histórica encontrada en la Parte IV del Libro de Urantia"
description: "Ciencia, antropología y arqueología en El libro de Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Materiales contenciosos</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Introducción

Este material se proporciona como una cuestión de interés y para demostrar aún más a los lectores que los _Documentos de Urantia_ son una obra de erudición dedicada que, además de su contenido teológico y espiritual, proporciona una enorme cantidad de información sobre una variedad de temas que incluyen temas bíblicos y arqueología histórica. Este hecho es totalmente inconsistente con cualquier hipótesis que afirme que los Documentos de Urantia son el producto directo de la mente subconsciente de un sujeto humano dormido.

## Índice

\[Las declaraciones de naturaleza arqueológica, geográfica o histórica en la Parte 4 del libro están indexadas por número de página. Una sección de Comentarios sigue a cada elemento y proporciona información relevante extraída de una variedad de obras de referencia. Varios apéndices contienen más información sobre temas de interés. Utilice la función «buscar» de su navegador para buscar páginas específicas. Todas las referencias a las páginas corresponden a la edición original del texto de la Fundación Urantia.\]

> «Y más de la mitad de este tráfico de caravanas (que conectan Oriente y Occidente) pasaron por o cerca de la pequeña ciudad de Nazaret en Galilea». [LU 121:2.2](/es/El_Libro_de_Urantia/121#p2_2)

Observaciones: Diccionario de Cristo y los evangelios de Hastings[^2], p. 236 afirma que, aunque retirado de las grandes vías del comercio, Nazaret estaba a poca distancia, a la vista de ellas. En el Nuevo Testamento (NT), se la denomina ciudad, no aldea ([Mt 2,23](/es/Bible/Matthew/2#v23); [Lc 1,26](/es/Bible /Lucas/1#v26); [2,4](/es/Bible/Lucas/2#v4)).

> «Incluso el templo de Jerusalén poseía su ornamentado patio de los gentiles». [LU 121:2.5](/es/El_Libro_de_Urantia/121#p2_5)

Observaciones: La referencia 3 menciona el Atrio de los Gentiles en el templo de Jerusalén. También hay una referencia indirecta en [Apocalipsis 11:2](/es/Bible/Revelation/11#v2).

> «El renacimiento del judaísmo data de la traducción griega de las escrituras hebreas... Aunque las creencias judías helenizadas estuvieron muy poco influenciadas por las enseñanzas de los epicúreos, fueron muy afectadas materialmente por la filosofía de Platón y las doctrinas de abnegación. de los estoicos. El gran avance del estoicismo se ejemplifica en el Cuarto Libro de los Macabeos; la penetración tanto de la filosofía platónica como de las doctrinas estoicas se exhibe en la Sabiduría de Salomón. Los judíos helenizados aportaron a las Escrituras hebreas una interpretación tan alegórica que no encontraron dificultad en conformar la teología hebrea con su venerada filosofía aristotélica». [LU 121:6.2-3](/es/El_Libro_de_Urantia/121#p6_2)

Observaciones: La Septuaginta fue una traducción del Pentateuco al griego realizada alrededor del año 250 a. C. por eruditos judíos en Alejandría. Un erudito posterior, Filón, utilizó la alegoría para interpretar el significado de las Escrituras judías y estuvo muy influenciado por Homero, los pitagóricos, Platón y los estoicos[^1].

> «Filón enseñó la liberación de la doctrina del perdón sólo mediante el derramamiento de sangre». [LU 121:6.5](/es/El_Libro_de_Urantia/121#p6_5)

Observaciones: Para Filón, el Logos era el instrumento a través del cual Dios creó todas las cosas. El Logos intercede por el pecador, pero no hay necesidad de expiación ni sacrificio para ofrecer como base para Su intercesión, y mucho menos la de Él mismo (ref. Edersheim,[^4] Bk 1, Capítulo iv)

> Lucas, médico de Antioquía de Pisidia. [LU 121:8.8](/es/El_Libro_de_Urantia/121#p8_8)

Observaciones: Había dos ciudades llamadas Antioquía. Uno estaba en Pisidia (en la actual Turquía). (ver [Hechos 13:14](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/13#v14)). Otra Antioquía estaba situada en Siria.

UB 122:6.1. Describe la geografía en las cercanías de Nazaret: una colina alta justo al norte de Nazaret, la más alta de todas las colinas del sur de Galilea, excepto la cordillera del monte Tabor al este y la colina de Naín, que tenía aproximadamente la misma altura. El camino a Séforis pasaba por la base de la colina. A Jesús le gustaba subir la colina que se eleva en el lado norte de Nazaret. [LU 122:6.1](/es/El_Libro_de_Urantia/122#p6_1)

Observaciones: Nazaret se encuentra en una cuenca a 1300 pies sobre el nivel del mar. El monte Tabor se eleva en la gran llanura hacia el este. A tres o cuatro millas al norte de Nazaret se levanta una colina que, en los días de Jesús, estaba dominada por la ciudad gentil de Séforis. El pueblo de Nazaret se encuentra en torno a su agradable manantial. Una caminata de diez minutos desde el manantial de Nazaret hasta la cima de la cresta norte ofrece una vista magnífica del valle. (Biblical Archaeology Review, mayo/junio de 1992).5

> «En el mes de marzo del año 8 a. C. César Augusto decretó que todos los habitantes del Imperio Romano debían ser contados... en el reino palestino de Herodes... fue tomado en el año 7 a. C., un año después». [LU 122:7.1](/es/El_Libro_de_Urantia/122#p7_1)

Observaciones: Augusto inició la inscripción que consistía en «numeraciones» de las personas según los hogares y no tenía nada que ver con la valoración para los impuestos.[^2] El año 7 a.C. es actualmente un año favorecido para el nacimiento de Jesús. (David Hughes, documental de BBC TV que revisó la evidencia y favoreció el 7 a.C.)

> «José y María partieron temprano el 18 de agosto del año 7 a. C. y llegaron al río Jordán justo después de las estribaciones del monte Gilboa, donde acamparon para pasar la noche. \[entre 30 y 40 millas\]. Salieron muy temprano el 19 de agosto y llegaron a Jericó para pasar la noche (parece ser unas 50 millas)... Llegaron a Jerusalén al mediodía del día siguiente y a Belén a media tarde». [LU 122:7.4-6](/es/El_Libro_de_Urantia/122#p7_4)

Observaciones: El viaje parece sorprendentemente rápido, además de increíble para una mujer a punto de dar a luz. Pero algunas mujeres (en la India, por ejemplo) trabajan en el campo casi hasta el momento del nacimiento y luego dejan de trabajar para dar a luz. María podría haber montado en su burro durante parte, incluso la mayor parte, del viaje.

> «\[María\] abrigó a sus dos hijos y huyó a la casa de campo de su hermano, varias millas al sur de Nazaret en la carretera de Meguido, cerca de Sarid». [LU 123:1.7](/es/El_Libro_de_Urantia/123#p1_7)

Observaciones: Sarid se encuentra donde se indica y tiene el nombre moderno de T. Shadud.6

> «Los años siguientes, José hizo un trabajo considerable en Caná, Belén (de Galilea), Magdala, Naín, Séforis, Cafarnaúm y Endor, así como muchas construcciones en Nazaret y sus alrededores. Cuando Santiago creció y tuvo edad suficiente para ayudar a su madre con las tareas del hogar y el cuidado de los niños más pequeños, Jesús hizo frecuentes viajes fuera de casa con su padre a los pueblos y aldeas circundantes. Jesús era un observador agudo y adquirió mucho conocimiento práctico en estos viajes fuera de casa; estaba acumulando asiduamente conocimientos sobre el hombre y su forma de vivir en la tierra». También P. 1410: «Jesús dejó a Santiago a cargo del taller de reparaciones... mientras él iba a Séforis a trabajar...» [LU 123:3.8](/es/The_Urantia_Book/123#p3_8)

Comentarios: «El Proyecto Conjunto Séforis dirigido por Ehud Netzer de la Universidad Hebrea y Eric y Carol Meyers de la Universidad Duke[^5]...comenzó a excavar el sitio en 1985...La importancia de Séforis...está aumentando Es realmente evidente... En resumen, Jesús vivió en una cultura galilea mucho más urbana y sofisticada de lo que se creía anteriormente. Reconocer este hecho es ver al hombre y su ministerio desde un punto de vista radicalmente diferente... La construcción de una influyente capital romana tan cerca de la casa de Jesús en Nazaret redefine la ocupación del carpintero en Galilea central. Para erigir la nueva capital de Herodes Antipas, muchos trabajadores calificados de las ciudades y pueblos circundantes llegaron a Séforis y encontraron empleo. Seguramente habrían estado entre ellos artesanos de Nazaret... ya sea que él (Jesús) realmente trabajara allí o no, difícilmente se puede dudar de su presencia en la ciudad en varias ocasiones; y el hecho de tales contactos durante los años de formación de su juventud puede explicar actitudes y opiniones que se manifiestan notoriamente durante su ministerio público».

> «Desde cuatro direcciones, Jesús podía observar las caravanas mientras entraban y salían de Nazaret». [LU 123:5.13](/es/El_Libro_de_Urantia/123#p5_13)

Observaciones: La afirmación es un poco ambigua ya que puede interpretarse que significa que Jesús podía observar hacia el norte, sur, este y oeste y ver caravanas o puede significar que podía ver caravanas que venían de cuatro direcciones. Al norte, sur y oeste hay vistas ininterrumpidas desde la colina de Nazaret, pero no así hacia el este, que está oscurecida por otras colinas (Monte Tabor). Sin embargo, se podían ver caravanas que venían del este: «Se podía observar a las caravanas madianitas desde kilómetros de distancia desde los vados del Jordán y las caravanas de Damasco rodeaban el pie de la colina en la que se encuentra Nazaret». (George Adam Smith, La geografía histórica de Tierra Santa.[^6])

> «Jesús había contemplado muchas veces con curiosidad esta magnífica ciudad griega \[Escitópolis\] desde la colina de Nazaret.» [LU 124:3.6](/es/El_Libro_de_Urantia/124#p3_6)

Observaciones: El lector del Libro de Urantia, David Kantor, que estuvo en la colina, afirma que las ruinas de Escitópolis son visibles incluso a unas 18 millas de distancia.

> «El recinto del Templo \[Jerusalén\] podía albergar a más de 200.000 fieles a la vez». [LU 125:0.5](/es/El_Libro_de_Urantia/125#p0_5)

Observaciones: Un mapa ( Josefo. La guerra judía.[^7] ) del Templo muestra que el área de los recintos (menos el área ocupada por el Templo mismo) era de aproximadamente 125.000 yardas cuadradas. Con una densidad de ocupación de dos personas por metro cuadrado, daría cabida a 250.000 personas.

> «Viajaron a Jerusalén por Decápolis y por Pela, Gerasa, Filadelfia, Hesbón y Jericó». [LU 128:3.2](/es/El_Libro_de_Urantia/128#p3_2)

Observaciones: Pella estaba a unas 20 millas al sur del mar de Galilea y a un par de millas al este del Jordán; Gerasa estaba a 12 millas al sur de Pella y a unas 20 millas al este del Jordán; Filadelfia estaba a unas 23 millas al este del Jordán y aproximadamente a la misma distancia al NE del Mar Muerto; Hesbón se menciona varias veces en el Antiguo Testamento. Estaba situada en el Camino de los Reyes, al este de la orilla norte del Mar Muerto, y fue una ciudad importante en épocas mucho más tempranas; Jericó estaba a unas 5 millas al oeste del Jordán y a unas 7 millas al norte del Mar Muerto.

> «En enero de este año, 21 d.C....él \[Jesús\] pasó una semana en Tiberíades, la nueva ciudad que pronto sucedería a Séforis como capital de Galilea». [LU 129:1.2](/es/El_Libro_de_Urantia/129#p1_2)

Observaciones: Herodes Antipas había reconstruido Séforis, esencialmente como una ciudad de estilo griego, comenzando aproximadamente en el año 4 d. C. Más tarde se decidió por Tiberíades como su nueva ciudad y la dedicó en el año 18 d. C. Le tomó alrededor de 9 años completarla. Séforis estaba a unas cinco millas de Nazaret; Tiberíades estaba en la orilla occidental del Mar de Galilea.

> «Él \[Jesús\] pasó una semana en Tiberíades... y encontrando poco que le interesara, pasó sucesivamente por Magdala y Betsaida hasta Cafarnaúm.» «Las tiendas de construcción de barcos de Zebedeo estaban en el lago al sur de Cafarnaúm y su casa estaba situada en la orilla del lago, cerca de la sede pesquera de Betsaida». [LU 129:1.2-4](/es/El_Libro_de_Urantia/129#p1_2)

Observaciones: Esta Betsaida claramente no es la Betsaida-Julia a la que se hace referencia en El Libro de Urantia, que estaba al este y ligeramente al norte de Capernaum. Magdala estaba a unas 4 millas al norte de Tiberíades y a 7-8 millas al sur de Capernaum. En P. 1548, refiriéndose a Andrés, «Su padre, ahora muerto, había sido socio de Zebedeo en el negocio de secado de pescado en Betsaida, el puerto pesquero de Cafarnaúm». Y en la página 1552, el libro dice: «Él \[Santiago Zebedeo\] estaba casado, tenía cuatro hijos y vivía cerca de sus padres en las afueras de Cafarnaúm, Betsaida». Por lo tanto, esta «Betsaida» era un suburbio de Cafarnaúm. MSEncarta[^1] indica que había 2 aldeas llamadas Betsaida, pero ambas se ubican en el territorio de Felipe al este del Jordán. Ubica a Betsaida-Julia cerca de la desembocadura del Jordán en el Mar de Galilea. Hastings[^2] p.204 indica que la mayor parte de la evidencia sobre Betsaida en Galilea proviene de los Evangelios y la considera convincente. El sitio arqueológico preferido es Ain et-Tabigha, que parece ser un sitio natural para la actividad pesquera y todavía estaba en uso en la época de Hastings (es decir, 1908). Betsaida-Julia parece haber estado al este de Cafarnaúm y unos cuantos kilómetros tierra adentro. (ver también la referencia de la página 1761)

> “De Jerusalén pasaron por Jope... en barco a Alejandría... navegaron hacia Lasea en Creta... hacia Cartago... hacia Nápoles, haciendo escala en Malta, Siracusa y Mesina. De Nápoles...fue a Capua y por la Vía Apia a Roma.» [LU 130:0.2](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p0_2)

Observaciones: Todas las ubicaciones parecen estar presentes hace 2000 años. Lasea se menciona en [Hechos 27:8](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/27#v8). En 1853, una expedición dirigida por el Capitán Spratt a Creta localizó ruinas antiguas cerca de Fair Havens que supuestamente eran las de Lasea.

> «Desde Roma...por tierra hasta Tarento...navegación hacia Atenas, parando en Nicópolis y Corinto...de Atenas a Éfeso pasando por Troas...a Chipre, haciendo escala en Rodas...de allí Antioquía en Siria... a Sidón... a Damasco... en caravana a Mesopotamia pasando por Tapsacus y Larisa... a Babilonia, Ur, Susa, Charax.» [LU 130:0.3](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p0_3)

Observaciones: Historicidad OK Hubo una Larisa (o Larissa) en la antigua Tesalia. También se encontraba Larisa en el Tigris. Tapsacus era una ciudad en el Éufrates en la ruta de las conquistas de Alejandro.

> «Por las tardes, Jesús y sus amigos paseaban por el hermoso muro que servía de paseo alrededor del puerto. Ganid disfrutó mucho de la explicación de Jesús sobre el sistema de agua de la ciudad y la técnica mediante la cual se utilizaban las mareas para limpiar las calles y las alcantarillas de la ciudad. Este joven de la India quedó muy impresionado con el templo de Augusto, situado en una elevación y coronado por una estatua colosal del emperador romano. La segunda tarde de su estancia los tres asistieron a una función en el enorme anfiteatro con capacidad para veinte mil personas, y esa noche fueron a ver una obra griega en el teatro. Éstas fueron las primeras exhibiciones de este tipo que Ganid había presenciado y le hizo muchas preguntas a Jesús sobre ellas. En la mañana del tercer día hicieron una visita formal al palacio del gobernador, porque Cesarea era la capital de Palestina y la residencia del procurador romano». [LU 130:2.1](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p2_1)

Observaciones: Herodes el Grande construyó el teatro y el anfiteatro. El sistema de alcantarillado lo menciona Josefo, el historiador judío del siglo I. En el Readers' Digest Atlas of the Bible[^3] (p.196/7) se presenta un mapa de Cesarea que se ajusta a la descripción anterior excepto que no menciona la estatua de Augusto. Cita una expedición conjunta a Cesarea dirigida por Robert J. Bull. (para obtener más información, consulte el Apéndice 1.)

> «...un centurión romano, Cornelio, que se convirtió en creyente mediante el ministerio de Pedro». [LU 130:2.5](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p2_5)

Observaciones: Ver [Hechos, capítulo 10](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/10).

> «A medida que se acercaban al puerto de la ciudad \[Alejandría\], el joven quedó emocionado por el gran faro de Faros, ubicado en la isla que Alejandro había unido mediante un malecón al continente, creando así dos magníficos puertos y haciendo de Alejandría el cruce comercial marítimo de África, Asia y Europa. Este gran faro fue una de las siete maravillas del mundo y fue el precursor de todos los faros posteriores». [LU 130:3.2](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p3_2)

Observaciones: La ubicación de Pharos en una isla que estaba unida al continente por un muelle, además de la formación de los dos puertos, es correcta. Aparentemente se incluye un relato detallado en Frost, H. (1975) «The Pharos Site». IJNA 4, 126-130. Sería interesante conocer las fechas de las misiones arqueológicas que desentrañaron la evidencia.

> En Alejandría, «...las principales atracciones de la ciudad: la universidad (museo), la biblioteca, el mausoleo real de Alejandro, el palacio, el templo de Neptuno, el teatro y el gimnasio...la biblioteca más grande del mundo. Aquí se reunieron casi un millón de manuscritos». [LU 130:3.4](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p3_4)

Observaciones: Biblioteca y museo confirmados, también el mausoleo de Alejandro. Los Ptolomeos construyeron varios palacios. El templo de Poseidón, el dios del mar, fue construido por los griegos. Sin embargo, los romanos identificaron a Poseidón con Neptuno, el dios romano del mar. Posiblemente el templo fue rebautizado por los romanos. La biblioteca contenía casi 500.000 volúmenes a principios del siglo III a. C. Una cifra posterior estimó 700.000, incluidas copias duplicadas. Al parecer estaba alojado en varios edificios. En uno de ellos se produjo un incendio durante el reinado de Julio César.

> «...la traducción de las escrituras hebreas al griego en este lugar.» [LU 130:3.4](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p3_4)

Observaciones: La primera traducción griega del Pentateuco fue hecha por (supuestamente) 70 ancianos de Israel que vivían en la comunidad judía de Alejandría (de ahí que se la llame la Septuaginta). Se completó alrededor del año 250 a.C.[^3]

> ...\[en Alejandría\] «Filón estaba comprometido en la loable pero sumamente difícil tarea de armonizar la filosofía griega y la teología hebrea». [LU 130:3.9](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p3_9)

Observaciones: Filón intentó demostrar la correspondencia entre el Antiguo Testamento y la visión del mundo griega propuesta por los filósofos y eruditos griegos. Concebía a Dios como un ser tan exaltado por encima del mundo que se necesitaba una clase intermedia para establecer contacto entre él y este mundo: no meras «ideas» en el sentido platónico, sino poderes activos reales, el «Logos».

> \[en Creta\] «Durante una visita a Fair Havens sucedió una cosa que Ganid nunca olvidó». [LU 130:5.4](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p5_4)

Observaciones: Jesús, Gonod y Ganid llegaron a Creta por mar en Lasea. La visita a Creta fue unas vacaciones «para jugar, caminar por la isla y escalar montañas». Fair Havens estaba en la costa sur de Creta, cerca de Cauda.

> \[en Creta\] «¿Podría informarme cuál es la mejor ruta a Phenix?» [LU 130:6.2](/es/El_Libro_de_Urantia/130#p6_2)

Observaciones: Phoenix estaba en la costa sur de Creta, a unas 50 millas al este de Cauda y Fair Havens.

> «Los ceneos de Palestina rescataron gran parte de las enseñanzas de Melquisedec». [LU 131:2.1](/es/El_Libro_de_Urantia/131#p2_1)

Observaciones: Hobab, el suegro de Moisés, era cenita, una tribu nómada de la tierra que el Señor le dio a Abraham ([Génesis 18:19](/es/Bible/Genesis/18#v19))

> «Suduanismo \[Jainismo\]» [LU 131:6.1](/es/The_Urantia_Book/131#p6_1)

Observaciones: relatos bastante extensos sobre el jainismo no hacen referencia al suduanismo. No se encontró ninguna referencia.

> \[en Éfeso\] «Hicieron muchos viajes al famoso templo de Artemisa de los Efesios... famosa diosa de toda Asia Menor... una perpetuación de la antigua diosa madre de los antiguos tiempos de Anatolia... El tosco ídolo exhibido en el templo... tenía fama de haber caído del cielo... la diosa de la fertilidad de Asia Menor». [LU 133:6.1](/es/El_Libro_de_Urantia/133#p6_1)

Observaciones: El gigantesco templo de Artemisa fue construido alrededor del año 560 aC. Medía 115 x 55 metros y contenía un bosque de columnas de mármol. Hastings[^2] afirma: «La diosa de Éfeso estaba representada por un ídolo tosco que se decía que había caído del cielo». P. 1478 \[Éfeso\] «Pablo, que residió aquí durante más de dos años... impartiendo conferencias... cámara de la escuela de Tirano».

Observaciones: ver [Hechos 19:19](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/19#v19)

> \[Antioquía, Siria.\] «visitó todo excepto el bosque de Dafne». [LU 133:8.1](/es/El_Libro_de_Urantia/133#p8_1)

Observaciones: En la mitología griega, Dafne era una ninfa, hija del dios del río, Peneo. Dafne se dedicó a Artemisa, diosa de la caza (también de la fertilidad). Se hace referencia a la arboleda de Dafne en el 5 vol. edición de Hastings[^2] bajo el título de Antioquía. Las referencias originales eran de Josephus Ant. XVII,ii,1; Plinio HN v.18; 2 Macc. 4:33.

> «Jesús se había detenido durante varios días para descansar y recuperarse en la antigua ciudad persa de Urmia, en la orilla occidental del lago Urmia». [LU 134:3.1](/es/El_Libro_de_Urantia/134#p3_1)

Observaciones: Urmia, anteriormente Rezaiyeh, cerca del lago Urmia, es el lugar tradicional de nacimiento de Zoroastro.

> «Desde Jope, \[Jesús\] viajó tierra adentro hasta Jamnia, Asdod y Gaza, y de allí a Beerseba». [LU 134:7.4](/es/El_Libro_de_Urantia/134#p7_4)

Observaciones: El interior de Jamnia estaba a unas 12 millas al sur de Jope (también había un puerto marítimo de Jamnia a unas 5 millas de distancia). Ashdod estaba a unas 20 millas al norte de Gaza y Beersheba estaba a unas 30 millas tierra adentro desde Gaza.

> «Jesús comenzó su viaje final... desde Beerseba en el sur hasta Dan en el norte... se detuvo en Hebrón, Belén, Jerusalén, Beerot, Leboná, Sicar, Siquem, Samaria, Geba, En-Gannim, Endor, Madón, Magdala, Cafarnaúm, Aguas de Merom, Karahta a Dan, o Cesarea de Filipo... al Monte Hermón». [LU 134:7.5](/es/El_Libro_de_Urantia/134#p7_5)

Observaciones: Beerot estaba a unas 4-5 millas al NO de Jerusalén; Leboná a unas 12 millas al N de Jerusalén; Sicar a unas 12 millas al N de Leboná; Siquem, 31 millas al N de Jerusalén; Samaria 34 millas al N de Jerusalén; Geba (ver nota a continuación); En-Gannim (ver [Josué 15:34](/es/Bible/Joshua/15#v34), [19:21](/es/Bible/Joshua/19#v21), [21:29](/es /Bible/Joshua/21#v29)) estaba a unas pocas millas al sur del monte Tabor6; Endor a unas 55 millas al N de Jerusalén; Madón (ver [Josué 11:1](/es/Bible/Joshua/11#v1), 12:19) estaba a 4-5 millas tierra adentro desde el Mar de Galilea entre Magdala y Tiberíades[^6]; Magdala en la costa occidental del Mar de Galilea; Capernaum en la costa norte del Mar de Galilea; Aguas de Merom a unas 17 millas al N de Capernaúm; Karahta no puede localizar; Dan a unas 23 millas al N de Capernaúm; Cesarea de Filipo aproximadamente a 1 milla al E. de Dan; El monte Hermón se eleva a unas 40 millas al norte del extremo norte del Mar de Galilea. [Nota: Geba en el Antiguo Testamento estaba situada a unas 6 millas al norte de Jerusalén, por lo tanto, Jesús habría tenido que retroceder casi 30 millas desde Samaria para visitar esta Geba. Sin embargo, en el Libro de Judit en los Apócrifos ([JDT 3:10](/es/Bible/Judith/3#v10)) se menciona otra Geba ubicada en algún lugar en las cercanías del Valle de Jezreel y probablemente sea el lugar visitado por Jesús. en este viaje. Geba se muestra en un mapa de Palestina en Hastings[^2] y se encuentra a unas 12 millas al NO de Megiddo en Samaria.]

> «Continuó por el camino de Damasco hasta una aldea conocida en algún momento como Beit Jenn». [LU 134:8.1](/es/El_Libro_de_Urantia/134#p8_1)

Observaciones: Beit Jenn no localizado.

> «Juan se hace nazareo». [LU 135:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/135#p1_1)

Observaciones: Hastings[^2] afirma: «Juan el Bautista, al menos en algunos aspectos, se parecía a los nazareos».

> «Engedi...la sede sur de la hermandad nazarea». [LU 135:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/135#p1_1)

Observaciones: ¿Hay algún registro de los nazareos en Engedi? (Engedi era un oasis cerca de la orilla occidental del Mar Muerto, a unas 8 millas al N de Masada).

> «Él \[Juan el Bautista\] habló mucho con Ezda, un muchacho huérfano de Bet-Zur...» [LU 135:3.1](/es/The_Urantia_Book/135#p3_1)

Observaciones: Bet-Zur fue el lugar donde Judas Macabeo derrotó al ejército sirio. Estaba a unas 16 millas al sur de Jerusalén en el camino a Hebrón.

> «Unos 100 años antes de los días de Juan y Jesús, surgió en Palestina una nueva escuela de maestros religiosos, los apocalípticos. Estos nuevos maestros... explicaron el sufrimiento y las humillaciones de los judíos con el argumento de que estaban pagando el castigo por los pecados de la nación». [LU 135:5.2](/es/El_Libro_de_Urantia/135#p5_2)

Observaciones: Algunos creen que el Libro de las Similitudes surgió en el período macabeo alrededor del 95 a. C. y se considera literatura apocalíptica.

> «Juan predicó cuatro meses en el vado Betania». [LU 135:6.5](/es/El_Libro_de_Urantia/135#p6_5)

Observaciones: El evangelio de Juan sitúa el bautismo de Jesús en el vado de Betania «más allá del Jordán». Alguna tradición cristiana sitúa esto en el vado Hajlah, directamente al este de Jericó. Otra tradición sitúa el bautismo en Betabara a no más de un día de camino desde Caná de Galilea. Un mapa en Hastings[^2] muestra Bethabara en el Jordán, a unas 5 millas al norte de Pella. Los Documentos de Urantia sitúan el bautismo de Jesús cerca de Pella, en la Decápolis. (1503) (ver también referencia de P. 1869)

> «Como Juan estaba trabajando en el sur de Perea cuando fue arrestado, fue llevado inmediatamente a la prisión de la fortaleza de Maqueronte donde estuvo encarcelado hasta su ejecución». [LU 135:12.1](/es/El_Libro_de_Urantia/135#p12_1)

Observaciones: El historiador judío Josefo relata que Juan fue arrestado y encerrado en la fortaleza de Maqueronte porque había criticado el matrimonio de Antipas con Herodías.

> «Para celebrar su cumpleaños, Herodes hizo un gran banquete en el palacio de Macaer...» [LU 135:12.5](/es/The_Urantia_Book/135#p12_5)

Observaciones: Maqueronte era a la vez una fortaleza y un palacio. \[Josefo BJ VII v1 1-3; Plinio Hist. nat. V. xvi, 72\]

> «Los judíos habían sido educados para creer en la doctrina de la 'Shekinah'». [LU 136:1.4](/es/The_Urantia_Book/136#p1_4)

Observaciones: Puede significar la presencia localizada de la Deidad: la presencia visible de Dios o manifestación gloriosa que habita entre los hombres. En el Nuevo Testamento se usa simbólicamente, es decir, «la gloria del Señor los rodeó de resplandor» ([Lucas 2:9](/es/Bible/Luke/2#v9)), y «una nube brillante los cubrió, y he aquí una voz desde la nube que decía…» ([Marcos 9:7](/es/Bible/Marcos/9#v7))

> «Y el grupo continuó bautizando en el nombre de Juan y eventualmente fundó una secta de aquellos que creían en Juan pero se negaban a aceptar a Jesús. Un remanente de este grupo persiste en Mesopotamia incluso hasta el día de hoy». [LU 137:2.2](/es/El_Libro_de_Urantia/137#p2_2)

Observaciones: Posiblemente se refiere a la secta mandea al sur de Bagdad que considera que Jesús fue un falso profeta pero venera a Juan el Bautista.[^1]

> «Los esenios eran una verdadera secta religiosa, originada durante la revuelta macabea...» [LU 137:7.8](/es/The_Urantia_Book/137#p7_8)

Observaciones: Se hace referencia a los esenios en los escritos de Josefo, Plinio y Filón. Surgieron en el siglo II a. C. pero desaparecieron en el siglo II d. C. Eran prácticamente desconocidos antes del descubrimiento de los Rollos del Mar Muerto en 1947.

> «Los zelotes eran un grupo de intensos patriotas judíos...» [LU 137:7.9](/es/The_Urantia_Book/137#p7_9)

Observaciones: Los zelotes surgieron durante el reinado de Herodes el Grande. Algunas facciones eran extremistas (los Sicarii). El movimiento se extinguió en Masada con el suicidio de todos sus acusados ​​en el año 73 d.C.

> «Felipe y Natanael fueron a Tarichea». [LU 138:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/138#p1_1)

Observaciones: ver referencia P. 1668.

> «Al día siguiente, los nueve fueron en barco a Kheresa». [LU 138:4.1](/es/El_Libro_de_Urantia/138#p4_1)

Observaciones: Smith[^6] tiene Kersa \[Khersa\] en la costa oriental del Mar de Galilea. Un mapa de la Fundación Urantia lo muestra frente a Magdala. (ver también referencias PP. 1694,1723)

> «Los apóstoles realizaron su trabajo personal en Cafarnaúm, Betsaida-Julias, Corazín, Gerasa, Hipótamos, Caná, Belén de Galilea, Jotapata, Rama, Safed, Giscala, Gadara y Abila». [LU 138:9.3](/es/El_Libro_de_Urantia/138#p9_3)

Observaciones: Capernaum y Betsaida-Julias han sido revisadas previamente. Corazín estaba a unas tres millas al norte de Cafarnaúm; Gerasa estaba a unas 15 millas al SE de Pella; Hipopótamos (¿Hippus?) estaba cerca de la costa oriental del Mar de Galilea; Caná — El historiador judío del primer siglo, Josefo, dijo que residió durante un tiempo en una aldea de Galilea llamada Caná. El sitio más favorecido está a unas 6 millas al N de Séforis, otros lo sitúan aproximadamente a la misma distancia pero al este de Séforis; Belén de Galilea, a unas 6 o 7 millas al oeste de Nazaret y Séforis. Mencionado en el Antiguo Testamento como asignado a Zabulón ([Jos.19:15](/es/Bible/Joshua/19#v15)); Jotapata era el nombre grecorromano de Jotbah y estaba a unas 15-16 millas al NO de Tiberíades; Ramá: Había una Ramá a unas pocas millas al norte de Jerusalén y otra en Galilea a unas 6 millas al sur de Zabulón. Mencionado en el Antiguo Testamento como asignado a Neftalí ([Jos. 19:36](/es/Bible/Joshua/19#v36)); Safed, también conocida como Zefat o Safad, estaba entre 12 y 13 millas al NO de Cafarnaúm (ref. Encyclopaedia Brittanica); Gischala estaba a unas 12 millas al NO de Capernaum hacia Iron; Gadara estaba en Galaad a unas 6 millas al SE de donde el Jordán sale del Mar de Galilea; Abila estaba a unas 17-18 millas al este y ligeramente al sur de donde el Jordán sale del mar de Galilea.

> Refiriéndose a Andrés, «Su padre, ya muerto, había sido socio de Zebedeo en el negocio de secado de pescado en Betsaida, el puerto pesquero de Cafarnaúm». [LU 139:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/139#p1_1)

Observaciones: Define exactamente la función y ubicación de esta Betsaida en Galilea a diferencia de Betsaida-Julias en el territorio de Felipe al este del Jordán.

> Re Juan el apóstol. [LU 139:4.1-15](/es/El_Libro_de_Urantia/139#p4_1)

Observaciones: El hecho de que Juan muriera a una edad avanzada en Éfeso, donde era obispo, concuerda con la tradición (ver Hastings[^2] p. 868, 869), que incluye “durante años su única expresión fue: 'Hijitos míos, amaos unos a otros'. También es tradición que Juan escribió el Libro del Apocalipsis mientras estaba exiliado en la isla de Patmos.

> Re Felipe y su esposa: «Su hija mayor, Lea, continuó su trabajo, convirtiéndose más tarde en la renombrada profetisa de Hierópolis. Felipe... finalmente fue crucificado por su fe y sepultado en Hierópolis». [LU 139:5.11-12](/es/El_Libro_de_Urantia/139#p5_11)

Observaciones: Hastings[^2] p.359, dice: «Y estaba allí \[Hieropolis\] según Polícrates \[obispo de Éfeso c. 190 d.C.\] que fue enterrado junto con sus dos hijas vírgenes ancianas. La misma autoridad añade que otra hija, que vivía en comunión con el Espíritu Santo, fue sepultada en Éfeso».

> «La estancia en Amathus». [LU 141:3.1-8](/es/El_Libro_de_Urantia/141#p3_1)

Observaciones: Amathus era una ciudad de Perea situada en un afluente del Jordán, un poco más de la mitad del camino desde el Mar de Galilea hasta el Mar Muerto.

> «...bajo el Jordán hasta el vado cerca de Betania en Perea, el lugar donde Juan hizo la primera proclamación...la segunda semana de su estancia en Betania, más allá del Jordán, Jesús llevó a Pedro, a Santiago y a Juan a las colinas al otro lado del Jordán. río y al sur de Jericó para un descanso de tres días». [LU 141:7.1](/es/El_Libro_de_Urantia/141#p7_1)

Observaciones: Parece poco probable que Jesús y los tres apóstoles caminaran desde la región de Pella hasta las colinas al sur de Jericó (entre 45 y 50 millas) para tomar un descanso de tres días. Por lo tanto, la ubicación de Betania más allá del Jordán puede haber sido mucho más cercana a Jericó, tal vez en Makhadet Hajlah, uno de sus lugares tradicionales. El Libro de Urantia sitúa el bautismo de Jesús en la región de Pella, lo que indica que la ubicación dada en el evangelio de Juan en Betania, más allá del Jordán, es un error, o bien este grupo realmente caminó 50 millas para tomar un descanso de tres días.

> «Durante las cuatro semanas de estancia en Betania, más allá del Jordán, varias veces por semana Andrés asignaba parejas apostólicas para que subieran a Jericó por uno o dos días». [LU 141:8.1](/es/El_Libro_de_Urantia/141#p8_1)

Observaciones: Esto parecería confirmar que Betania, más allá del Jordán, estaba a poca distancia de Jericó, lo suficientemente cerca como para ir y regresar el mismo día. Es posible que el nombre, Betania más allá del Jordán, fuera un coloquialismo utilizado por los galileos para referirse al último vado del río antes de dirigirse a Jericó y Betania. Esto explicaría por qué no se ha identificado ningún vado o lugar con ese nombre en el valle del Jordán. (pero vea la referencia de la P. 1869)

> «El Maestro y sus apóstoles decidieron dejar Jerusalén por un tiempo y trabajar en Belén y Hebrón». [LU 142:8.1](/es/El_Libro_de_Urantia/142#p8_1)

Observaciones: Hebrón estaba a unas 10 millas al sur de Belén, que estaba a otras 4 a 5 millas al sur de Jerusalén.

> «Yéndose al norte, a Samaria, se quedaron el sábado en Betel... predicaron a la gente de Gofna y Efraín. Un grupo de ciudadanos de Arimatea y Thamna... muchos de los cuales vinieron desde lugares tan lejanos como Antípatris para escuchar las buenas nuevas...» [LU 143:0.1](/es/The_Urantia_Book/143#p0_1)

Observaciones: Betel estaba a unas 12 millas al norte de Jerusalén; Gofna era el nombre helenístico de Ofni, una aldea en las colinas de Samaria asignada a Benjamín ([Jos 18:24](/es/Bible/Joshua/18#v24)). Efraín estaba a unas 13 millas al norte de Jerusalén en un camino que conducía a Jericó. Arimatea estaba tierra adentro desde Jope, a unas 5 millas al oeste de Thamna. También se cita como otro nombre de Ramá, una ciudad a unas 6 millas al norte de Jerusalén. Thamna era el nombre grecorromano de Timnat-Serah, una aldea en la región montañosa de Efraín y el lugar donde fue enterrado Josué. ([Jos 19:50](/es/Bible/Joshua/19#v50)) Antipatris era el nombre de un pueblo reconstruido por Herodes el Grande, y era el nombre romano de Afec, un pueblo en el nacimiento del río Yarkon. al oeste de los montes de Efraín.

> «...el partido apostólico estableció su sede en las ciudades griegas de Archelais y Phasaelis.» [LU 143:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/143#p1_1)

Observaciones: Fasaelis era una ciudad en el valle del bajo Jordán al norte de Jericó y fue nombrada por Herodes el Grande en honor a su hermano mayor fallecido. Arquelais estaba a unas 10 millas al SE de Fasaelis y de 11 a 12 millas al E de Efraín.

> «Durante más de seiscientos años los judíos de Judea, y más tarde también los de Galilea, habían estado en enemistad con los samaritanos. Este malestar entre judíos y samaritanos se produjo de esta manera: Aproximadamente setecientos años antes de Cristo, Sargón, rey de Asiria, al sofocar una revuelta en Palestina central, se llevó y llevó en cautiverio a más de veinticinco mil judíos del reino del norte. de Israel e instalaron en su lugar un número casi igual de descendientes de los cutitas, sefarvitas y hamateos. Más tarde, Asurbanipal envió otras colonias a habitar en Samaria». [LU 143:4.1](/es/El_Libro_de_Urantia/143#p4_1)

Observaciones: «El emperador de Asiria tomó gente de las ciudades de Babilonia, Cut, Ivva, Hamat y Sefarvaim, y los estableció en las ciudades de Samaria en lugar de los israelitas exiliados». ([2 Reyes 17:24](/es/Bible/2_Kings/17#v24)) «Durante el asedio \[de Samaria\], el sufrimiento aumentó día a día y la desesperación aumentó cada hora, hasta que los asirios finalmente rompieron los muros y tomó la ciudad. Era el año 721 aC. Después de dos siglos, el reino norteño de Israel había llegado a su fin. En sus anales Sargón se jacta de haber tomado como botín a 27.290 habitantes de Samaria, dispersándolos hacia la Alta Mesopotamia y Media. También trajo a Israel pueblos conquistados en otros lugares... los recién llegados, con el tiempo, se fusionaron con los israelitas restantes para convertirse en los samaritanos del Nuevo Testamento.»[^3] El rey asirio, Asurbanipal, murió en el 627 a.C. No se le menciona. por su nombre en el Antiguo Testamento. Salmanasar fue el rey que inició el sitio de Samaria, pero murió antes de su captura y fue sucedido por Sargón, el segundo. Sargón recibe una mención en Isaías 20:1, pero no en relación con Samaria.

> «...ellos \[los samaritanos\] continuaron este culto hasta la época de los Macabeos, cuando Juan Hircano destruyó su templo en el monte Gerizim.» [LU 143:4.2](/es/El_Libro_de_Urantia/143#p4_2)

Observaciones: Juan Hircano destruyó las ciudades de Siquem y Samaria. El templo del monte Gerizim también fue destruido, pero aún no se ha confirmado si se debió a Juan Hircano.

> «El agua del pozo de Jacob era menos mineral que la de los pozos de Sicar…» [LU 143:5.2](/es/The_Urantia_Book/143#p5_2)

Observaciones: En notas a la cuarta edición de The Historical Geography of the Holy Land (1894)[^6] de George Adam Smith, el Dr. Bailey, que fue médico misionero en la región durante dos años, afirma que el agua del pozo de Jacob era conocida por su pureza y sabor mientras que los numerosos manantiales de la zona son en su mayoría de agua muy dura. Afirma que la copiosa fuente de El Askar (Sichar) brota de las mismas entrañas del monte Ebal (piedra caliza) y es particularmente dura.

> «Septiembre y octubre los pasamos retirados en un campamento seleccionado en las laderas del monte Gilboa». [LU 144:0.1](/es/El_Libro_de_Urantia/144#p0_1)

Observaciones: El monte Gilboa estaba en el lado sur del valle de Jezreel que separa las colinas de Galilea de Samaria. La ciudad de Jezreel estaba al pie del monte Gilboa.

> «Los veinticuatro trabajaron silenciosamente en las ciudades griegas de la Decápolis, principalmente en Escitópolis, Gerasa, Abila y Gadara». [LU 144:7.1](/es/El_Libro_de_Urantia/144#p7_1)

Observaciones: Escitópolis era el nombre grecorromano de Bet-san ([Macc. 12:29,30](/es/Bible/1_Maccabees/12#v29)) y estaba ubicada dentro de la parte de la Decápolis al oeste de la Jordania y a unas 13 millas al sur del Mar de Galilea. Gerasa estaba en el lado oriental del Jordán, en el camino a Damasco, a unas 45 millas de Escitópolis. Abila y Gadara también estaban al este del Jordán, en las proximidades del extremo sur del mar de Galilea.

> «...dándole luego sepultura \[cuerpo de Juan Bautista\] en Sebaste, en casa de Abner.» [LU 144:9.1](/es/El_Libro_de_Urantia/144#p9_1)

Observaciones: Sebaste era el nombre que Herodes el Grande le dio a la ciudad samaritana de Samaria.

> «La primera gira de predicación pública por Galilea... predicó el evangelio y bautizó a los creyentes en Rimón, Jotapata, Ramá, Zabulón, Hierro, Gescala, Corazín, Madán, Caná, Naín y Endor». [LU 146:0.1](/es/El_Libro_de_Urantia/146#p0_1)

Observaciones: Rimón (los nombres alternativos eran Rimón, Dimná, En-Rimmón) era un pueblo en la baja Galilea asignado a Zabulón ([Jos. 19:13](/es/Bible/Joshua/19#v13)). En la región de Séforis existía una ciudad llamada Zabulón[^2]. Hierro es el nombre bíblico en KJ para Yiron, una ciudad fortificada en el norte de Galilea, cuyo sitio probable es la ciudad moderna de Yarun[^8], otras descritas anteriormente.

> «La pequeña ciudad de Rimón alguna vez estuvo dedicada a la adoración del dios babilónico del aire, Ramman». [LU 146:1.1](/es/El_Libro_de_Urantia/146#p1_1)

Observaciones: Sin confirmar

> «...plantaron sus tiendas en Getsemaní y el Maestro iba y venía de Betania». [LU 147:2.2](/es/El_Libro_de_Urantia/147#p2_2)

Observaciones: El huerto de Getsemaní estaba al pie del Monte de los Olivos, inmediatamente debajo del Templo en Jerusalén.

> «El estanque de Betesda». [LU 147:3.1](/es/El_Libro_de_Urantia/147#p3_1)

Observaciones: La ubicación exacta de la piscina es objeto de controversia entre varias autoridades. Pudo haber estado cerca de la puerta de las ovejas al norte del templo.[^2]

> «...giro por Galilea... visitó Ptolemaida, Jafía, Dabritta, Meguido, Jezreel, Tarichea...» (otros ya mencionados) [LU 149:0.1](/es/The_Urantia_Book/149#p0_1)

Observaciones: Ptolemaida era la ciudad portuaria a unas 30 millas al norte de Cesarea. Jafia estaba a unas 6 millas al sur de Séforis. Megido estaba a unas 10 millas al sur de Jafía y a 15 millas tierra adentro desde la costa. Jezreel estaba al pie del monte Gilboa. Tarichea es un problema. Según el Atlas de la Biblia Readers' Digest[^3], Tarichea era el nombre grecorromano de Magdala supuestamente situada a unas 3 millas al norte de Tiberíades. Los mapas del BID[^8] también ubican a Tarichaea en la ubicación aproximada de Magdala, pero los mapas que acompañan a Hastings[^2], Smith[^6] y Josefo[^7], la ubican en el extremo sur del Mar de Galilea al igual que un mapa de 1894 de la Sociedad de Exploración de Palestina. _El Libro de Urantia_ ([LU 139:8.2](/es/The_Urantia_Book/139#p8_2)) lo ubica en la orilla occidental del Jordán, donde fluye desde el Mar de Galilea, que estaría a unas 6 millas al sur de Tiberíades. En un libro de HV Morton, In the Steps of the Master_10, el autor describe ciudades en el Mar de Galilea afirmando que Magdala era el sitio de una industria de teñido, mientras que Tarichaea en el sur tenía una industria para la salazón de pescado. (Nota: varios pueblos/ciudades que tienen el mismo nombre parecen ser comunes; Ábila, por ejemplo, uno está casi frente a Jericó y a 7 millas al E. del Jordán, el otro a unas 10 millas al SE de Gadara en la Decápolis, cerca del mar de Galilea. . BID[^8] da 3 ubicaciones diferentes de ciudades llamadas Aroer. Las ciudades llamadas Belén estaban en Judea y Galilea. Las dos Betsaida son un ejemplo adicional.) (ver Apéndice 2 para más información sobre Tarichea)

> «... viuda rica de Tiro...» [LU 149:1.9](/es/The_Urantia_Book/149#p1_9)

Observaciones: Tiro era un puerto marítimo fenicio a unas 25 millas al norte de Ptolemaida y a 20 millas al sur de Sidón.

> «La visita a Kheresa». [LU 151:5.1](/es/El_Libro_de_Urantia/151#p5_1)

Observaciones: Puede ser la ciudad de Kersa mencionada por Edersheim[^4] como situada en la costa del Mar de Galilea frente a Magdala. Un nombre alternativo es Gergesa[^6].

> «En Genesaret». [LU 152:6.1](/es/El_Libro_de_Urantia/152#p6_1)

Observaciones: Genesaret estaba a unas 3 millas al sur de Capernaum, a orillas del Mar de Galilea.[^3]

> «Remaron hasta cerca del pueblo de Jeresa... yendo desde Jeresa hasta Cesarea de Filipo». [LU 154:7.3](/es/El_Libro_de_Urantia/154#p7_3)

Observaciones: Esta Kheresa tiene que estar en la costa oriental del Mar de Galilea (ver arriba—P.1694)

> «Poco después de aterrizar cerca de Kheresa... fueron un poco hacia el norte, donde pasaron la noche en un hermoso parque al sur de Betsaida-Julias». [LU 155:0.1](/es/El_Libro_de_Urantia/155#p0_1)

Observaciones: Esto encajaría con la Kersa[^4] de Edersheim como Kheresa (ver referencia de la página 1694)

> «... partieron de Cesarea de Filipo para emprender su viaje hacia la costa fenicia. Pasaron por la zona pantanosa, pasando por Luz, hasta el punto de confluencia con el camino de Magdala-Monte Líbano, y de allí hasta el cruce con el camino que conduce a Sidón... deteniéndose para almorzar bajo la sombra de un saliente de roca, cerca de Luz, Jesús pronunció uno de los discursos más notables...» [LU 155:4.1](/es/The_Urantia_Book/155#p4_1)

Observaciones: Luz, a una distancia a pie de una mañana desde la ubicación de Cesarea de Filipo, aparece en un mapa del Servicio de Exploración de Palestina como en el Jordán, a unas 4 millas al noroeste de Dan. Debería estar adyacente a la zona pantanosa. Cerca del sitio de Luz, tiene que haber un saliente de roca lo suficientemente grande como para dar sombra a veinticinco personas en pleno verano con el sol del mediodía casi directamente sobre su cabeza. Por supuesto, la roca podría haber sido extraída mientras tanto, pero es posible que aún queden rastros. Sería tremendo poder identificar una roca tan sobresaliente. (El AT en [Jueces 1:26](/es/Bible/Judges/1#v26) habla de un hombre que fue a la tierra de los hititas y construyó una ciudad y la llamó Luz la cual la ubicaría en Siria o Líbano [^8])

> «...salimos de Sidón, subiendo por la costa hasta Porphyreon y Heldua...visitando la ciudad costera de Beirut.» [LU 156:3.1](/es/El_Libro_de_Urantia/156#p3_1)

Observaciones: ¿Porfireon? Heldua?? Beirut se fundó en el siglo XV a.C., también conocida como Bayrut y Beyrtu.

> «...regresó a Sidón... partió hacia Tiro, siguiendo hacia el sur por la costa, pasando por Sarepta». [LU 156:3.2](/es/El_Libro_de_Urantia/156#p3_2)

Observaciones: Sarepta (ciudad del Antiguo Testamento de Sarepta donde Elías fue enviado ([Reyes 17:9](/es/Bible/1_Kings/17#v9))) era una ciudad de la estrecha costa rocosa fenicia a 9 millas al SO de Sidón (OT Zidón ) y 17 millas al N de Tiro. Mencionado en [Lucas 4:26](/es/Bible/Luke/4#v26).

> «José, un creyente, que vivía a 3 o 4 millas al sur de Tiro, no lejos de la tumba de Hiram, quien había sido rey de la ciudad-estado de Tiro durante los tiempos de David y Salomón». [LU 156:4.1](/es/El_Libro_de_Urantia/156#p4_1)

Observaciones: Hiram recibe varias menciones en el Antiguo Testamento. No se puede encontrar información sobre el paradero de su tumba.

> «...entró en Tiro a través del topo de Alejandro». [LU 156:4.2](/es/El_Libro_de_Urantia/156#p4_2)

Observaciones: Los fenicios originalmente formaron un puerto en Tiro mediante la construcción de un muelle. Más tarde se completó cuando Alejandro capturó Tiro en el año 332 a.C. (ref. una versión de 5 volúmenes de Hastings[^2] bajo «Tiro»).

> En Tiro—«...le fueron abiertas las puertas del templo de Melkarth». [LU 156:4.2](/es/El_Libro_de_Urantia/156#p4_2)

Observaciones: «La esposa de Acab, Jezabel, una princesa de Tiro, intentó incorporar su deidad pagana, el dios fenicio Melkarth, a la religión de Israel». (de MSEncarta[^1] que también nos dice que cada ciudad fenicia tenía su propio dios conocido como Baal. Astarté era un Baal. Presumiblemente Melkarth era el Baal de Tiro y se hace referencia en el Antiguo Testamento con ese nombre. El nombre, Melkarth , no aparece en la versión KJ del OT). Heródoto afirma que los sacerdotes de Melkarth fundaron Tiro.[^2]

> «En casa de Pedro... en Cafarnaúm». [LU 158:8.1](/es/El_Libro_de_Urantia/158#p8_1)

Observaciones: El evangelio de Marcos dice que la casa de Pedro estaba en Capernaum mientras que el de Juan dice Betsaida. La descripción en El Libro de Urantia del grupo apostólico moviéndose por calles secundarias hacia la casa de Pedro es consistente con la hipótesis de que Betsaida era el nombre coloquial dado a un «Fisherton» en Cafarnaúm, «Fisherton» significa la sección de la ciudad donde se encuentra la industria pesquera. fue localizado.[^4]

> «...doce grupos trabajaron en (entre otros lugares) Zaphon, Edrei, Filadelfia, Dium». [LU 159:0.2](/es/El_Libro_de_Urantia/159#p0_2)

Observaciones: Zafón estaba cerca de la orilla este del río Jordán, casi a medio camino entre el Mar de Galilea y el Mar Muerto.[^3] Filadelfia estaba a unas 25 millas al ENE del extremo norte del Mar Muerto; Edrei, (mapa del Servicio de Exploración Palestina) estaba a unas 15 millas al ENE de Capitolias; Dium estaba a 6 o 7 millas al noreste de Abila y era una ciudad griega capturada por los reyes asmoneos a los seléucidas.

> «Maestro, ayer yo \[Juan\] fui a Astarot a ver a un hombre...» (Jesús estaba en Gamala) [LU 159:2.1](/es/The_Urantia_Book/159#p2_1)

Observaciones: En Josué se hace referencia a Astarot, «Y la mitad de Galaad, y Astarot y Edrei, ciudades del reino de Og en Basán». En Jueces y Samuel, Astarot es un dios, la versión femenina de Baal. La ubicación no ha sido identificada. El mapa del Diccionario de la Biblia de un intérprete[^8] sitúa a Astarot a unas 15 millas al NO de Edrei.

> «...levantó un grupo considerable de creyentes en Kanata antes de pasar a Mesopotamia». [LU 159:2.4](/es/El_Libro_de_Urantia/159#p2_4)

Observaciones: Kanata aparece en un mapa del Servicio de Exploración de Palestina a unas 40 millas al este del extremo sur del Mar de Galilea.

> «...otro grupo marchó hacia abajo de Jerusalén hasta cerca de Maza para cortar las ramas de sauce para el adorno del altar de sacrificios...el tercer grupo formó una procesión para marchar desde el templo...a través de Ofel hasta cerca de Siloé.. .cántaro de oro lleno en el estanque de Siloé». [LU 162:4.4](/es/El_Libro_de_Urantia/162#p4_4)

Observaciones: Edersheim,[^4] vol 2, p. 157-159 describe esta escena pero escribe Maza con una 'o' (Moza), la 'Kolonia del Talmud de Jerusalén'. Edersheim también describe la procesión a través de Ofel siguiendo a un sacerdote con un cántaro de oro hasta el estanque de Siloé, donde llena el cántaro con agua.

> «Él \[Jesús\] se dirigió a los adoradores inmediatamente después del canto del Hallel». [LU 162:6.2](/es/El_Libro_de_Urantia/162#p6_2)

Observaciones: Véase Edersheim[^4] vol 2, p.157-159 para obtener una descripción de la ceremonia de la Fiesta del Tabernáculo.

> «Jesús y sus asociados abandonaron la ciudad de Efraín...» [LU 162:9.6](/es/The_Urantia_Book/162#p9_6)

Observaciones. Según Edersheim[^4], no es posible localizar la ciudad de Efraín. Sin embargo, Readers Digest Atlas of the Bible 3 lo ubica a unas 10 millas al norte de Jerusalén.

> «Enseñando en el Pórtico de Salomón». [LU 164:5.1](/es/El_Libro_de_Urantia/164#p5_1)

Observaciones: El pórtico oriental se llamaba Pórtico de Salomón. Pertenecía a un edificio anterior que la tradición atribuye a Salomón[^2].

> La Misión Perean. «...y unas cincuenta aldeas adicionales». — los no mencionados anteriormente fueron: Macad, Bosora, Caspin, Mispeh, Ragaba, Sucot, Adán, Penuel, Capitolias, Dion, Hatati, Gadda, Jogbehah, Galaad, Bet-Nimra, Tiro, Eleala, Livias, Calirroe, Bet-Peor. , Sitim, Sibma, Medeba, Bet-meón, Areópolis, Aroer. [LU 165:0.1](/es/El_Libro_de_Urantia/165#p0_1)

Observaciones: Bosora (?Bosor era una ciudad en Galaad — [1 Mac 5.26](/es/Bible/1_Maccabees/5#v26)) posiblemente a unas 50 millas al este del Jordán y aproximadamente a la misma latitud que Escitópolis[^3]; Caspin era una ciudad al este del Mar de Galilea ([2 Mac 12:13](/es/Bible/2_Maccabees/12#v13)); Mizpeh (?Mispeh) estaba a unas 14 millas al este del Jordán y a 5 millas al sur del río Jaboc; Sucot estaba en las cercanías de donde el río Jaboc desemboca en el Jordán; Adán estaba cerca del Jordán, a unas 35 millas del Mar Muerto; Penuel estaba en el río Jaboc, a unas cinco millas al este del Jordán; Jogbehah estaba a 20 millas al este del Jordán y al ESE de Adán; Galaad se muestra como un distrito pero no como una ciudad; Bet-Nimra estaba en las llanuras de Moab, cerca del Jordán, asignada a Gad ([Jos. 13:27](/es/Bible/Joshua/13#v27)); Elealeh era una ciudad en Moab, al NE de Hesbón; Livias (Bet-ramata) estaba a unas cinco millas tierra adentro al este del Jordán y el Mar Muerto; Bet-peor era una ciudad de Moab, cerca del monte Nebo; Sitim estaba en las llanuras de Moab, al otro lado del Jordán desde Jericó; Sibmá estaba en una meseta al este de las llanuras de Moab, probablemente entre Hesbón y Nebo; Medeba estaba en la meseta del norte de Moab en el Camino Real; Bet-meón (también llamada Baal-meón) era un pueblo de Moab asignado a Rubén ([Jos. 13:17](/es/Bible/Joshua/13#v17)); Areor estaba en el Camino Real, frente al punto medio del Mar Muerto. Un mapa del Atlas de Zondervan[^9] sitúa a Ragaba a unas 8 millas al este del Jordán y al ESE de Amathus, a las Capitolias a unas 6 millas al sur de Abila y a 16 millas al este del Jordán; Galaad a unas 12 millas al sureste de Capitolias; Bet-Nimra y Tiro al este del Jordán y entre Jericó y Filadelfia; Callirrhoe cerca de la orilla este del Mar Muerto cerca de Machaerus, y Areopolis más al sur y a unas 10 millas al este del Mar Muerto. Dion, Macad y Hatita permanecen sin localizar.

> «Jesús y el grupo... llegaron al vado de Betania del Jordán, a veces llamado Betabara...» [LU 171:2.1](/es/The_Urantia_Book/171#p2_1)

Observaciones: El paradero de Bethany Ford y/o Bethabara ha sido objeto de controversia desde el siglo II. Edersheim[^4] lo analiza en el vol. 1 de La vida y época de Jesús el Mesías.

> «...por cuanto la casa de Zaqueo en Jericó estaba muy cerca del ornamentado palacio de Arquelao...» [LU 171:8.2](/es/The_Urantia_Book/171#p8_2)

Observaciones: Edersheim[^4] (vol.2. p.358) menciona el palacio de Arquelao en Jericó.



## Apéndice I — Josefo sobre la construcción de Cesarea por Herodes el Grande (de Antigüedades de los judíos)

> «Esta ciudad está situada en Fenicia en el paso por mar a Egipto, entre Jope y Dora, que son ciudades marítimas menores y no aptas para puerto por los impetuosos vientos del sur que las azotan, los cuales, haciendo rodar las arenas que vienen desde el mar en las costas, no se admitirán barcos que se encuentren en su puesto; pero los mercaderes allí generalmente se ven obligados a fondear junto al mar mismo. Entonces Herodes se esforzó por rectificar este inconveniente y trazó una brújula hacia la tierra que fuera suficiente como puerto donde los grandes barcos pudieran permanecer seguros; y esto lo hizo bajando enormes piedras de más de cincuenta pies de largo, no menos de dieciocho de ancho y nueve de profundidad, en veinte brazas de profundidad; y como algunos eran menores, otros también lo eran más grandes que esas dimensiones».

> “Este muelle que construyó a la orilla del mar tenía doscientos pies de ancho, la mitad del cual estaba opuesto a la corriente de las olas, para mantener alejadas las olas que iban a romper sobre ellos, y por eso se llamó Prociatia, o el primer rompedor de las olas; pero la otra mitad tenía sobre ella una muralla, con varias torres, la mayor de las cuales se llamaba Druso, y era una obra de gran excelencia, y debía su nombre a Drufus, el yerno de César, que murió joven. Había también gran número de arcos donde habitaban los marineros; también había delante de ellos un muelle que rodeaba todo el puerto, y era un paseo muy agradable para quienes tuvieran intención de hacer ese ejercicio; pero la entrada o boca del puerto se hacía por el lado norte, de cuyo lado estaba el más tranquilo de los vientos de todos en este lugar: y la base de todo el circuito a la mano izquierda, al entrar al puerto, sostenía un torreta redonda que se hizo muy fuerte, para resistir las olas más grandes; mientras que a la derecha de la entrada, había dos piedras enormes, y cada una de ellas más grande que la torre que estaba enfrente de ellas: éstas estaban erguidas y estaban unidas.

> “Había entonces edificios a lo largo de todo el puerto circular, hechos de piedra muy pulida, con cierta elevación, sobre los cuales se erigía un templo, que era visto desde muy lejos por los que navegaban hacia aquel puerto, y tenía en él , dos estatuas, la de Roma y la otra del César. La ciudad misma se llamaba Cesarea, y también estaba construida con materiales nobles y de excelente estructura; es más, las bóvedas y sótanos subterráneos no tenían menos arquitectura que los edificios sobre el suelo. Algunas de estas bóvedas llevaban cosas a distancias iguales desde el puerto hasta el mar; pero uno de ellos corría oblicuamente y unía a todos los demás, de modo que tanto la lluvia como la suciedad de los ciudadanos eran arrastradas con facilidad, y el mar mismo, con el flujo de la marea desde fuera, entraba en la ciudad. y lo lavé todo hasta dejarlo limpio. Herodes también construyó allí un teatro de piedra; y en el barrio sur, detrás del puerto, también un anfiteatro, capaz de albergar a un gran número de hombres y convenientemente situado para tener una perspectiva del mar.

Nota: Josefo afirma que la estatua de César (Augusto) estaba en el templo junto con la estatua de Roma (diosa), mientras que _El Libro de Urantia_ tiene la estatua coronando el templo. El plano de Cesarea presentado en RDAB no concuerda con la descripción que hace Josefo del templo como si estuviera en una elevación y fuera visible a gran distancia para aquellos que navegaban hacia el puerto.

Por el contrario, en The Historical Geography of the Holy Land (1894) de George Adam Smith, citando aparentemente a Josefo, Hist.ii. 78, sobre Cesarea, «El procurador tenía su asiento allí, había una guarnición italiana, y en el gran templo blanco que brillaba sobre el puerto hacia los mares lejanos, había dos estatuas: la de Augusto y la de Roma».

## Apéndice 2. Tarichea

La palabra Tarichea significa lugar de salazón o encurtido. Hubo un tiempo en que el pescado en escabeche de Galilea era conocido en todo el Imperio Romano, el nombre se aplicaba a todo el Mar de Galilea. También es posible que los lugareños lo hayan utilizado para identificar la ubicación de la industria del decapado en varias ciudades a orillas del lago. Las discusiones que han surgido durante los últimos cientos de años sobre dónde estaba ubicado un lugar llamado Tarichea durante la primera parte del siglo I parecen haber sido llevadas a cabo ignorando el hecho de que la salida del Jordán del Mar de Galilea fue, en el año 1000 d.C. , varias millas al norte de su posterior salida en una ciudad anteriormente conocida como Senneret. Parece que la salida se taponó a finales del primer milenio y se desplazó mucho más al sur. En esta zona se han ubicado varios puertos antiguos. Es necesario reconsiderar la evidencia de la ubicación de Tarichea en el siglo I a la luz de esta nueva información.

## Apéndice 3. Estaño en Turquía

> «El oro fue el primer metal buscado por el hombre; es fácil de trabajar y, al principio, se utilizaba sólo como adorno. A continuación se empleó el cobre, pero no de forma extensiva hasta que se mezcló con estaño para hacer el bronce más duro. El descubrimiento de la mezcla de cobre y estaño para hacer bronce fue realizado por uno de los adamsonitas de Turkestán, cuya mina de cobre en las tierras altas estaba ubicada junto a un depósito de estaño». ([LU 81:3.5](/es/The_Urantia_Book/81#p3_5)) \[Matt Neibaur contribuyó con la siguiente revisión de material procedente de la Universidad de Chicago.\]

Por primera vez, los investigadores han encontrado una fuente local de estaño de la Edad del Bronce en el Medio Oriente, un descubrimiento que demuestra que el metal que hizo posible la importante aleación no fue enteramente importado de regiones fuera del área como se pensaba, dijo una universidad. dice el arqueólogo de Chicago. La profesora adjunta Aslihan Yener, del Instituto Oriental de la Universidad, cree que una mina y una antigua aldea minera que encontró en las montañas centrales de Tauro en Turquía demuestran que la minería del estaño era una industria bien desarrollada en la zona ya en el año 2870 a.C. de la edad del bronce. El sitio de la mina, Kestel, está a unas 60 millas al norte de Tarso. El trabajo de Yener en la mina y en la cercana Goltepe, un antiguo pueblo minero, proporciona nuevos conocimientos sobre el desarrollo de la industria del estaño. Quizás lo más importante sea su descubrimiento de que el estaño se puede fundir a temperaturas relativamente bajas en crisoles. Otros sitios de estaño que se sabe que existen en toda el área del Mediterráneo también podrían haber sido fuentes de estaño a través de la fundición que recreó el equipo y que requiere mucha mano de obra....

A pesar de la importancia del bronce y el papel que desempeñó el estaño en su producción, los estudiosos han creído durante mucho tiempo que el estaño no estaba disponible en Oriente Medio. Los textos cuneiformes en tablillas de arcilla hablan de fuentes en el lejano oriente y los investigadores han creído que quizás Afganistán fuera el único lugar probable para las minas de estaño. El descubrimiento de Yener muestra que el estaño procedía tanto de fuentes locales como importadas. El trabajo de Yener es parte de un estudio iniciado en 1980 para identificar las fuentes de metales utilizados en la producción de armas y otros objetos en el antiguo Cercano Oriente. Yener, estadounidense de ascendencia turca, comenzó su trabajo como miembro del cuerpo docente de la Universidad del Bósforo en Estambul. «No me propuse encontrar estaño», dijo, «cuando me estaba formando como arqueóloga, la opinión generalizada era que el estaño no provenía de Turquía, sino de otros lugares durante la Edad del Bronce...»

Aunque los investigadores habían encontrado mineral de estaño en Kestel, algunos escépticos pensaban que no había suficiente estaño para demostrar que la mina era en realidad una mina de estaño. Trabajando el verano pasado con expertos en estaño de Cornwall, en el suroeste de Inglaterra, una zona famosa por sus depósitos de estaño, Yener descubrió restos industriales en el pueblo minero de Goltepe (cerca de Tarsus) que proporcionaron pistas sobre cómo probablemente se fundía el estaño. En lugar de evidencia de estaño de baja calidad, en Goltepe se descubrió una tonelada de crisoles de escoria de estaño con un contenido de estaño del 30 por ciento. Esto establece sin lugar a dudas que se producía estaño-metal y que fue la motivación para la industria minera y de fundición.

## Carta de Matthew Block sobre la ciencia y la arqueología en los _Documentos de Urantia_

«Permítanme opinar que los estudios arqueológicos deberían incluirse en el nuevo folleto. Claro que se trata de minucias, pero no es trivial y debe haber espacio en el movimiento para la investigación microanalítica (¡no es sorprendente que diga esto!). Su folleto debe publicarse como lo imaginó originalmente: una investigación de una amplia gama de temas tratados de maneras apropiadamente diferentes».

«Aún estamos en las primeras etapas de la investigación científica (del Libro de Urantia). Mi trabajo sobre las fuentes humanas para los Documentos llenará un vacío importante. Pero eso no es suficiente. Nuestros objetivos deberían ser: Rastrear todas las fuentes humanas directas e indirectas del material científico. Familiarizarse a fondo con la historia de la ciencia del siglo XX, década tras década».

«En última instancia, entonces, seremos capaces de clasificar las declaraciones científicas en una tipología de cuatro ítems que abarque: Declaraciones que reflejan la ciencia de mediados de los años 30 y todavía están respaldadas por la ciencia contemporánea. Declaraciones que reflejan la ciencia de mediados de los años 30 y que ya no se mantienen (trazando cuándo y por qué la ciencia descartó las teorías en cuestión). Declaraciones que no eran sostenidas por la ciencia de mediados de los años 30 pero que son sostenidas hoy (es decir, hechos proféticos o «a punto de ser conocidos» ([LU 101:4.7](/es/The_Urantia_Book/101#p4_7)) y observaciones) . Declaraciones que no fueron respaldadas por la ciencia de mediados de los años 30 y que todavía no se consideran sostenibles».

«También podremos etiquetar cada oración y/o párrafo y/o sección del libro relacionados con la ciencia según si:»

«Es información o comentario sobrehumano directo, sin la mediación de referencias derivadas de humanos. Se basa directamente en materiales específicos de origen humano. Es un conjunto de información humanamente conocida, probablemente seleccionada y destilada de una variedad de fuentes no especificadas. Es una combinación de información revelada y no revelada».

«Estoy de acuerdo en que la naturaleza «mixta» de la ciencia del libro («hechos a punto de ser conocidos» intercalados con declaraciones obsoletas y afirmaciones sorprendentemente poco convencionales) es algo desconcertante. Pero en realidad, no será tan desconcertante una vez que los documentos sean sometidos a un análisis comparativo exhaustivo con fuentes humanas. Probablemente surgirán patrones (de hecho, ya están surgiendo) que arrojarán luz sobre las intenciones de los Reveladores».

«Por ejemplo, un motivo recurrente en los primeros cinco artículos de la Parte 111 es la especiación repentina. Los Reveladores están tan decididos a enfatizar esto que expresamente pasan por alto (ignoran) las contraindicaciones de las especies de transición citadas por Chamberlin y Schuchert. Como ejemplo, tanto Chamberlin como Schuchert sostienen que los mamíferos placentarios derivaron de mamíferos insectívoros no placentarios y ya estaban presentes a finales del Mesozoico. Pero los Reveladores no dicen tal cosa, afirmando más bien que los placentarios surgieron directamente de una línea anterior de reptiles parecidos a mamíferos, que surgieron sólo a principios del Cenozoico. ¿Por qué la divergencia? No lo sé exactamente... pero sí se relaciona con las declaraciones anteriores de los Reveladores sobre el experimento de modificación de la vida que involucra a los mamíferos. Los mamíferos, especialmente los placentarios, tuvieron una aparición inusual en este planeta, de alguna manera ligada a los planes intencionados (y experimentos fallidos) de los Portadores de Vida. Así que, después de todo, la sorprendente declaración de los Reveladores sobre el surgimiento de los mamíferos placentarios no es tan descabellada e inexplicable».

«La dura y crítica crítica de Martin Gardner sobre la ciencia del libro nos ha dado una indicación de qué esperar de los escépticos. Nunca podremos convencer a los científicos agnósticos del libro sólo con la ciencia. (Me doy cuenta de que esa nunca ha sido su esperanza.) ... Lo que podemos esperar es que la ciencia del libro sea respetada por los científicos como un elemento importante en toda la presentación reveladora, que es principalmente un intento de retratar una síntesis. de la ciencia, la religión y la filosofía. Ya hay que apreciar la excelencia filosófica y la belleza espiritual de los artículos para darle a la ciencia lo que le corresponde. Los artículos 41-42 y 57-61 (así como algunos otros relacionados con la ciencia), a pesar de todos sus errores e información obsoleta, todavía están bellamente escritos y concebidos. Estoy muy impresionado por cómo los Reveladores destilan cientos de páginas de libros de texto de geología en 50 páginas centelleantes, entrelazando observaciones derivadas del ser humano con conocimientos reveladores y mostrando la gloria del proceso evolutivo en un contexto cósmico y transplanetario. Realmente no hay nada como estos artículos en la literatura humana. Sin embargo, definitivamente contienen algunos pequeños errores e información desactualizada».

## Nota final del autor/editor

No tengo formación ni habilidades ni en antropología ni en arqueología. Este material se incluyó en parte porque resalta algo que Martin Gardner pasó completamente por alto en su crítica publicada del _El Libro de Urantia_—a saber, que quienesquiera que hayan sido los autores de la Parte 4 del libro, su contenido antropológico y arqueológico demuestra que esos autores Eran eruditos dedicados, conocedores y experimentados. Cualquier especulación sobre la autoría de El Libro de Urantia debe tener en cuenta la increíble cantidad de trabajo requerido para componer el texto de la Parte 4, no sólo a partir de los registros que ya se tienen, sino también de la amplia variedad de fuentes humanas, más de 2000, de las que se reconoce haber sido utilizado en su composición ([LU 121:8.13](/es/The_Urantia_Book/121#p8_13)). Matthew Block y otros todavía los están rastreando. Mi esperanza es que el índice proporcionado aquí anime a los lectores interesados ​​a hacer lo que sea necesario en esta área. Uno de los propósitos de tal trabajo es ayudar a disipar de la mente del público la noción bastante falsa promulgada por personas como Martin Gardner: que este increíble libro es simplemente los devaneos mentales en estado de sueño de un ser humano bastante agradable pero promedio, Wilfred Kellogg. Por el contrario, e independientemente de su autoría, para aquellos que están dispuestos a estudiarlo en una búsqueda sincera e impulsada por la fe del conocimiento de nuestro Hacedor y sus propósitos divinos, este libro es una fuente inagotable de asombro que ningún estudio puede lograr. puede agotar completamente. _Ken Glasziou_

Agradecimientos: Muchas gracias a los lectores del Libro de Urantia que leyeron el borrador del manuscrito y ayudaron a mejorarlo y eliminar errores. Matthew Block, en particular, hizo un trabajo maravilloso en ambos departamentos y luego emprendió voluntariamente esa terriblemente tediosa tarea de edición del manuscrito final. Los errores que persisten son mi propia responsabilidad. Gracias Mateo por tu valioso aporte. También tengo una profunda deuda de gratitud con David Kantor, quien me proporcionó abundantes mapas, fotografías y tablas de datos para ayudarme a localizar y verificar la información arqueológica sobre la Palestina del primer siglo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Materiales contenciosos</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Enlaces externos

- [Este libro en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Este capítulo en el sitio web de la Fellowship de _El Libro de Urantia_](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc186.htm)

## References

[^1]: Microsoft Encarta. (Microsoft Corporation, 1995)
[^2]: Hastings, J. _Diccionario de Cristo y los Evangelios_. (T. & T. Clark, Edinburgh, 1906)
[^3]: _Atlas de la Biblia del Reader's Digest_. (Reader's Digest Association, NY, 1981)
[^4]: Edersheim, Alfred. _La vida y la época de Jesús el Mesías_, (Pickering & Inglis Ltd., London, 1959)
[^5]: _Biblical Archaeology Review_, May/June, 1992
[^6]: Smith, George Adam. _La Geografía Histórica de Tierra Santa_. (Hodder and Staughton Ltd, 1894, revised 1931)
[^7]: Josephus. _Las guerras judías_. (Penguin Classics)
[^8]: Interpreter's _Diccionario de la Biblia_. (Abingdon, Nashville)
[^9]: Zondervan _Atlas de Palestina_. (agotado).
[^10]: Morton, H. V. _En los pasos del Maestro_. (Methuen, London, 1937)