---
title: "Primavera: estudio del futuro"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Future, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2008 Henry Begemann<br>© 2008 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


_Wassenaar, Países Bajos, «The URANTIAN Journal», «The URANTIA Brotherhood», verano de 1988 Buscando entre las diferentes religiones en los Países Bajos, Henry Begemann encontró El libro de Urantia cuando se retiraba de su carrera en seguros. Al darse cuenta de su importancia, inmediatamente comenzó a traducir el libro al holandés. Su dedicación lo inspiró a facilitar la organización de grupos de estudio como representante europeo de la Fundación Urantia. Formó parte del Consejo General de la Hermandad antes de su muerte en 1990._

Dado que los lectores de El libro de Urantia ciertamente están interesados en el tema de las profecías, parecería oportuno y útil estudiar con mayor profundidad lo que nuestro libro tiene que decir sobre el futuro cercano.

Lo más significativo que dijo Jesús sobre este tema se encuentra en el capítulo 2 del Documento 176, donde dice: «...El estado de cosas que ahora despreciáis está llegando a su fin, pero este fin constituirá un nuevo comienzo, a partir del cual el evangelio del reino se difundirá por todo el mundo y la salvación se extenderá a todos los pueblos. Cuando el reino haya alcanzado su plena madurez, tengan la seguridad de que el Padre celestial no dejará de traerles una revelación ampliada de la verdad...» [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Esta “revelación ampliada de la verdad” ya se ha manifestado: El Libro de Urantia. El Maestro es muy claro cuando dice que es nuestro libro, porque continúa: «... Él ya ha otorgado a este mundo el que se convirtió en el príncipe de las tinieblas, [Caligastia, la primera revelación [revelación de época] luego Adán». , [la segunda revelación de época] seguida por Melquisedec [la tercera revelación de época] y, actualmente, el Hijo del Hombre. ". [La cuarta revelación de época]. [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)

Se dice en la página 1007.4: “La religión de la revelación incluyó numerosos acontecimientos, de los cuales sólo cinco marcaron una época…” Los primeros cuatro son los mismos que los mencionados anteriormente por Jesús. El quinto se cita como los Documentos de Urantia, como los llama Melquisedec, uno de los autores de nuestro libro. Es obvio que hace ya 2000 años, Jesús predijo la llegada de nuestro libro, un libro de significado trascendental y más aún, porque anuncia una nueva dispensación.

Del cumplimiento de su promesa también podríamos deducir que el reino efectivamente: «...habrá alcanzado su plena madurez...» [LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3) como Jesús declaró que era una condición para la llegada de la revelación aumentada de verdad. Ahora bien, como esta revelación realmente se ha manifestado, esto prueba que el reino en verdad ha llegado a la madurez. Pero ¿qué quiso decir Jesús con estas palabras? ¿Se ha vuelto todo el mundo seguidor de Jesús o incluso cristiano? Ciertamente no; el significado debe ser diferente.

Por razones evolutivas, Jesús no pudo revelar la verdad contenida en la quinta revelación de época. La revelación es gradual. Por lo tanto, para mí, el significado de «...habrá llegado a la plena madurez...» es todo lo que razonablemente se puede esperar de la cuarta revelación de época considerando las circunstancias y el tiempo transcurrido.

Jesús enseñó la paternidad del Padre, la relación entre el individuo y su Padre personal. Nuestro libro aumenta esta revelación de la revelación del Padre Universal, el Padre de todo el planeta y de todos los planetas. Jesús limitó intencionalmente su revelación al ámbito espiritual, principalmente al ámbito espiritual personal. Nuestro libro también incluye reinos materiales y físicos, que no son simplemente personales. También se estudia en profundidad el universo, el planeta, la población, el grupo y la comunidad. Pero en total acuerdo con el estudio cuidadoso del universo, el libro examina cuidadosamente y en profundidad las primeras revelaciones, particularmente las de la Parte IV. Volviendo a la página 1914, encontramos inmediatamente a continuación las palabras: «...una revelación ampliada de la verdad...», en la misma frase, Jesús también prometió: «...una demostración aumentada de justicia». » ([LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)).

Durante varios años descuidé estas palabras, al menos no me llamaron la atención. Los consideraba en mi subconsciente como una especie de embellecimiento de la parte de «una revelación ampliada de la verdad». Pero a los autores, y especialmente a Jesús, no les gusta utilizar terminologías embellecidas e innecesarias.

Intentemos encontrar el significado de estas palabras. Su significado debe estar estrechamente relacionado con la “revelación ampliada”; porque son la continuación inmediata de la misma frase. Hasta ahora, en nuestra discusión de la quinta revelación de época, encontramos que, aparte del ámbito de la experiencia religiosa, en el que se centró la cuarta revelación, también incluye los diversos aspectos de la población. Y en la comunidad social la rectitud es un valor fundamental. De hecho, también es fundamental en la experiencia individual, pero de manera personal podemos y debemos descubrir la justicia, la voluntad de Dios, en comunión con el eminente Educador dentro de nosotros, el Ajustador. Sin embargo, la comunidad en general no ha alcanzado este nivel necesario. Por eso, el Padre y su Hijo, nuestro Príncipe Planetario, nos enviarán, impulsados por el amor, una demostración de rectitud. En la página siguiente, Jesús explica que esta manifestación involucra a un manifestante. ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Al parecer, esto no se refiere a su regreso personal a la tierra.

## VOLVERÉ

Tras repetir su promesa «volveré», explica que este regreso «será en poder y en espíritu» sólo visible para los «ojos del espíritu», no para los «ojos de la carne». Por lo tanto, este retorno difícilmente puede ser idéntico a «otro otorgamiento dispensacional», mencionado en el párrafo siguiente ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Además, Jesús añade “...el tiempo de la reaparición del Hijo del Hombre sólo se conoce en los concilios del Paraíso. Ni siquiera los ángeles del cielo saben cuándo sucederá. » ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Y los intermedios presumen: “Pero si todos los ojos deben verlo, y si sólo los ojos espirituales pueden discernir su presencia, entonces su venida debe demorarse mucho. » ([LU 176:4.5](/es/The_Urantia_Book/176#p4_5))

Dado que no existe una interpretación oficial de las enseñanzas de El Libro de Urantia por parte de la Hermandad Urantia o la Fundación, las opiniones aquí expresadas se basan enteramente en la comprensión personal y religiosa de cada autor.

Mientras continuamos estudiando y meditando en las palabras de Jesús, leemos: “...Pero vosotros debéis entender esto: Cuando el evangelio del reino haya sido proclamado en todo el mundo para salvación de todos los pueblos... » ( [LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Esta es una repetición de las condiciones para la aparición de: “...revelación ampliada de la verdad…” de la página 1914.4. Y ya hemos visto que debido a la aparición de la revelación ampliada de la verdad, esta condición ya debe haberse cumplido. Y debido a que en este párrafo Jesús trata de «...otro otorgamiento dispensacional...», esta condición también se ha cumplido, con respecto a este otorgamiento.

Pero Jesús añade otra condición: «...y cuando el siglo haya llegado a su plenitud...» ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Más de una vez se ha escrito que el libro fue entregado antes de tiempo o cien años antes de tiempo. “Su tiempo” es la nueva era o dispensación. La nueva dispensación sólo puede venir «...cuando la era [la presente dispensación] haya llegado a su plenitud...», esto aún no ha sucedido, por lo que estamos viviendo en un período intermedio entre la aparición del libro y la dispensación que comienza con un otorgamiento dispensacional. Jesús se refiere a este período intermedio cuando añade esta nueva condición. ¡Jesús eligió cuidadosamente sus palabras en esta memorable tarde de martes! Y esto es, por supuesto, una prueba más de la afirmación de Jesús: «...el Padre y el Hijo saben todas las cosas...». ([LU 142:2.3](/es/The_Urantia_Book/142#p2_3))

¿Cuál podría ser el propósito de tal período provisional? Un autootorgamiento es mucho más que un accidente en la evolución de un planeta; está cuidadosamente planeado en el universo. Y esta planificación incluye alguna actividad por parte de los administradores provisionales de tal efusión. Esto está bien ilustrado en los casos de Adán y Jesús. En este último caso, hubo profecías de tal magnitud que todo el pueblo judío estaba esperando un nuevo Mesías. Y Juan el Bautista había sido designado para convertirse en el precursor del nuevo reino. El mundo debe estar preparado para el nuevo otorgamiento dispensacional. Por lo tanto, nuestro libro, como fase de la nueva dispensación, nos fue entregado antes de tiempo para ser seguido más tarde por la fase complementaria del “manifestador de justicia”. Y a nosotros, como administradores provisionales del libro que anuncia una nueva efusión, se nos ha dado el mandato de «formar miles de grupos de estudio», para que eventualmente haya maestros y líderes cuando «la era haya alcanzado su plenitud». »

Los Documentos de Urantia, aunque tienen un significado trascendental y pertenecen a la nueva época, no constituyen en sí mismos una nueva dispensación. Pero el otorgamiento dispensacional, el demostrador de justicia, de hecho constituye una nueva dispensación. Al parecer, El Libro de Urantia se transmitió con antelación, y esto le da al libro un nuevo significado y dimensión para nosotros que vivimos en este tiempo intermedio. No debemos estudiarlo sólo para nuestra salvación personal, por indispensable que sea. Habiendo asegurado su salvación personal, el lector vigilante y perspicaz presta su atención a la responsabilidad y tarea que se le ha confiado para el otorgamiento venidero.

Y luego, Jesús añade algo que me ha inquietado muchas veces: “...el Padre os enviará otro derramamiento dispensacional, o sino, entonces el Hijo del Hombre volverá a juzgar el siglo.... » (%%0% %) En sí mismo, no es sorprendente que el Hijo del Hombre regrese para emprender acciones legales. Sabemos que: “...Cuando un Hijo Paradisíaco visita un mundo evolutivo y se vuelve como uno de sus habitantes, su presencia completa una dispensación y constituye un juicio del reino...” ([LU 20:3.4](/es/The_Urantia_Book/20#p3_4)) Jesús puso fin a la dispensación adámica y inauguró una nueva, la dispensación del Espíritu de la Verdad. No hemos tenido un Hijo Maestro para lograr esto, por lo que parece lógico que nuestro Hijo Celestial regrese para juzgar esta era. Semejante misión judicial no es una efusión, y para tal misión el Hijo no es visible. Pero mis problemas residen en el término “o si no”. Tomado literalmente y por sí solo, ¡esto podría significar que no habrá más derramamiento! A pesar de todo, me digo que cuando la condición «...ha llegado a su plenitud...» y la apariencia de hecho de «...la revelación ampliada de la verdad...» se cumple; también se cumplirá la segunda parte de la promesa de Jesús; sin embargo, esta última parte de la frase podría, para nosotros, incluir una salvedad. ¿Podría ser que nosotros, que hemos sido privilegiados y bendecidos por el conocimiento de las promesas de estos Maestros, y que tenemos una responsabilidad especial en prepararnos para este otorgamiento dispensacional, podamos fallar en nuestra tarea? ¿Importa si debemos o no cumplir con nuestro deber de llevar a cabo los planes de Michael? También pertenecemos al grupo que se denomina: “gestores de la verdad”, y también se nos podría calificar como “gestores estériles”. ¿Por qué no hay un aumento, un aumento creciente en el número de grupos de estudio? “El Maestro de la Verdad exigirá una rendición de cuentas coherente con la verdad confiada a vuestro cuidado. [Documentos URANTIA] » ([LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7))

Después de haber tratado «...el destino de Jerusalén...», ([LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6)), y el regreso del Hijo del Hombre de quien "...nadie en el cielo ni en la tierra puede pretender hablar. » continúa con el tema que nos interesa actualmente, en nuestro tiempo. “...debéis ejercer la sabiduría respecto a la maduración de una era y ser rápidos en discernir los signos de los tiempos. Cuando la higuera muestra sus tiernas ramas y saca sus hojas, sabéis que el verano está cerca. Asimismo, cuando el mundo haya pasado por el largo invierno de la mentalidad materialista y disciernáis la llegada de la primavera espiritual de una nueva dispensación, debéis saber que se acerca el verano de una nueva visita. » ([LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6))

Distinguimos claramente los signos de los tiempos: «el evangelio del reino» ha sido proclamado en todo el mundo y a todos los pueblos, «la plenitud de la madurez» ha sido alcanzada y, por último, pero no por orden de importancia, «la revelación ampliada de la verdad” se ha manifestado. Los Intermedios declaran: »...En el tiempo del presente escrito, los peores momentos de la era materialista han pasado..." ([LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4)). Por eso la primavera espiritual es ahora.

## DADO ANTES DE SU TIEMPO

Si volvemos por un momento a la afirmación de que el libro nos fue entregado un siglo antes de su época, es notable descubrir que nuestro libro también lo menciona. «...Maestro, esta es la verdad que tú nos confiaste hace cien o mil años...» ([LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7)) (El número “mil” no está ahí por casualidad, como se explicará más adelante.) No es raro que nuestro libro nos revele algo de una manera tan discreta. El libro nos fue entregado para estudiarlo, no para una lectura superficial, pero un estudiante atento intentará asociarlo con otros puntos. y adquiriendo así a menudo nuevas perspectivas y conocimientos sorprendentes, confirmando así que la línea de pensamiento de uno es correcta.

Otro hecho que corrobora esta afirmación, y que a muchos nos hace reflexionar, es que el libro durante los primeros cien años fue confiado a los «ángeles de las iglesias», y después de este período los «ángeles del progreso» se harían cargo de la secuela. . Los ángeles de las iglesias: «...se esfuerzan por mantener los ideales de lo que ha sobrevivido, a fin de asegurar el tránsito seguro de los valores morales entre dos épocas...», mientras que los ángeles del progreso "...han la tarea de inaugurar el progreso evolutivo de las sucesivas edades sociales. » ([LU 114:6.6](/es/The_Urantia_Book/114#p6_6)-7)

##UNA NUEVA DERRAMACIÓN

Hay varios lugares en el libro que llaman la atención sobre una nueva efusión. Se dice de los Hijos Docentes de la Trinidad: “...Pero los Hijos Docentes están incluso ahora visitando vuestro mundo con miras a hacer planes para su estancia prevista en vuestra esfera. Estarán listos para aparecer en Urantia cuando sus habitantes se hayan liberado lo suficiente de los grilletes de la animalidad y las cadenas del materialismo. » ([LU 20:9.1](/es/The_Urantia_Book/20#p9_1)) Recuerda la declaración de los intermedios: “...los peores tiempos de la era materialista ya pasaron. » ([LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4))

Los Hijos Docentes vienen a iniciar una era espiritual, «un milenio de iluminación cósmica». Las dispensaciones futuras no durarán decenas de miles de años; se vuelven más cortos a medida que avanza la evolución. A la luz de esto, debemos tener en cuenta los “miles de años” citados anteriormente.

Los Hijos Docentes normalmente están acompañados por un Hijo Magisterial para las acciones legales necesarias. Debido a que no hemos tenido un Hijo Maestro, el Hijo del Hombre podría (de una manera invisible para los mortales que viven en la tierra) aparecer nuevamente para juzgar a los manejadores de la verdad.

Vale la pena leer los capítulos 7 a 9 del Documento 20 (págs. [LU 20:7.1](/es/The_Urantia_Book/20#p7_1)-[LU 20:9.5](/es/The_Urantia_Book/20#p9_5)) para comprender mejor los propósitos de los Hijos Docentes de la Trinidad. “Manifiestan las contrapartes espirituales del conocimiento material y la sabiduría temporal. » ([LU 20:9.2](/es/The_Urantia_Book/20#p9_2)) Ahora tenemos "...una sociedad que se tambalea bajo la culpa de tolerar la ciencia sin idealismo, la política sin principios, la fortuna sin trabajo, el placer sin restricciones, el conocimiento sin carácter, el poder sin conciencia y la industria sin moralidad. » ([LU 195:10.20](/es/The_Urantia_Book/195#p10_20)) Los Hijos Maestros harán realidad las contrapartes espirituales de adquisiciones que de otro modo serían vacías y sin significado común. ¿No está esto en total concordancia con una efusión de demostración de justicia?

Los Hijos Docentes de la Trinidad permanecen invisibles, pero están acompañados por las Brillantes Estrellas Vespertinas, que sirven “... como enlace entre los mortales del reino y el cuerpo invisible de los Hijos Docentes. » ([LU 37:2.9](/es/The_Urantia_Book/37#p2_9)) Las brillantes estrellas vespertinas también son invisibles para los mortales, pero «...poseen una fuerza de espíritu que puede manifestarse independientemente de su presencia personal». “([LU 37:2.5](/es/The_Urantia_Book/37#p2_5))”Este mundo entero [Jerusem] ha adquirido un aroma espiritual por el hecho de que muchas de las actividades de las Estrellas Vespertinas han sido transferidas allí desde Salvington. » ([LU 46:5.25](/es/The_Urantia_Book/46#p5_25)).

Esta transferencia al capital de nuestro sistema también es importante. Los Hijos Maestros, junto con las Brillantes Estrellas Vespertinas, tienen una influencia muy poderosa en un planeta, incluso cuando son invisibles. Cuando esto se enriquece con un manifestante visible y sus agentes de enlace, se pueden esperar cambios considerables en la atmósfera espiritual de un planeta.

En el capítulo relativo a los arcángeles se encuentra el conocido párrafo que trata de su cuartel general divisional en Urantia. “¿Captas el significado del hecho de que tu humilde planeta sumido en la confusión se haya convertido en un cuartel general divisional para la administración del universo y la dirección de ciertas actividades arcángeles relacionadas con el plan de ascensión al Paraíso? Esto sin duda presagia que otras actividades de ascensión se centrarán en el mundo del autootorgamiento de Miguel, y da una importancia prodigiosa y solemne a la promesa personal del Maestro: "Regresaré ([LU 37:3.4](/es/The_Urantia_Book/37#p3_4)) ¡Otro ejemplo de una hipótesis universal!

Urantia, en los planes de Michael, obviamente debe convertirse en un centro importante. Este “humilde planeta sumido en la confusión” ha rechazado a su legítimo Soberano. Y este es el castigo divino: Urantia se convertirá en una joya de la corona de Miguel, nuestro Maestro, mediante un esfuerzo intenso de su ministerio y el del Padre. ¿Esto debería preocuparnos ahora? No, si sólo nos interesa organizar nuestra salvación personal, o si no nos interesan los acontecimientos universales. Sus planes ya se han revelado parcialmente. Esto significa un desafío para nuestro estudio y comprensión, así como un llamado a nuestra cooperación.

Pertenecemos a Urantia, ahora e incluso después de la muerte. Pero no repitamos las tonterías de las simples actividades humanas sin conocimiento espiritual, y no seamos orgullosos, ¡somos sólo servidores! Asegurémonos de cooperar verdaderamente con las autoridades vigentes. Y el primer paso en esta cooperación es una creciente comunión con el Padre en nosotros. Esto representa la primera “fase del reino”. ([LU 170:4.2](/es/The_Urantia_Book/170#p4_2)) Luego, debemos animar la segunda fase, “Conocimiento de la hermandad [ampliada] de los creyentes en el evangelio…” ([LU 170:4.3](/es/The_Urantia_Book/170#p4_3)) llevando a cabo la fase 1 (hay mucho trabajo por hacer aquí ), y qué espera la fase 3 «La Hermandad Supermortal de Seres Espirituales Invisibles...» ([LU 170:4.5](/es/The_Urantia_Book/170#p4_5)).

Como hemos visto, Michael ya está empeñado en llevar a cabo sus planes. La prueba clara de ello es la asignación de Maquiventa Melquisedec como Príncipe Planetario Vicegerente de Urantia. Por alguna razón desconocida aún no ha asumido su cargo. Pero como somos libres de hacer suposiciones, creo que es porque Urantia aún no está completamente preparada para ello. Caligastia apenas es reconocido por sus siniestros y viles actos, a menudo incluso entre los urantianos. Pero al menos podríamos comenzar a darnos cuenta e inspirarnos en lo que implica aceptar a Melquisedec. Siempre son relativamente pocos los que constituyen el factor decisivo, la vanguardia. Nuestro Hijo Lanonandek será reemplazado por un Melquisedec, del orden de “los Hijos mayores del universo local”, más aún que un Padre Constelación. «Ellos son los educadores que tantas veces traen mundos enteros de vida evolucionada para reconocer plena y definitivamente al Hijo Creador y a su Padre Paradisíaco.» ([LU 35:2.7](/es/The_Urantia_Book/35#p2_7)) Son "...amigos comprensivos, instructores comprensivos y consejeros sabios. .” ([LU 35:2.2](/es/The_Urantia_Book/35#p2_2)) y son poderosos.

Luego, en el Documento 170, El Reino de los Cielos, se predice: “Tarde o temprano, un nuevo y mayor Juan el Bautista [nótese que esto no es plural] se levantará proclamando que “el reino de Dios está cerca”... lo que significa un retorno al concepto más elevado de Jesús...” ([LU 170:5.19](/es/The_Urantia_Book/170#p5_19)) Juan el Bautista fue el precursor y heraldo del otorgamiento de Jesús. Este nuevo y mayor Juan Bautista probablemente será el precursor de un nuevo autootorgamiento, como aparentemente lo han confirmado los reveladores. Un predicador así podría, a través de los medios de comunicación internacionales, provocar un cambio considerable en la mentalidad religiosa de este mundo: "...que su doctrina sea reexpuesta de tal manera que rectifique la obra de los discípulos originales que se comprometió a crear un sistema de creencias sociofilosóficas sobre el hecho de la estancia de

Micaël en la tierra... » ([LU 170:5.19](/es/The_Urantia_Book/170#p5_19))

¡Esta es una predicción fantástica! ¡Rectifica la obra de los discípulos originales de Jesús! No la leas superficialmente. Date cuenta de lo que esto puede significar especialmente para las iglesias ortodoxas. ¿Y qué significa esto para nosotros? Si tal revolución espiritual se lleva a cabo, ¿estamos listos para convertirnos en guías para aquellos que están confundidos? ¡Este evento no está lejos de nosotros! (NDT: no muy lejos de nosotros)

##ESTUDIA SIN PREJUICIOS

Por ahora, hemos discutido las referencias que hace nuestro libro a eventos futuros; los estudiantes perceptivos pueden encontrar más. Estudiemos sin prejuicios. Todos somos algo parciales, porque no estamos acostumbrados ni preparados para acontecimientos repentinos. «Cuando las condiciones físicas están maduras, pueden tener lugar evoluciones mentales repentinas. Cuando el estado de la mente es propicio, pueden ocurrir transformaciones espirituales repentinas...» (740.2) Para nosotros, personalmente, la mayor transformación sigue siendo la comunión creciente e instructiva con el Padre dentro de nosotros, y también cuando dirigimos nuestros pensamientos hacia estos temas. Esto evitará acciones humanas inapropiadas. Recuerda que nuestra acción más importante es buscar y descubrir la voluntad del Padre. la realización de valores.

“... Urantia se tambalea ahora al borde de una de sus épocas más asombrosas y emocionantes de adaptación social, estimulación moral e iluminación espiritual. » ([LU 195:9.2](/es/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Ya nos hemos referido a las cinco fases del reino, mencionadas en [LU 170:3.4](/es/The_Urantia_Book/170#p3_4). La Fase 4 es “La perspectiva de un cumplimiento más perfecto de la voluntad de Dios, el progreso hacia el amanecer de un nuevo orden social junto con una vida espiritual mejorada: la próxima era de la humanidad. » ([LU 170:4.5](/es/The_Urantia_Book/170#p4_5)) Cabe señalar que esta fase sigue a la fase 3: “La hermandad supermortal de los seres espirituales invisibles que prevalece en la tierra y en el cielo, el reino sobrehumano de Dios. » ([LU 170:4.4](/es/The_Urantia_Book/170#p4_4)) Las cinco fases demuestran un orden causal. Y los intermedios añaden: “Jesús aludió a una fase del reino como en el futuro, [fase 5] y sugirió, en numerosas ocasiones, que podría aparecer como parte de una crisis global. ([LU 170:4.15](/es/The_Urantia_Book/170#p4_15))

La actitud de Jesús ante las catástrofes temporales o cataclismos terrenales está representada en la afirmación: "A vosotros que creéis en este evangelio del reino, ¿qué os importa que las naciones sean trastornadas, que el siglo llegue a su fin?, o que todo lo visible ¿Las cosas se derrumban, sabiendo que vuestra vida es don del Hijo y que está eternamente segura con el Padre? » ([LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Jesús fue muy consistente. Las cosas eternas son más reales que las temporales. No hay por qué tener miedo, aunque él comprende nuestras reacciones humanas. Su declaración es psicológica y espiritualmente práctica. Me recuerda a la guerra, cuando flotas de bombarderos ingleses rugían sobre nosotros camino a Alemania. Era útil entonces pensar en lo peor que podría pasar y decir: ¡Y qué! Nos calmó. Jesús menciona lo peor que podría pasar: «...todas las cosas visibles se derrumbarán...».

No creo que una crisis alcance esa magnitud, porque hay muchos pasajes de nuestro libro que hacen que esa eventualidad sea muy improbable. ¿Qué podría lograr un “manifestador de justicia” cuando ya no hay mortales a quienes enseñar? Pero psicológica y espiritualmente es bueno considerarlo. Es un desafío a nuestra fe. Confiemos en nuestro Padre sabio y misericordioso y en sus ministros. Recuerde lo que se dijo sobre la Providencia. La Providencia trabaja para el conjunto, el grupo. Si individualmente somos importantes, por el bienestar espiritual de otras personas actúa la Providencia. La mejor protección que podemos tener es estar espiritualmente activos y vigilantes. Y que nuestros corazones conserven siempre esta frase: “Los constructores del reino... no deben ser perturbados por trastornos temporales o... cataclismos terrenales. » ([LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2)).

Hay tantas cosas que podemos hacer para la cuarta fase del reino. Nuestros hermanos invisibles en el reino nos están esperando. Pongamos en acción nuestra imaginación espiritual, en conexión con Dios. Los movimientos a favor de la paz actúan generalmente de forma negativa: movimientos antinucleares, etc. Nuestro libro nos muestra, por ejemplo en las conferencias de Urmia, cómo podríamos ser positivamente activos en la promoción de un gobierno mundial. Algo así siempre debe volverse real en la mente de unas pocas personas, y a medida que se vuelve cada vez más real para ellos, se difunde cada vez más entre otras personas, porque es saludable y positivo.

De esta y muchas otras maneras podríamos prepararnos para la “próxima era”. Y por eso cooperamos con nuestros superiores. Si tratamos sinceramente de darnos cuenta de los cambios que se producirán, esto brindará amplias oportunidades para el pensamiento constructivo. Lo que necesitamos es percepción espiritual y conciencia del universo (que viene sólo después de la conciencia de Dios). Pero podríamos comenzar con la conciencia de la mente del universo, la voluntad de triunfar sobre los prejuicios de la inercia y la falta de imaginación. De la falta de fe en lo que ya nos ha sido revelado de los planes de nuestro Maestro. Dios y los hombres se necesitan mutuamente y

CRM

