---
title: "Primavera: un estudio del futuro"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Henry Begemann<br>© 1988 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/The_Urantian/The_Urantian_1988_07">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">The Urantian - Número de verano de 1988</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



> _Nota del editor: Este artículo ha aparecido en otras publicaciones escritas por lectores de _El Libro de URANTIA_. Se reimprime aquí con autorización del autor._
> 
> _Nota de Urantiapedia: (Ver [Boletín 6-0-6 de septiembre de 1986](/es/article/Henry_Begemann/Springtime_a_study_of_the_future_2))_
{.is-info}


Dado que los lectores de _El Libro de URANTIA_ seguramente están interesados en el tema de la profecía, puede ser oportuno y útil estudiar más profundamente lo que nuestro libro dice sobre el futuro relativamente cercano.

Las cosas más significativas que Jesús dijo al respecto se encuentran en la sección 2 del Documento 176, donde dijo: «_Las cosas que ahora contempláis a vuestros pies están llegando a su fin, pero éste será un nuevo comienzo, a partir del cual el evangelio del reino se extenderá por todo el mundo, y esta salvación se difundirá a todos los pueblos. Cuando el reino haya llegado a su plena madurez, estad seguros de que el Padre que está en los cielos no dejará de visitaros con una revelación ampliada de la verdad..._» (<a id="a42_522"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3))

Esta «revelación ampliada de la verdad» ya ha aparecido: _El Libro de URANTIA_. El Maestro deja claro que efectivamente se refiere a nuestro libro, porque continúa: «_...tal como ya ha otorgado a este mundo a aquel que se convirtió en el príncipe de las tinieblas [Caligastia, primera revelación de época], y luego Adán [segunda revelación de época], a quien siguió Melquisedec [tercera revelación de importancia de época], y en estos días, el Hijo del Hombre._» [cuarta revelación de época]. (<a id="a44_494"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3))

En <a id="a46_3"></a>[LU 92:4.4](/es/The_Urantia_Book/92#p4_4) se dice: «_Se han producido muchos casos de revelaciones religiosas, pero sólo cinco han tenido una importancia que ha hecho época._» Los primeros cuatro son los mismos que mencionó Jesús anteriormente. El quinto se menciona como _Los Documentos de URANTIA_, el nombre del autor Melquisedec para nuestro libro. Es evidente que Jesús ya hace 2000 años predijo la venida de nuestro libro, un libro de importancia trascendental y aún más, porque anuncia una nueva dispensación.

De este cumplimiento de su promesa podríamos deducir también que el reino efectivamente ha «_...llegado a su plenitud..._» (<a id="a48_124"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3)), ya que Jesús declaró que esta era una condición para la aparición de la revelación ampliada de la verdad. Ahora bien, desde que apareció esta revelación, esto prueba que el reino en verdad ha llegado a su pleno cumplimiento. Pero ¿qué quiso decir Jesús con estas palabras? ¿Se ha vuelto todo el mundo jesusoniano o incluso cristiano? Seguramente no; el significado debe ser diferente.

Jesús, por razones evolutivas, no pudo revelar tanta verdad como contiene la quinta revelación de época. La revelación es progresiva. Por lo tanto, para mí el significado de «llegar a su plena realización» es que se ha logrado casi todo lo que razonablemente se podría esperar que se alcanzara mediante la cuarta revelación de época, dado el tiempo y las circunstancias.

Jesús enseñó la Paternidad de Dios, la relación entre el individuo y su Padre personal. Nuestro libro amplía esta revelación a la revelación del Padre Universal, el Padre de todo el planeta y de todos los planetas. Jesús limitó deliberadamente su revelación al ámbito espiritual, principalmente al ámbito personal y espiritual. Nuestro libro incluye también los dominios material y físico, que no son meramente personales. También se trata ampliamente el universo, el planeta, la población, el grupo y la comunidad. Pero en total conformidad con la minuciosidad del universo, el libro repite extensamente las revelaciones anteriores, particularmente en la Parte IV.

Volviendo a <a id="a54_12"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3), encontramos que inmediatamente después de las palabras «_una revelación ampliada de la verdad_», Jesús también prometió, en la misma oración, «_...una demostración mejorada de justicia..._» (<a id="a54_248"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3))

Durante varios años he pasado por alto estas palabras, o al menos no me llamaban la atención. Inconscientemente los consideré como una especie de adorno de la parte de «la revelación ampliada de la verdad». Pero los autores, y ciertamente Jesús, no son dados a adornos y terminología superflua.

Intentemos entonces encontrar el significado de estas palabras. Su significado debe estar estrechamente relacionado con «la revelación ampliada», ya que inmediatamente siguen en la misma oración. En nuestra discusión sobre la quinta revelación de época hasta ahora, encontramos que, además del dominio de la experiencia religiosa personal, en el que se centró la cuarta revelación, también incluye los aspectos comunitarios. Y en la comunidad social la justicia como valor fundamental. Es cierto que también es básico en la experiencia individual, pero personalmente podemos y debemos descubrir la justicia, la voluntad de Dios, a través de la comunión con el gran maestro interior, el Ajustador. Sin embargo, la comunidad en general no ha alcanzado ese nivel indispensable. Así el Padre y su Hijo, nuestro Príncipe Planetario, nos enviarán, impulsados por el amor, una demostración de justicia. En la página siguiente, Jesús explica que esta demostración implica un manifestante. (<a id="a58_982"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Esto aparentemente no se refiere a su regreso personal a la tierra.

## Algún día regresaré

Después de haber repetido su promesa de que «en algún momento regresaré», explica que este regreso «será con poder y en el espíritu», sólo visible para «los ojos del espíritu», no para «los ojos de la carne». Por lo tanto, este retorno difícilmente puede ser idéntico a «_otro otorgamiento dispensacional_», mencionado en este mismo párrafo (<a id="a62_342"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Es más, Jesús añade que «_...los tiempos de la reaparición del Hijo del Hombre sólo se conocen en los concilios del Paraíso; ni siquiera los ángeles del cielo saben cuándo ocurrirá esto._» (<a id="a62_578"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Y los intermedios conjeturan: «_Pero si todos los ojos han de contemplarlo, y si sólo los ojos espirituales podrán discernir su presencia, entonces su venida deberá retrasarse durante mucho tiempo._» (<a id="a62_824"></a>[LU 176:4.5](/es/The_Urantia_Book/176#p4_5))

Continuando con nuestro estudio y meditación de las palabras de Jesús, leemos: «_Sin embargo, deberíais comprender que cuando este evangelio del reino haya sido proclamado en el mundo entero para la salvación de todos los pueblos..._» (<a id="a64_236"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) Esta es una repetición de las condiciones para la aparición de «_la revelación ampliada de la verdad_» en <a id="a64_387"></a>[LU 176:2.3](/es/The_Urantia_Book/176#p2_3). Y ya hemos visto que debido a la aparición real de la revelación ampliada de la verdad, esta condición debe haberse cumplido. Y debido a que en este párrafo Jesús trata de «otro otorgamiento dispensacional», esta condición también se ha cumplido con respecto a este otorgamiento.

Pero Jesús añade otra condición: «_...cuando la era haya alcanzado su plenitud..._» (<a id="a66_85"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)). Se ha escrito más de una vez que el libro se entregó mucho antes de tiempo o cien años antes de tiempo. Su tiempo es la nueva época o dispensación. La nueva dispensación sólo puede llegar «cuando se haya cumplido la plenitud de los tiempos [la presente dispensación]». Esto aún no ha ocurrido, por lo que vivimos en un período intermedio entre la aparición del libro y la dispensación que comienza con un otorgamiento dispensacional. Es a este interino al que se refiere Jesús cuando añade esta nueva condición. ¡Cuán cuidadosamente eligió Jesús sus palabras en esta memorable tarde de martes! Y, por supuesto, es otra prueba de la afirmación de Jesús: «_el Padre y el Hijo saben todas las cosas_».

¿Cuál podría ser el propósito de tal período provisional? Un autootorgamiento está lejos de ser sólo un accidente en la evolución de un planeta; está más cuidadosamente planeado en el universo. Y esta planificación incluye una cierta actividad por parte de los receptores de tal otorgamiento. Esto se ilustra en los casos de Adán y Jesús. En este último caso hubo predicciones proféticas en la medida en que todos los judíos esperaban un nuevo Mesías. Y Juan el Bautista estaba destinado a convertirse en el precursor del nuevo reino. El mundo debe estar preparado para el nuevo otorgamiento dispensacional. Por lo tanto, nuestro libro, como fase de la nueva dispensación, ha sido entregado antes de tiempo para ser seguido más tarde por la fase complementaria del «demostración de justicia». Y a nosotros, como receptores del libro previo al otorgamiento, se nos ha dado el mandato de «formar miles de grupos de estudio» hasta el fin de que haya maestros y líderes para el momento «cuando la plenitud de los tiempos haya llegado».

Los Documentos de URANTIA, aunque tienen un significado trascendental y pertenecen a la nueva época, no constituyen en sí mismos el comienzo de una nueva dispensación. Pero el otorgamiento dispensacional, el demostrador de justicia, sí constituye la nueva dispensación. Aparentemente, _El Libro de URANTIA_ ha sido entregado por adelantado y esto le da un nuevo significado y dimensión al libro para nosotros que vivimos en este tiempo intermedio. No debemos estudiarlo sólo para la salvación personal, por indispensable que ésta pueda ser. Después de haber asegurado la salvación personal, el lector alerta y comprensivo presta atención a la responsabilidad y tarea que esta revelación ampliada de la verdad le asigna en relación con el autootorgamiento venidero.

Y luego Jesús añade algo que muchas veces me ha causado muchos problemas. «_... el Padre os enviará otra donación dispensacional, o si no, el Hijo del Hombre regresará para juzgar la era._» (<a id="a72_191"></a>[LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5)) En sí no es destacable que el Hijo del Hombre regrese para una acción judicial. Sabemos que: «_Cuando un Hijo Paradisiaco visita un mundo evolutivo y se vuelve semejante a uno de sus habitantes, su presencia pone fin a una dispensación y representa un juicio del reino._» (<a id="a72_509"></a>[LU 20:3.4](/es/The_Urantia_Book/20#p3_4)) Jesús ha terminado la dispensación adámica y abrió una nueva, la dispensación del Espíritu de la Verdad. No hemos tenido un Hijo Magisterial para hacer esto, y por lo tanto, parece lógico que nuestro Hijo Paradisíaco regrese para juzgar la edad. Tal misión judicial no es un autootorgamiento y el Hijo no será visible en tal misión.

Pero mi verdadero problema reside en la palabrita «más». Tomado literalmente, y en sí mismo, ¡esto podría significar que ni siquiera habrá otro otorgamiento! Aunque me inclino a razonar que, debido al cumplimiento de la condición de «la plena fruición» y la aparición real de «la revelación ampliada de la verdad», la segunda parte de la promesa de Jesús también se cumplirá; sin embargo, esta última parte de la frase podría contenernos una cierta advertencia. ¿Podría ser que nosotros, que hemos sido privilegiados y bendecidos con el conocimiento de estas promesas del Maestro, y que tenemos una responsabilidad especial en la preparación para este otorgamiento dispensacional, podamos fallar en nuestras tareas? ¿Importa si debemos o no cumplir con nuestro deber en la ejecución de los planes de Michael? También pertenecemos al grupo que se designa como «administradores de la verdad», y también se nos podría calificar de «administradores estériles». ¿Por qué no hay un aumento, un aumento creciente en el número de grupos de estudio? ¿A qué se debe un retroceso en la distribución de libros? «_El Maestro de la verdad os exigirá una rendición de cuentas de acuerdo con la verdad que os ha sido confiada [Los Documentos de URANTIA]._» (<a id="a74_1242"></a>[LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7))

Después de haber tratado «_...la aflicción de Jerusalén..._» (<a id="a76_62"></a>[LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6)) y el regreso del Hijo del Hombre del cual «nadie en el cielo ni en la tierra se atreverá a hablar», él Continúa con el tema que realmente nos interesa ahora, en nuestro tiempo. «Pero deberíais ser sabios en lo que se refiere a la maduración de una era; deberíais estar alertas para discernir los signos de los tiempos. Cuando la higuera muestra sus ramas tiernas y brotan sus hojas, sabéis que el verano está cerca. De la misma manera, cuando el mundo haya pasado por el largo invierno de la mentalidad materialista y discernáis la venida de la primavera espiritual de una nueva dispensación, deberíais saber que se acerca el verano de una nueva visita». (<a id="a76_763"></a>[LU 176:2.6](/es/The_Urantia_Book/176#p2_6))

Sí discernimos los signos de los tiempos: el «evangelio del reino» ha llegado a todo el mundo y a todos los pueblos, se ha alcanzado la «plena realización» y, por último, pero no menos importante, ha aparecido «la revelación ampliada de la verdad». Los intermedios afirman: «_En el momento de escribir este artículo [el año 1935] lo peor de la era materialista ha pasado..._» (<a id="a78_377"></a>[LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4)) Por lo tanto, la primavera espiritual es ahora.

## Dado antes de tiempo

Si volvemos por un momento a la afirmación de que el libro fue entregado cien años antes de su tiempo, es notable encontrar que este período también se menciona en nuestro libro: «Aquí, Maestro, está la verdad que nos confiaste cien o hace mil años._» (<a id="a82_253"></a>[LU 176:3.7](/es/The_Urantia_Book/176#p3_7)) (El número «mil» tampoco es accidental, como se explicará más adelante.) No es raro que nuestro libro revele algo de una manera tan discreta. El libro ha sido entregado para ser estudiado, no para una lectura superficial. Un lector superficial no nota tales cosas, pero un estudiante alerta intentará conectarlas con otros elementos y así obtener nuevas, a menudo sorprendentes, ideas o indicaciones de que su propia línea de pensamiento es correcta.

Otro hecho corroborativo es, como muchos de nosotros especulan, que el libro durante los primeros cien años ha estado bajo la custodia de «los ángeles de las iglesias», mientras que después de ese período los ángeles del progreso toman el control. Los ángeles de las iglesias «_...se esfuerzan por mantener los ideales de lo que ha sobrevivido, para que los valores morales puedan pasar con seguridad de una época a la siguiente,_» (<a id="a84_433"></a>[LU 114:6.7](/es/The_Urantia_Book/114#p6_7)) mientras que los ángeles del progreso « _...tienen encomendada la tarea de iniciar el progreso evolutivo de las épocas sociales sucesivas._» (<a id="a84_620"></a>[LU 114:6.6](/es/The_Urantia_Book/114#p6_6))

## Un nuevo otorgamiento

Hay más lugares en el libro que apuntan a un nuevo autootorgamiento. Se dice de los Hijos Instructores de la Trinidad que ellos «_...están ya visitando vuestro mundo con el objeto de formular los planes relacionados con su proyecto de residir en vuestra esfera. Deberán aparecer en Urantia después de que sus habitantes se hayan liberado relativamente de las trabas del animalismo y de las cadenas del materialismo._» (<a id="a88_419"></a>[LU 20:9.1](/es/The_Urantia_Book/20#p9_1)) Recuerde la declaración de los intermedios: «_lo peor de la era materialista ha pasado._» (<a id="a88_553"></a>[LU 195:6.4](/es/The_Urantia_Book/195#p6_4))

Los Hijos Instructores vienen para iniciar una era espiritual, «un milenio de iluminación cósmica». Las dispensaciones futuras no durarán decenas de miles de años; se vuelven mucho más cortos a medida que avanza la evolución. Desde esta perspectiva deben verse los «mil años» mencionados anteriormente.

Los Hijos Maestros normalmente van acompañados de un Hijo Magisterial para las acciones judiciales necesarias. Debido a que no hemos tenido un Hijo Magisterial, el Hijo del Hombre podría (invisiblemente para los mortales vivientes en la tierra) reaparecer para juzgar a los «administradores de la verdad». (<a id="a92_307"></a>[LU 176:3.8](/es/The_Urantia_Book/176#p3_8))

Vale la pena estudiar las secciones 7 a 9 del documento 20 (<a id="a94_60"></a>[LU 20:7.1](/es/The_Urantia_Book/20#p7_1)) para comprender mejor los propósitos de los Hijos Instructores Trinitarios. (LU 20:7.1) «_Hacen reales las contrapartes espirituales del conocimiento material y la sabiduría temporal._» (<a id="a94_290"></a>[LU 20:9.2](/es/The_Urantia_Book/20#p9_2)) Ahora tenemos «_...una sociedad que se tambalea bajo la culpabilidad de tolerar una ciencia sin idealismo, una política sin principios, una riqueza sin trabajo, un placer sin restricción, un conocimiento sin carácter, un poder sin conciencia y una industria sin moralidad._» (<a id="a94_609"></a>[LU 195:10.20](/es/The_Urantia_Book/195#p10_20)) Los Hijos Instructores harán realidad las contrapartes espirituales de estos logros que de otro modo serían vacíos y sin sentido.  ¿No está esto totalmente de acuerdo con una demostración de otorgamiento de justicia?

Los Hijos Maestros de la Trinidad permanecen invisibles, pero están acompañados por las Brillantes Estrellas Vespertinas, que sirven «_...de enlace entre los mortales del reino y el cuerpo invisible de los Hijos Instructores._» (<a id="a96_229"></a>[LU 37:2.9](/es/The_Urantia_Book/37#p2_9)) La Noche Brillante Las estrellas también son invisibles para los mortales, pero «_... poseen una fuerza espiritual que se puede manifestar con independencia de su presencia personal._» (<a id="a96_458"></a>[LU 37:2.5](/es/The_Urantia_Book/37#p2_5)) «_El mundo entero [de Jerusem] se ha vuelto espiritualmente fragante [por las Brillantes Estrellas Vespertinas] ya que muchas de sus actividades fueron transferidas aquí desde Salvington._» (<a id="a96_692"></a>[LU 46:5.25](/es/The_Urantia_Book/46#p5_25)) [Una transferencia tan inusual a la capital de nuestro sistema también es significativa.] Así que Teacher Sons junto con Brilliant Las estrellas vespertinas pueden tener una influencia muy poderosa en un planeta, incluso cuando son invisibles. Cuando esto se complemente con un manifestante visible y sus enlaces, se pueden esperar cambios tremendos en la atmósfera espiritual del planeta.

En la sección relativa a los arcángeles está el conocido párrafo sobre su cuartel general divisional en Urantia: «_¿Captáis la importancia del hecho de que vuestro humilde y confuso planeta se ha convertido en una sede divisionaria de la administración del universo y de la dirección de ciertas actividades arcangélicas relacionadas con el programa de la ascensión al Paraíso? Esto presagia indudablemente la futura concentración de otras actividades ascendentes en el mundo donde Miguel se donó, y confiere una importancia enorme y solemne a la promesa personal del Maestro: «Regresaré»._» (<a id="a98_592"></a>[LU 37:3.4](/es/The_Urantia_Book/37#p3_4)) ¡Otro ejemplo de especulación universal!

En los planes de Michael, Urantia evidentemente se convertirá en un centro importante. Este «planeta humilde y confundido» ha rechazado a su legítimo Soberano. Y ésta es la retribución divina: Urantia se convertirá en una joya de la corona de Miguel, nuestro Maestro, gracias al esfuerzo concentrado de sus ministros y los del Padre. ¿Esto ya no nos preocupa? De hecho, no, si estamos interesados meramente en la salvación y organización personal, o si no adoptamos una mentalidad universal. Sus planes ya han sido parcialmente revelados. Esto significa un desafío a nuestro estudio y comprensión y un llamado a la cooperación. Pertenecemos a Urantia, ahora e incluso después de la muerte. Pero no repitamos la necedad de la mera actividad humana sin iluminación espiritual, y no seamos orgullosos, ¡somos sólo servidores! Asegurémonos de cooperar realmente con los poderes fácticos. Y el primer paso en esto es la creciente comunión con el Padre interior. Esta es la primera fase del reino. (<a id="a100_993"></a>[LU 170:4.2](/es/The_Urantia_Book/170#p4_2)) Y luego deberíamos animar la fase 2, (<a id="a100_1076"></a>[LU 170:4.3](/es/The_Urantia_Book/170#p4_3)), a través de esta realización de la fase 1 (¡mucho trabajo aquí!), y eso es lo que está esperando la fase 3, la hermandad supermortal. 

Michael ya está comprometido en llevar a cabo sus planes, como hemos visto. Una prueba clara es también el hecho de la asignación de Maquiventa Melquisedec como Príncipe Planetario Vicegerente de Urantia. Por una razón desconocida aún no ha asumido su cargo. Pero como somos libres de especular, creo que esto se debe a que Urantia aún no está completamente preparada para ello, Caligastia apenas es reconocido por sus siniestras y nefastas acciones, a menudo ni siquiera entre los urantianos. Pero al menos podríamos empezar a intentar darnos cuenta de lo que implicaría la aceptación de Melquisedec, preparándonos así. Siempre los relativamente pocos son el factor decisivo, la vanguardia.

Nuestro Hijo Lanonandek caído será reemplazado por un Melquisedec, uno del orden de los «hijos mayores del universo local», incluso más que un Padre de la Constelación. «_Son los educadores que con tanta frecuencia consiguen que mundos enteros de vida avanzada reconozcan de manera plena y definitiva al Hijo Creador y a su Padre Paradisiaco._» (<a id="a104_346"></a>[LU 35:2.7](/es/The_Urantia_Book/35#p2_7)) Son «_amigos comprensivos, unos instructores compasivos y unos consejeros sabios._» (<a id="a104_474"></a>[LU 35:2.1](/es/The_Urantia_Book/35#p2_1)) ¡y son poderosos!

Y luego, en el Documento 170, El Reino de los Cielos, se predice: «_Tarde o temprano deberá surgir otro Juan el Bautista [no en plural] más grande, que proclamará que «el reino de Dios está cerca»..._» (<a id="a106_203"></a>[LU 170:5.19](/es/The_Urantia_Book/170#p5_19)) Juan el Bautista fue el precursor y heraldo del otorgamiento de Jesús. Así que este nuevo y mayor Juan Bautista probablemente será el precursor de un nuevo autootorgamiento, como aparentemente lo han confirmado los reveladores. Un predicador tan grande puede, a través de los medios de comunicación mundiales actuales, provocar un cambio considerable en el pensamiento religioso de este mundo: «_...que se expongan de nuevo de tal manera que anulen el efecto de la obra de sus primeros seguidores, los cuales se pusieron a crear un sistema sociofilosófico de creencias sobre el *hecho* de la estancia de Miguel en la Tierra._» (<a id="a106_878"></a>[LU 170:5.19](/es/The_Urantia_Book/170#p5_19)) ¡Ésta es una predicción poderosa! ¡Para deshacer la obra de los primeros seguidores de Jesús! No lo leas superficialmente, sólo date cuenta de lo que esto puede significar en particular para las iglesias ortodoxas. ¿Y qué significa esto para nosotros ahora? Si tal revolución espiritual se lleva a cabo, ¿estamos dispuestos a ayudar a dar guía positiva a los confundidos? ¡Este evento no está lejos!

## Estudiar Sin Prejuicios

Hasta ahora hemos discutido algunas de las referencias que nuestro libro hace a los eventos venideros; Los estudiantes comprensivos pueden encontrar más. Estudiemos sin prejuicios. Todos tenemos algo de prejuicios porque no estamos acostumbrados ni preparados para eventos _repentinos_. «_Cuando las condiciones físicas están maduras, se pueden producir evoluciones mentales *repentinas*; cuando el estado de la mente es propicio, pueden ocurrir transformaciones espirituales repentinas..._» (<a id="a110_493"></a>[LU 65:8.6](/es/The_Urantia_Book/65#p8_6)) Para nosotros, personalmente, la mayor transformación sigue siendo la creciente e iluminadora comunión con el Padre interior, y también cuando dirigimos nuestro pensamiento a estas asignaturas. Esto evitará acciones humanas inoportunas. Recuerde, nuestra mayor acción es buscar, descubrir la voluntad del Padre, a través de la realización de valores. (ver <a id="a110_892"></a>[LU 196:0.2](/es/The_Urantia_Book/196#p0_2))

> «_Urantia se estremece actualmente al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, de reanimación moral y de iluminación espiritual._» (<a id="a112_176"></a>[LU 195:9.2](/es/The_Urantia_Book/195#p9_2))

Ya nos hemos referido a las cinco fases del reino, mencionadas el <a id="a114_66"></a>[LU 170:3.4](/es/The_Urantia_Book/170#p3_4). La Fase 4 es «_La perspectiva de una realización más perfecta de la voluntad de Dios, el progreso hacia el amanecer de un nuevo orden social en conexión con una vida espiritual mejorada —la era siguiente de la humanidad._» (<a id="a114_335"></a>[LU 170:4.5](/es/The_Urantia_Book/170#p4_5)) Cabe señalar que esta fase sigue a la Fase 3. «_La fraternidad supermortal de los seres espirituales invisibles que prevalece en la Tierra y en el cielo, el reino sobrehumano de Dios._» (<a id="a114_567"></a>[LU 170:4.4](/es/The_Urantia_Book/170#p4_4)) Las cinco fases muestran un orden causal. Y los intermedios continúan: «_Aunque Jesús refirió una fase del reino al futuro, [Fase 5] y, en numerosas ocasiones, insinuó que tal evento podría aparecer como parte de una crisis mundial..._» (<a id="a114_850"></a>[LU 170:4.15](/es/The_Urantia_Book/170#p4_15)) Creo que deberíamos prestar cierta atención a nuestra actitud en una crisis de este tipo.

La actitud de Jesús hacia los trastornos temporales o cataclismos terrestres se describe en esta declaración: «_A vosotros que creéis en este evangelio del reino, ¿qué os importa que se derrumben las naciones, que se termine la era o que estallen todas las cosas visibles, puesto que sabéis que vuestra vida es el don del Hijo, y que está eternamente segura en el Padre?_» (<a id="a116_374"></a>[LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Jesús fue muy consistente. Las cosas eternas son más reales que las temporales. No hay necesidad real de temer, aunque él comprende nuestras reacciones humanas. Su declaración es psicológica y espiritualmente práctica. Me recuerda a los tiempos de guerra, cuando las flotas de bombarderos de Inglaterra rugían sobre nosotros en su camino hacia Alemania. Entonces resultó práctico considerar lo peor que podría pasar y luego decir: ¡Y qué! Dio calma. Así, Jesús también menciona lo peor que podría suceder: «... todas las cosas visibles se derrumban...» Creo que ninguna crisis llegará a ese punto, porque hay tantos pasajes en nuestro libro que hacen que tal evento sea altamente improbable. ¿Qué podría hacer un «manifestador de justicia» cuando ya no hay mortales a quienes enseñar? Pero psicológica y espiritualmente es algo sensato sobre lo que reflexionar. Es un desafío a nuestra fe. Confiemos en nuestro Padre omnisapiente y misericordioso y en sus ministros. Recuerde lo que se ha dicho sobre la providencia. La Providencia trabaja para el conjunto, para el grupo. Si individualmente somos importantes para el bienestar espiritual de otras personas, la providencia obra. La mejor protección que podemos tener es estar espiritualmente activos y alerta. Y que esté siempre en nuestro corazón: «_Los constructores del Reino...no deben inquietarse por los trastornos temporales o perturbarse por los cataclismos terrestres._» (<a id="a118_1431"></a>[LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2))

Hay mucho que podemos hacer ahora para la cuarta fase del reino. Nuestros hermanos invisibles del reino nos esperan. Pongamos nuestra imaginación espiritual en acción, en filiación con Dios. Los movimientos por la paz en general actúan en el ámbito negativo: guerra antinuclear, etc. Nuestro libro nos muestra, en las conferencias de Urmia, por ejemplo, cómo podemos ser positivamente activos en la promoción del gobierno mundial. Algo así siempre debe volverse real en la mente de unos pocos, y cuanto más real sea para ellos, más contaminará a otras personas, porque es sólido y positivo. De esta manera y de muchas otras podríamos prepararnos para «la próxima era». Y así cooperamos con nuestros superiores. Si tratamos sinceramente de darnos cuenta de los cambios que se producirán, esto brindará amplias oportunidades para pensar de manera constructiva. Lo que se necesita es percepción espiritual y conciencia del universo (que sólo viene después de la conciencia de Dios). Pero podríamos comenzar con una mentalidad universal, la voluntad de superar los prejuicios de la inercia y la falta de imaginación. Y falta de fe en lo ya revelado de los planes de nuestro Maestro. Dios y los hombres se necesitan mutuamente.

¡Ánimo, ya es primavera!

_Henry Begemann_
_Wassenaar, Países Bajos_



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/The_Urantian/The_Urantian_1988_07">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">The Urantian - Número de verano de 1988</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_the_urantian#número-de-verano-de-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número de verano de 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
