---
title: "Algunos pensamientos y preguntas sobre mí"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2007 Jean-Claude Romeuf<br>© 2007 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


> «_La conciencia de sí mismo consiste en darse cuenta intelectualmente de la realidad de la personalidad; incluye la aptitud para reconocer la realidad de otras personalidades. Indica la capacidad para llevar a cabo experiencias individualizadas en y con las realidades cósmicas, lo que equivale a alcanzar el estado de identidad en las relaciones entre personalidades en el universo. La conciencia de sí mismo conlleva el reconocimiento de la realidad del ministerio mental y el darse cuenta de la independencia relativa del libre albedrío creativo y determinante._» ([LU 16:8.6](/es/The_Urantia_Book/16#p8_6))

¡Cime no conseguirá iluminar el sol con mi linterna! ¡Que el Ser espiritual que está en el origen de esta metáfora poética me perdone el plagio! ¡Basta leer atentamente las páginas del _Libro de Urantia_ para saber que las ideas que voy a expresar aquí sobre ciertas cuestiones que Siempre me he preguntado, son más explícitos en el texto del libro que mi intento humano de explicarlos.

Lo admito, me costó mucho (¿a ti no?) antes de escuchar las revelaciones relacionadas con las preguntas que me hacía sobre la mente, la identidad, el alma y la personalidad.

Es a partir de esto, aunque consciente de mi discapacidad cerebral y de mi inexperiencia, que intentaré desenredar algunos hilos.

Todo comienza con la mente. Sólo la mente es creativa. Desde Pentecostés, los Ajustadores han sido distribuidos universalmente en Urantia. Pero la condición esencial para que un individuo sea habitado por un Monitor Misterioso consiste en tener una mente normal, tener un estatus moral. También sé que para que la mente se convierta en cocreadora de su identidad sobreviviente, es decir de su alma inmortal, es necesario que sea receptáculo de un Ajustador del Pensamiento. Entonces me hago la primera pregunta: ¿qué es una mente normal?

Sabemos ([LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13)) que: “Ni las limitaciones intelectuales, ni siquiera un estándar moral inferior... pueden invalidar la presencia del espíritu divino en el individuo..._”. Por tanto, mis brillantes capacidades intelectuales no tienen nada que ver con la presencia del espíritu divino dentro de mí. Lo mismo se aplica a mi estándar moral. Si hubiera nacido en un pueblo aislado, lamentablemente privado de la televisión y de la verdad contenida en los periódicos, tendría una moral completamente diferente. Si no me hubieran puesto en los carriles de una sociedad moralizante, pero a menudo desmoralizadora, podría ser que aún así hubiera heredado ciertas ventajas morales y sociales, específicas de mi tribu. De esta manera, como criatura volitiva, habría sucedido alrededor de los seis años, que un Ajustador, en la primera ocasión en que había ejercido mi libre albedrío mediante un acto moral, vendría a compartir conmigo mi experiencia humana. . Esto es para llevarme con él al lugar elevado de sus orígenes.

De manera indirecta, [LU 109:6.1](/es/The_Urantia_Book/109#p6_1) nos da una idea de información adicional: “_Cualquier valor significativo en una criatura volitiva seguramente sobrevivirá..._” Si el que descubrió este significado o estimó este valor no sobrevive, no , el Ajustador «confiere estos significados y valores supervivientes a una mente de tipo superior, una mente capaz de sobrevivir». Esta última cita nos permite concluir el capítulo diciendo que en el nivel de la revelación, una mente elevada no lo hace. no es necesariamente el de un gran pensador, un gran filósofo o un gran erudito, sino más bien el de alguien que ha elegido seguir la voluntad y las directivas de su Dios personal. Por tanto, la normalidad mental no se mide por el grado de inteligencia. ¡Afortunadamente!

Durante su vida terrena, tal vez gracias a los beneficios de la Providencia, el ser humano dotado de una mente normal, es decir de tipo elevado, capaz de sobrevivir, es decir, elevada a la autoridad por decisiones morales cada vez más difíciles, es sujeto a una doble identidad ([LU 5:6.7](/es/The_Urantia_Book/5#p6_7)):
- una identidad temporal y material, hecha de un cuerpo y una mente que volverán al polvo. Esta identidad contribuye con la personalidad a formar el yo material terrenal. Gracias a su mente humana, el hombre puede ejercer su voluntad, tomar decisiones morales, comprender significados primordiales aspirando al conocimiento de la divinidad, es decir, de lo bello, de la verdad y de la bondad. Gracias a su mente, el hombre puede creer en Dios, aceptarlo o rechazarlo.
- una identidad eterna y espiritual como parte integral del Ajustador prepersonal, que posee la memoria de la eternidad y almacena la memoria de los significados y valores de la vida humana. Es la identidad espiritual potencial del hombre.

El resultado combinado de los atributos creativos de la mente material del Ser humano y la mente espiritual del Ajustador, permitirá el establecimiento de una tercera identidad intermedia entre lo material y lo espiritual: el alma morontial que los intermedios llaman _mente intermedia_, porque vincula los fenómenos físicos y espirituales. Mientras que la mente material tiene la posibilidad de creer en Dios, el alma, creada por la acción conjunta del hombre y el espíritu, ahora tiene la posibilidad de conocer a Dios. Al ser de estirpe divina, el alma que busca y encuentra a Dios a lo largo de las etapas de ascensión tiene un potencial de crecimiento infinito. De acuerdo con los intermedios, podemos decir que el alma es de naturaleza mental, precisamente porque su potencial de crecimiento es infinito. Ahora sabemos por los reveladores que la mente no tiene límites. Si el alma fuera de naturaleza puramente espiritual, su crecimiento se detendría cuando se encontrara en la presencia de Dios Padre.

En el momento de la muerte, la identidad temporal se disolverá. Aparte de la personalidad, la única realidad humana duradera es la identidad morontial. Por lo tanto, el hombre tiene ahora todo el interés en participar en el desarrollo de su alma mediante elecciones positivas.

Si el Ajustador no se ha cortado antes, por amoralidad o actos inmorales o por rechazo de Dios, habita en la mente humana hasta que las funciones cerebrales de su anfitrión ya no pueden cumplir su papel de volición. En el momento de la muerte, el Ajustador pierde la personalidad que había asumido, pero sobreviva o no su sujeto, lleva consigo a Divinington la memoria experiencial de los significados y valores que había ayudado a construir.

Aunque se ha regocijado con nuestros éxitos terrenales y se lamenta de nuestros fracasos, el Ajustador no ha tomado parte activa en los acontecimientos, es decir, los hechos, de nuestras vidas. Esta misión ha sido confiada a nuestros ángeles guardianes. Agradezcámosles haber contribuido desde fuera, a la organización material favorable al desarrollo de los significados que hemos adquirido y, así, al desarrollo de los valores que esos significados fueron capaces de generar. Los serafines son, por tanto, preciosas ayudas que permiten a nuestra alma volverse más bella y más grande. Son también los historiadores de nuestra vida, porque conservan en sí mismos un currículum vitae de nuestra experiencia terrena. Precisamente, después de la muerte, son los depositarios de este currículum y el duplicado de los significados y valores de nuestra alma (siendo el original propiedad del Ajustador).

¡No discutamos! ¡En el momento de la resurrección, todo nos será devuelto! ¡Nada se deja al azar! Los archiveros del Mundo de los Arcángeles también crean un currículum de nuestras vidas, registran nuestra personalidad y garantizan nuestra identificación. Sin embargo, es ahora cuando el misterio se complica. Se nos dice que la personalidad es, junto con la identidad, uno de los componentes del ego humano. Ni el Ajustador ni el ángel guardián están a cargo de ello durante el sueño de la muerte. La reunión del Ajustador y el serafín que lo acompaña permite restablecer la identidad y repersonalizar al individuo, pero la personalidad resucita (página 565.8). La certeza de este fenómeno mediante el cual recuperaré mi conciencia está en un nivel más alto que el de las creencias ordinarias. ¡Me comprometo aquí mismo en Urantia, la fe y la confianza que tengo en el Padre Universal! Es una oportunidad para mí, que me sé mortal, de conocer su infinita grandeza y su insondable amor. ¿Quién más sino Dios puede resucitarme? ¿Quién más podrá concederme nuevamente la misma personalidad dándome el conocimiento de ser su único hijo, en medio de una fraternidad universal?

En la página [LU 42:12.9](/es/The_Urantia_Book/42#p12_9) un Poderoso Mensajero nos dice que: «_El fenómeno de la presencia de una personalidad no es una manifestación de energía, ya sea física, mental o espiritual_» Esta frase, que va más allá de cualquier comprensión filosófica, haría más que ¡una risa atea! Pero yo, cuya esperanza es indudable, aquí en Urantia, por pequeño que sea, estoy seguro e incluso, en cierto modo, consciente de esta realidad abstracta hecha de la misma sustancia con la que el Padre Universal. La sustancia de la personalidad es para mí la prueba de la existencia de Dios. Esta misma sustancia me obliga aquí a renovar mi confesión de fe.

Jean-Claude Romeuf

15 de julio de 2007

