---
title: "1. ¿Por qué las guerras mundiales?"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="pr-2">2. Tendencias paranoicas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ pág. 1 ]</small></sup></span>

Por segunda vez en una sola generación, el mundo está en guerra. ¿Será este nuestro trágico destino, un mundo sin fin? La respuesta es, sin duda alguna, sí, a menos que, mediante un extraordinario ejercicio de la razón y el autocontrol, el hombre logre eliminar definitivamente las condiciones que hacen inevitables las guerras.

Por segunda vez en una generación, tenemos la oportunidad de construir un mundo donde la paz, y no la guerra, se convierta en el orden imperante. ¿Estamos hoy mejor preparados que en 1918 para aprovechar esta oportunidad y convertirla en una paz duradera? La respuesta es, sin duda, no, a menos que el mundo esté ahora preparado para aprender de sus errores pasados ​​y cómo evitar las guerras en el futuro. ¿Estamos dispuestos a reconocer cómo perdimos la paz incluso después de haber ganado la Primera Guerra Mundial?

¿Por qué no logramos una paz duradera después de la Primera Guerra Mundial? ¿Qué errores causaron esta segunda guerra mundial? Cuando el pueblo de Estados Unidos y las demás Naciones Unidas puedan ponerse de acuerdo sobre la respuesta correcta a estas dos preguntas, una paz duradera será una posibilidad real, pero no antes.

Tras muchos años de experiencia en la práctica médica, he aprendido que la identificación precisa <span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span> del verdadero origen y la naturaleza de una infección es el primer paso necesario para encontrar una cura permanente. Si esta importante verdad pudiera ser reconocida y aplicada por todos los involucrados en la búsqueda de una cura para la guerra, las perspectivas de éxito mejorarían enormemente. Contribuir a dicho reconocimiento y promover una comprensión sólida de algunas de las causas de la guerra será nuestro objetivo a lo largo de los primeros capítulos de este libro. Los capítulos posteriores ofrecerán una «receta para la paz».

## LA GUERRA ES UNA ENFERMEDAD INFECCIOSA

Tratar la guerra y la paz de esta manera no es una analogía frívola. La guerra realmente posee las características diagnósticas de una enfermedad infecciosa, incluyendo (1) una etapa preliminar de _incubación_, durante la cual los gérmenes latentes de la codicia, la sospecha, el odio y el miedo proliferan a un ritmo cada vez mayor y vierten sus toxinas mortales en el torrente sanguíneo de la sociedad mundial; (2) una etapa de _crisis_, durante la cual las antitoxinas y los anticuerpos de la salud se enzarzan en un combate febril contra las ahora desenfrenadas fuerzas de destrucción; y (3) una etapa de _convalecencia_, durante la cual el cuerpo-mundo regresa gradualmente a su estado normal. La guerra revela además su naturaleza patológica en sus secuelas persistentes y su tendencia crónica a reaparecer con una gravedad cada vez mayor. Y con la guerra, como con la enfermedad, «más vale prevenir que curar».

<span id="p3"><sup><small>[ pág. 3 ]</small></sup></span>

Descubrir y comprender las causas de la guerra es, por lo tanto, la forma científica de iniciar la búsqueda de su prevención y cura. Solo mediante un esfuerzo sistemático para llegar a todas las causas de la guerra y erradicarlas, se puede mantener la paz eficazmente. Y decir esto es sugerir la inmensidad de nuestra tarea. Pues las causas de la guerra son innumerables, y cada conflicto que pasa deja nuevas provocaciones a su paso. La Segunda Guerra Mundial no será la excepción. Nuestra tarea, entonces, es doble: (1) determinar las causas de una guerra y (2) anticipar, para prevenir, las causas de otra. Por difícil que sea, no nos atrevemos a hacer nada menos. El castigo que tendremos que pagar por cualquier elusión de los deberes actuales será otra guerra mundial aún mayor por venir.

## FRACASO DEL PACIFISMO

Una de las primeras cosas que debemos aprender es que las guerras no se pueden evitar concentrándose ciegamente en las comodidades de la paz. Si así fuera, no habría habido la Segunda Guerra Mundial. Porque lo que más sobresalió como rasgo característico de los años del armisticio (1919-1939) fue la pasión desenfrenada y sin precedentes por la «paz a cualquier precio». Estos fueron los años en que las potencias victoriosas renunciaron voluntariamente a la mayor parte de la fuerza armada con la que habían obtenido la victoria. Deseaban evitar la guerra con tanta vehemencia que cayeron en el error fatal de pensar <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> que la paz duradera se podía lograr con solo desearla. Firmaron solemnemente el Pacto Kellogg-Briand, cuyo único efecto real fue confirmar a los pueblos amantes de la paz del mundo, más ciegamente que nunca, en sus ilusiones.

Enfrentados en la década de 1930 al creciente poder de la agresión armada, los líderes de las democracias aún se negaban a creer que algo pudiera romper el hechizo de la paz. Su mayor anhelo encontró su expresión perfecta en la frase «paz en nuestro tiempo». Su ceguera ante la realidad quedó finalmente demostrada en Múnich. Su sueño de paz terminó en la horrible pesadilla de una guerra para la que, insensatamente, no se habían preparado.

No. Las guerras no se pueden evitar con una devoción excesiva por la paz. Al contrario, como lo han demostrado los últimos veinticinco años, esa ciega fascinación por parte de las naciones amantes de la paz constituye una invitación permanente a actos de agresión por parte de naciones para quienes la paz es una preocupación menor. La primera lección —y quizás la más difícil— que debemos aprender de nuestros errores pasados ​​es que nuestras propias intenciones pacíficas no garantizan una paz duradera. Tendremos que convertir nuestras nobles intenciones en líneas de acción realistas.

## PROVOCACIONES DE GUERRA

Una grave debilidad de nuestra sobrevaloración de las virtudes de la paz es que ello no impide que <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> las naciones amantes de la paz adopten líneas de acción contrarias que, en última instancia, conducen a la guerra. Esto quedó ampliamente demostrado después de la Primera Guerra Mundial, cuando todas las democracias, a pesar de sus frecuentes declaraciones de paz, recurrieron cada una a su manera a políticas que resultaron ser todo menos pacíficas en sus efectos combinados. Estados Unidos contribuyó al resultado con sus elevados aranceles, leyes de inmigración discriminatorias y un estrecho aislacionismo. Las demás democracias contribuyeron de diversas maneras, incluyendo onerosas restricciones comerciales y la falta de cooperación efectiva para frenar la agresión. Ninguna asumió la responsabilidad de salvaguardar la paz mundial.

Pero aunque cada democracia contribuyó a su manera a las condiciones que hicieron posible la guerra actual, ni siquiera estas políticas erróneas fueron la verdadera causa del conflicto. Ciegas y egoístas eran las democracias, sin duda, pero deseaban sinceramente la paz, y sus peores errores surgieron de su inocente esperanza de evitar la guerra.

Sí, las democracias odiaban la guerra. Anhelaban la paz y buscaron constantemente el apaciguamiento desde la invasión japonesa de Manchuria hasta el episodio de Darlan en el norte de África. Pero cualquier relato sobre el estallido de la guerra que les atribuya una parte importante de la culpa dista mucho de ser un diagnóstico acertado. Nada de lo que hicieron o dejaron de hacer constituye una causa suficiente para la guerra. <span id="p6"><sup><small>[ p. 6 ]</small></sup></span> No crearon situaciones que no se hubieran podido resolver amistosamente si las demás naciones hubieran correspondido a su preferencia por la paz. La guerra llegó porque la voluntad de paz era completamente inexistente entre las naciones del Eje. Las democracias solo podrían haber evitado la guerra si hubieran continuado apaciguando a los agresores. Es un mérito eterno para ellas que comprendieran la insensatez del apaciguamiento cuando aún tenían tiempo para salvarse a sí mismas y al mundo de un desastre más terrible que la guerra.

Sin duda, las naciones del Eje también habrían preferido la paz si siempre hubieran podido conseguir lo que deseaban sin tener que luchar por ella. Pero cuando sus continuas agresiones finalmente encontraron resistencia, como en Polonia, no dudaron en iniciar una guerra. Nunca una nación recurrió con mayor descaro a la guerra y a la amenaza de guerra como instrumento de política exterior que las potencias del Eje a partir de 1935. No solo participaron en guerras, sino que predicaron la guerra y la violencia como virtudes nacionales.

## LA GUERRA COMO POLÍTICA NACIONAL

¿Qué posibilidades tienen las naciones amantes de la paz del mundo de abolir la guerra mientras otras naciones poderosas la glorifiquen y la conviertan en parte esencial de su política exterior? Está muy bien señalar las deficiencias de nuestras propias políticas. Pero eso es solo una parte del trabajo que debe hacerse antes de que la guerra pueda abolirse definitivamente. La otra parte es corregir las propensiones bélicas <span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span> que han llevado a Alemania, dos veces en una generación, a participar en una guerra de agresión.

Ya no es posible explicar las propensiones bélicas de Alemania de la forma habitual, como la conducta normal de una nación desposeída, privada de sus colonias, víctima de una paz injusta y obligada por la presión de su creciente población a expandir sus fronteras nacionales. Tales explicaciones intentan explicar demasiado, pues si son la base de la beligerancia alemana, condiciones similares deberían producir resultados similares en otras regiones del mundo. No lo han hecho.

La verdadera explicación de la agresión alemana es más profunda. No se encuentra ni en la historia ni en la economía, sino en el terreno de la psicología anormal. Lo cierto es que las políticas nacionales alemanas del último siglo y medio exhiben síntomas pronunciados de _paranoia_. Siendo así, es el colmo de la locura tratar al paciente por cualquier otra enfermedad que no sea la que padece.

Como médico, conozco el peligro de un diagnóstico incompleto, basado únicamente en los síntomas más fáciles de reconocer. Si queremos llegar a la verdadera raíz del problema —como sin duda debemos hacer para lograr una cura—, tendremos que mirar más allá de los síntomas superficiales que se presentan habitualmente. Tendremos que buscar la causa en lo más profundo de la propia nación alemana. Debemos reconocer la propensión alemana a la violencia, la persecución y la guerra <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> como una enfermedad y buscar su causa en la persona del pueblo alemán.

Se ha llamado la atención con frecuencia sobre la similitud entre la agresión militar alemana y el comportamiento de individuos paranoicos. La acumulación de evidencia lleva a la conclusión de que esta similitud es más que aparente. Es real. Los dos capítulos siguientes presentarán las pruebas que sustentan el diagnóstico de que Alemania —y, solo en menor medida, Italia y Japón— ha sido víctima de la paranoia nacional.

Fue nuestra incapacidad para reconocer la verdadera naturaleza de la situación de Alemania lo que nos permitió errar en nuestra gestión de la situación entre guerras. La política de apaciguamiento que seguimos fue precisamente la equivocada para con una nación con la tendencia paranoica de Alemania.

## RESUMEN

En la Primera Guerra Mundial ganamos la guerra y perdimos la paz. En el conflicto actual, debemos ganar tanto la paz como la guerra.

La guerra es una enfermedad mortal que afecta a las naciones; se incuba y se propaga como una infección devastadora. Solo se puede controlar investigando sus causas y aplicando medidas preventivas y curativas eficaces.

El pacifismo nos traicionó; las ilusiones no lograron traer la paz a nuestro tiempo. Los pactos de paz no previenen las guerras; nuestro sueño de paz fue una ilusión.

Nuestro idealista amor por la paz solo atrajo agresiones <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> bárbaras. Nuestros nobles sentimientos de paz deben traducirse en acciones realistas y eficaces.

Es posible provocar la guerra mientras se anhela fervientemente la paz. Pero a pesar de los errores de las democracias, nada podría haber evitado la guerra mientras los agresores del Eje, enloquecidos por la guerra, acechaban el mundo.

No puede haber paz permanente mientras las naciones agresoras poderosas prediquen la violencia como una virtud y proclamen la guerra como una política nacional.

La primera victoria en la batalla por la paz se logrará cuando descubramos la razón detrás de estos credos antisociales. La encontramos en el hecho de que la agresión alemana tiene sus raíces en una psicología anormal: el creciente egoísmo y la crueldad despiadada del carácter paranoico teutónico.

No debemos dejarnos engañar por los síntomas superficiales de la violencia y la crueldad alemanas; la verdadera causa se encuentra en lo profundo de la actitud paranoica germánica de sospecha y delirios de persecución.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/Foreword">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="pr-2">2. Tendencias paranoicas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
