---
title: "10. El desafío de la paz permanente"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. El Destino Dibuja al Tío Sam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p187"><sup><small>[ pág. 187 ]</small></sup></span>

¿Está el pueblo estadounidense preparado para aceptar el liderazgo mundial al que el destino lo llama? Cada vez hay más indicios de que, al menos, son conscientes del desafío. Ellos —o mejor dicho, nosotros— ahora comprendemos que jamás podremos regresar a nuestro pasado cómodo y despreocupado. Los días de nuestra juventud despreocupada e irresponsable han terminado definitivamente. Como nación, hemos madurado, y aunque muchos hemos tardado en aceptarlo, ya no podemos eludir las responsabilidades que conlleva la madurez nacional. De ahora en adelante, debemos asumir el papel de adultos que nuestra edad y posición como potencia mundial nos exigen.

Somos conscientes de todo esto, y sin embargo, seguimos divididos y confundidos respecto a las exigencias específicas que se nos imponen. Sobre la necesidad de participar en algún tipo de organización internacional, al menos dos de cada tres países coinciden plenamente. (La encuesta de Fortune de marzo de 1944 sitúa la cifra en el 68%). Pero ante la necesidad de elegir un tipo de organización en particular, como tarde o temprano nos tocará, somos más proclives al <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> desacuerdo que a la coincidencia. Y en cuanto a la cuestión específica de las competencias que se confiarán a la organización internacional, las perspectivas de acuerdo son aún menores. No obstante, son precisamente estos problemas específicos los que deben resolverse antes de que podamos apostar plenamente por la paz permanente.

Cuando esta guerra termine, no podremos regresar a nuestro anterior aislamiento complaciente, pues nos enfrentaremos a grandes y serias tareas. Los problemas inmediatos de la paz tendrán que ver con alimentar a los hambrientos y aliviar a los necesitados en todas las tierras del mundo devastadas por la guerra. Más tarde vendrá el desarrollo práctico y práctico de los recursos naturales y la reconstrucción de las estructuras sociales destrozadas de las naciones. Será mediante la cooperación sincera entre todos los pueblos en esta gigantesca tarea de reconstrucción que se alcanzarán la paz y la prosperidad. Entonces, y solo entonces, será posible inaugurar un plan viable para una paz duradera. Pero no tenemos que esperar a que llegue ese día para empezar a formular nuestros planes.

## PREPARÁNDOSE PARA EL TRABAJO

El amor a la patria y el miedo a la derrota pueden impulsarnos a la victoria. Pero se requiere fe y visión para lograr una paz que valga la pena y sea duradera. Será fatal esperar el fin de las hostilidades antes de reflexionar seriamente sobre lo que todos debemos hacer para que la paz sea permanente. Millones <span id="p188"><sup><small>[ p. 188 ]</small></sup></span> de soldados desmovilizados, agotados por la guerra, y sus familiares, cansados ​​de la guerra, probablemente se rendirán y suplicarán un rápido retorno a la normalidad. Debemos tener nuestros planes de paz bien encaminados hacia su cumplimiento antes de que llegue ese momento.

Para ello, debemos empezar ahora mismo a estudiar los errores políticos y económicos de la fallida paz que precedió a la guerra actual. Ha llegado el momento de que cada uno de nosotros empiece a reflexionar sobre el papel que nos corresponde, individual y colectivamente, en la formulación y el mantenimiento de la paz. Nos enfrentamos a un desafío mayor que ningún otro pueblo ha enfrentado jamás, y tenemos mucho que ganar si lo enfrentamos con valentía e inteligencia.

Tenemos mucho que hacer en el poco tiempo que queda antes de la llegada de la paz. En primer lugar, debemos empezar de inmediato a desarrollar una unidad de propósito que trascienda todas las diferencias de raza, nacionalidad y partido. Esto incluye superar nuestra tendencia esquizoide a oscilar entre el aislamiento y la plena participación en los asuntos mundiales. También implica dominar nuestras antipatías hacia Gran Bretaña, Rusia y nuestros demás aliados. Los prejuicios raciales y nacionalistas son lujos que ya no podemos permitirnos.

Debemos estudiar cómo evitar los errores partidistas que frustraron la última paz. Toda la evidencia disponible respalda la creencia de que una gran mayoría <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> de estadounidenses estaba dispuesta a unirse a una organización internacional de paz después de la Primera Guerra Mundial, pero las maquinaciones egoístas de una pequeña pero voluntariosa minoría en el Senado les impidieron lograr sus objetivos. Esta vez, el pueblo debe expresar sus deseos en términos inequívocos que nuestros políticos no se atrevan a ignorar. Como medida de salvaguardia para este fin, se deben tomar ahora las medidas adecuadas para revocar el poder que ostenta un pequeño grupo de senadores para anular la voluntad democrática de toda nuestra nación.

Debemos aprender a resistir la tentación de caer en un pacifismo blando y en ilusiones después de la guerra. Tanto nuestra aversión infantil a aceptar responsabilidades adultas como nuestra renuencia a hacer los sacrificios que se nos exigen en aras de la paz deben dejarse de lado en favor de una firme resolución de estar a la altura de las exigencias de nuestra posición mundial. Sobre todo, debemos examinar nuestro corazón y esforzarnos por erradicar todos los pensamientos, pasiones y anhelos oscuros que se suman para crear las condiciones para la guerra. En última instancia, las guerras nacen en la mente y el corazón de los hombres; no solo de los malvados, sino de aquellos cuyos propósitos declarados pueden ser buenos incluso cuando sus métodos son perversos. Cada uno de nosotros debe buscar a toda costa reemplazar el mal con el bien, la ignorancia con la comprensión y la violencia con la razón. Nada menos que eso se exige si queremos demostrar que somos dignos de una paz duradera.

<span id="p191"><sup><small>[ pág. 191 ]</small></sup></span> de Ameri

Cuando esta guerra termine, millones de estadounidenses estarán dispersos por todo el mundo, ocupados en promover las artes de la civilización, garantizar la libertad y allanar el camino económico y político para la realización de la hermandad humana. Habrá poco desempleo. El mundo se reorganizará según un nuevo plan; la era de paz y libertad está amaneciendo, y nosotros debemos desempeñar el papel principal en esta nueva era de liberación económica y espiritual de la humanidad. Pero nunca alcanzaremos estos objetivos con los métodos de 1919 ni con las viejas técnicas de economía, política y relaciones exteriores que han caracterizado los últimos cuarenta años. El mundo entero está llamado a un acuerdo justo y global.

## LA OPORTUNIDAD DE AMÉRICA

Hemos analizado detenidamente cómo sería la vida en este planeta bajo el régimen de Hitler. Discernimos nuestro destino si nos aisláramos en un mundo tan totalitario. Intentemos ahora imaginar otro tipo de mundo, uno dominado por el espíritu del estilo de vida estadounidense. Sabemos cómo Hitler y sus cómplices pretendían esclavizar al mundo. Cuando nos toque ayudar a mantener la ley y el orden, ¿qué clase de policías seremos? ¿Cómo trataremos a los habitantes de esta tierra cuando nosotros y nuestros aliados hayamos alcanzado la hegemonía militar de todas las naciones?

Debemos reconocer algo: no vamos a librar esta larga y sangrienta guerra solo para restaurar <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> el mundo a su estado anterior. No seremos tan insensatos como para repetir los errores de la Primera Guerra Mundial. No queremos el «nuevo orden» de Hitler ni el de Tojo; debemos crear un mundo nuevo y mejor.

Permítanme aclarar lo que llamo el estilo de vida americano. «Democracia» es, en cierto modo, un nombre inapropiado; la nuestra es una forma representativa de gobierno. Los estadounidenses creemos en:

1. Libertad individual: el valor que Jesucristo dio a la personalidad humana: la santidad y dignidad de la personalidad.
2. Libertad de expresión: el derecho de reunión, ya sea en un salón alquilado o en un podio en un parque público.
3. Prensa libre, incluido el derecho de petición y protesta.
4. Libertad de culto: separación de la Iglesia y el Estado.
5. La forma federada de gobierno: cuarenta y ocho estados libres y soberanos, pero con control federal de las relaciones exteriores y de todas las fuerzas militares.
6. Gobierno representativo. No nos importa qué formas de gobierno tenga la ONU —democracia, teocracia, monarquía, socialismo, comunismo— siempre que brinden la oportunidad de «la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad».

Ganemos o perdamos, nos espera una gran tarea. Si perdemos, nos enfrentamos a un regreso a la Edad Media; si ganamos, podremos disfrutar de un nuevo orden de vida y libertad si planificamos la paz con sabiduría y anticipación. Y <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> sea cual sea esta paz, una cosa es segura: Estados Unidos, al principio, tendrá un papel importante en su consecución y en proporcionar el poder policial necesario para implementarla.

Vamos a tener que pagar un alto precio por esta guerra. No vamos a recibir reparaciones, ni vamos a recuperar mucho del préstamo y arriendo. La única esperanza de algún beneficio es lograr la paz, y luego, si podemos contribuir a salvar la civilización y extender el estilo de vida americano, existe una gran posibilidad de que obtengamos un gratificante retorno de nuestra inversión.

Nuestra aventura por la paz mundial sacará a relucir lo mejor del ingenio, la experiencia y el idealismo estadounidenses. Significa abandonar para siempre la idea de que podemos seguir aislados del resto del mundo como una especie de isla política y económica, intentando existir como una nación autosuficiente y egocéntrica.

## TÍO SAM O TÍO IVÁN

Afortunadamente, Rusia siempre nos ha sido amiga. Nos vendió Alaska voluntariamente. Le agradeció a Theodore Roosevelt el Tratado de Portsmouth. Tiene todo el territorio que desea.

Los hombres a veces actúan, hacen cosas, porque se sienten atraídos a la acción y a veces porque se ven obligados a hacerlo. Y también hay momentos en que la esperanza de obtener ganancias y el miedo a la pérdida se entrelazan tanto en <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> una situación que el hombre está doblemente seguro de actuar. La actual crisis mundial que enfrenta nuestra nación parece seguir este último patrón. Considere lo siguiente:

A estas alturas, debería haber sido bastante evidente para la mayoría de los estadounidenses reflexivos que guerras de la magnitud del conflicto actual (y su predecesora, la Primera Guerra Mundial) son demasiado costosas como para permitirlas. Si el pueblo estadounidense piensa con claridad, sin duda debería hacer todo lo necesario mediante la cooperación internacional para evitar que se repitan tales desastres. La razón y la sabiduría recomiendan tal acción; la seguridad material y económica la exigen; incluso el idealismo concuerda. Pero ¿garantizarán estas consideraciones que Estados Unidos actuará, que aceptará su destino como nación entre naciones y cumplirá con sus obligaciones con la familia de naciones? Si estas fueran las únicas razones para que Estados Unidos aceptara su destino, la cuestión estaría en duda.

Pero observemos de nuevo la situación mundial. ¿Es todo esto —esta _atracción_ hacia el destino—? ¿No existe también un _impulso_ coercitivo hacia el destino? ¿Depende el mundo completamente de Estados Unidos para lograr una situación humana más feliz? ¿Puede Estados Unidos, con impunidad, negarse a aceptar el reto del servicio y la responsabilidad internacionales? ¿O es posible que el resto del mundo pudiera seguir adelante sin Estados Unidos, si fuera necesario? Y en esta situación, ¿cuáles serían probablemente las consecuencias para Estados Unidos si se negara a aceptar responsabilidades internacionales?

<span id="p195"><sup><small>[ pág. 195 ]</small></sup></span> de Ameri

Existe una alternativa al liderazgo estadounidense en los asuntos mundiales. Esa alternativa es Rusia. Inglaterra y China pueden moverse en cualquier dirección; y según lo que Estados Unidos elija, así se moverán; y según lo que hagan, el destino estadounidense será brillante o sombrío.

Consideremos a Inglaterra: por instituciones, idioma y afiliación comercial, incluso por tradición, Inglaterra probablemente preferiría a Estados Unidos como socio en los asuntos mundiales. La interrelación de las actividades militares inglesas y estadounidenses es una prueba tangible de dicha colaboración. Pero Inglaterra no ha olvidado la actuación estadounidense tras la Primera Guerra Mundial: el clamor por la normalidad y la adhesión al aislacionismo. Tampoco olvidará Inglaterra ese terrible abismo de olvido nacional, al borde del cual se encontraba durante los terribles meses posteriores a Dunkerque, cuando su propia existencia pendía del fino hilo de un error táctico alemán.

Con tales recuerdos, Inglaterra no se atreve a apostar únicamente por el caudal de sabiduría ilustrada de los Estados Unidos. Y, en consecuencia, ha respaldado la actitud estadounidense mediante una alianza con Rusia. Ningún rechazo estadounidense a las responsabilidades mundiales dejará a Inglaterra en la estacada, pero tal imprudencia nuestra sin duda la empujará a los brazos de Rusia. Recuerden, fueron Inglaterra y Rusia quienes derrocaron a Napoleón hace más de 125 años. Juntos pueden dominar Europa hoy; y con China, el mundo.

<span id="p196"><sup><small>[ pág. 196 ]</small></sup></span>

Consideremos ahora a China: al igual que Inglaterra, parece favorecer la asociación con Estados Unidos. Las relaciones chino-estadounidenses han sido generalmente cordiales; la política estadounidense hacia China, si bien no siempre acertada, al menos ha sido básicamente amistosa. Muchos de los líderes chinos son cristianos y muchos se han educado en Estados Unidos. Pero China también lucha por la vida. Al igual que Inglaterra —pero durante más tiempo—, se ha mantenido al borde del abismo y ha contemplado el abismo de la destrucción nacional. ¿Y qué haría si Estados Unidos se retirara de los asuntos internacionales? Ella también recurriría a Rusia.

Esta es, entonces, la situación que enfrenta Estados Unidos: o bien Estados Unidos acepta las responsabilidades de una nación madura y poderosa en los asuntos mundiales y ejerce tales responsabilidades que le permitan seguir siendo un socio atractivo para Inglaterra, China y Rusia, o Rusia ocupará la posición dominante en el mundo que dejó vacante la retirada estadounidense. Y Rusia, trabajando en estrecha colaboración con Inglaterra y China, podría fácilmente ejercer una abrumadora preponderancia de poder en los asuntos de las naciones.

Si el Destino realmente ha reclutado al Tío Sam, ¿quién puede decir que no ha previsto un encuentro alternativo con el Tío Iván? Y si la estupidez estadounidense lo lleva a ese segundo encuentro, ¿cuál será entonces el inevitable destino del Tío Sam?

<span id="p197"><sup><small>[ pág. 197 ]</small></sup></span> de Ameri

Realmente parece que el «tratamiento de choque» de Pearl Harbor y la experiencia que el Tío Sam ha vivido durante los últimos dos años han propiciado un cambio radical de actitud en materia de asuntos internacionales. Cuando el Senado de Estados Unidos aprobó una resolución que comprometía a este país a participar en un gobierno internacional, pudimos estar seguros de que el aislacionismo ya no dominaba la política exterior estadounidense. Nada ha sucedido en veinticinco años que indique más claramente que Estados Unidos está madurando y que las «tendencias esquizoides» del aislacionismo están pasando que esta acción del Senado de Estados Unidos.

## NUESTRAS RELACIONES CON CHINA

Nuestro primer deber en Asia, además de derrotar a Japón, es ayudar a China a alcanzar la hegemonía en Oriente. Y luego viene la gigantesca tarea de contribuir a su reconstrucción. Dentro de diez años, miles de ciudadanos estadounidenses estarán operando en China, así como en India y Sudamérica. Se invertirán miles de millones de dólares de capital estadounidense.

En nuestra lucha contra Japón, lo más importante es la plena cooperación de China. Por lo tanto, debemos establecer con China un entendimiento mutuo que sea eficaz y duradero.

Hemos pensado en lograr la conquista pacífica de Asia mediante la cultura, la religión y el comercio. Pero ahora se necesita algo más: el poder. Primero debemos <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> destruir el poder estatal japonés. Y lo hacemos no solo por amor a Asia; también lo hacemos para salvar la libertad estadounidense, pues simplemente no podemos seguir siendo libres con poderes estatales tan bárbaros controlando tanto Europa como Asia.

Pero no podemos trasplantar el plan de gobierno estadounidense, como tal, a China o la India. El espíritu y la idea general pueden funcionar, pero deben reestructurarse para que se ajusten a las condiciones reales de Oriente. Nuestro programa de paz debe ser práctico. Ahora es el momento de que todo ciudadano estadounidense reflexivo comience a estudiar las condiciones reales en toda Asia. Debemos familiarizarnos con lo que esta gente realmente desea y aprender cómo podemos ayudarlos mejor a alcanzar sus ambiciones, a la vez que les presentamos el estilo de vida estadounidense y nuestros ideales de democracia.

Ninguna nación ha tenido jamás una oportunidad semejante de liberar a una hueste tan grande de seres humanos como la que ahora enfrenta Estados Unidos en la batalla del Pacífico, la guerra para liberar a toda Asia, a través de China, para liberar a toda Asia durante cien años, del mismo modo que, con la cooperación de Inglaterra y Rusia, prometemos liberar a toda Europa durante el próximo siglo.

## EL RETO A AMÉRICA

Que el Tío Sam tiene el reto de asumir una posición de liderazgo moral alto y poderoso en los asuntos mundiales se hará cada vez más evidente para el estadounidense <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> reflexivo que intente sinceramente responder a las siguientes ocho preguntas:

1. ¿Por qué no se descubrió antes América del Norte?
2. ¿Por qué este país fue fundado por aventureros atrevidos, exploradores intrépidos, hombres temerosos de Dios?
3. ¿Por qué América fue poblada por la flor y nata de las almas cristianas europeas?
4. ¿Por qué inauguramos un nuevo orden de gobierno bajo el cual todas las razas y religiones viven en paz?
5. ¿Por qué somos «los mejores» en la era de las máquinas?
6. ¿Cómo es que somos religiosos pero no tenemos una Iglesia establecida?
7. ¿Por qué poseemos la mayor parte del suministro de oro del mundo?
8. ¿Por qué hemos tenido la experiencia única de educar a los filipinos?

Tenemos ciencia, cultura, religión y lengua: civilización. Debemos empezar a exportarlas todas.

No es exagerado decir que el destino del mundo entero depende del pueblo estadounidense en esta crisis. A nosotros, más que a cualquier otro pueblo, nos corresponde la oportunidad y la responsabilidad de guiar al mundo por el camino de la paz. Millones de estadounidenses tienen el coraje y la voluntad de aceptar el reto del liderazgo. Se necesitan millones más para que ese liderazgo sea eficaz.

<span id="p200"><sup><small>[ pág. 200 ]</small></sup></span>

Estados Unidos ha demostrado ser una tierra de promisión de innumerables maneras. Ojalá que ahora se revele como la promesa de una paz duradera.

## RESUMEN

¿Está el pueblo estadounidense listo para aceptar el liderazgo mundial al que el destino lo llama? El Tío Sam por fin ha madurado.

La mayoría de los estadounidenses están de acuerdo en que la humanidad debe tener un gobierno, pero no estamos de acuerdo en cuanto al carácter y el alcance de ese gobierno.

El amor a la patria y el miedo a la derrota pueden impulsarnos a la victoria. Pero se requiere fe y visión para lograr una paz valiosa y duradera.

Debemos descubrir por qué los planes de paz del pasado siempre han fracasado. Primero debemos lograr la unidad entre nosotros y luego extenderla a las Naciones Unidas.

Al final de la guerra, millones de estadounidenses estarán dispersos por todo el mundo. ¿Cuál será su contribución a la paz permanente?

Sabemos cómo sería el mundo bajo Hitler. ¿Qué será bajo las Naciones Unidas y la hegemonía estadounidense?

El estilo de vida americano promueve la libertad individual, así como la libertad de expresión, prensa y culto. Garantiza la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad.

<span id="p201"><sup><small>[ pág. 201 ]</small></sup></span>

Si perdemos esta guerra, regresaremos a la Edad Oscura. Si la ganamos, asumiremos la responsabilidad del liderazgo para pacificar las naciones desordenadas y establecer el Gobierno de la Humanidad.

Nuestra aventura por la paz mundial requerirá todo lo mejor que reside en el ingenio, la experiencia y el idealismo estadounidenses.

Rusia siempre ha sido amiga de Estados Unidos. Tiene una visión global y apoyará los planes de paz permanente.

Si Estados Unidos se niega a aceptar el liderazgo de la paz mundial, Rusia, sin duda, asumirá ese papel. Si el Tío Sam no lidera el camino, lo hará el Tío Iván.

¿Puede el Tío Sam permitirse el lujo de rechazar la oportunidad de liderar el establecimiento del Gobierno de la Humanidad y el logro de una paz permanente?

Inglaterra tiene un tratado de veinte años con Rusia como seguro contra la deserción estadounidense de la causa de la paz internacional, como ocurrió al final de la Primera Guerra Mundial.

China depende de Estados Unidos para liderar el camino hacia un gobierno internacional y una paz permanente. Y muchos otros pueblos también esperan de nosotros este liderazgo.

Bajo el liderazgo de China, Estados Unidos tiene una poderosa contribución que hacer a la educación y liberación de muchos pueblos asiáticos atrasados ​​y desprivilegiados.

<span id="p202"><sup><small>[ pág. 202 ]</small></sup></span>

No podemos trasladar la forma estadounidense de gobierno a Asia, pero sí podemos llevarles algo del modo de vida estadounidense.

Hay muchas cosas relacionadas con la historia estadounidense y con su desarrollo social, económico y político que la dotan de esos poderes y cualidades esenciales para el liderazgo mundial.

Parece que el destino del mundo entero depende del pueblo estadounidense en esta crisis.

Estados Unidos ha demostrado ser una tierra de promisión de innumerables maneras. ¡Ojalá que ahora se revele como la promesa de una paz duradera!



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. El Destino Dibuja al Tío Sam</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
