---
title: "2. Tendencias paranoicas"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. ¿Por qué las guerras mundiales?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/3">
          <span class="pr-2">3. Alemania paranoica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p10"><sup><small>[ pág. 10 ]</small></sup></span>

Los psiquiatras utilizan el término _paranoia_ para designar una amplia variedad de trastornos mentales, desde tendencias paranoides leves hasta la paranoia verdadera. Muchos de estos estados mentales anormales se describen con mayor precisión como _tendencias paranoides_. La característica distintiva común a los diversos tipos de paranoia es la presencia de delirios sistemáticos sobre la propia importancia del sujeto. Este llega fácilmente a creerse el centro de todo lo que sucede a su alrededor.

Los verdaderos paranoicos suelen ser peligrosos si se les deja libres, y la paranoia en todas sus formas es una fuente potencial de peligro tanto para el sujeto como para sus allegados. Si bien la paranoia verdadera es poco común, se observa con frecuencia la existencia de tendencias paranoides en individuos aparentemente normales. La mayoría de estos casos nunca pasan de la etapa de «maniáticos» inofensivos, pero un cierto porcentaje evoluciona gradualmente hacia formas más graves de paranoia. Uno de los valiosos servicios que la psiquiatría debe prestar es educar al público para que reconozca la existencia de tendencias paranoides mientras aún hay tiempo para corregirlas.

Las tendencias paranoides a veces pueden detectarse incluso <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> en la infancia, pero suelen aparecer por primera vez al final de la adolescencia o al principio de la edad adulta. Aunque no hay dos casos con exactamente los mismos síntomas, ciertas características son más o menos comunes a todos. En el análisis que sigue, incluimos solo aquellas relevantes para el propósito de este capítulo: sentar las bases para un diagnóstico posterior de las tendencias paranoides en un país. Describir todos los síntomas nos desviaría del camino principal hacia nuestro objetivo.

## CARACTERÍSTICAS PARANOICAS

_Sospecha_. La característica paranoide que primero se manifiesta es la sospecha. Padres y maestros suelen alarmarse ante la aparición en niños pequeños de rasgos como mentir y robar. Sin embargo, para el psiquiatra, la timidez y la sospecha son motivos de alarma más serios. La timidez extrema suele ser el primer síntoma de la personalidad esquizoide, y la sospecha extrema, de la tendencia paranoide. Por lo tanto, la presencia de cualquiera de estos rasgos en niños bien puede ameritar la atención del psiquiatra. Es cierto que la sospecha no siempre indica una tendencia paranoide, pero las tendencias paranoicas siempre incluyen la sospecha como una característica destacada.

Un aspecto de este rasgo se manifiesta en una extrema _sensibilidad_. Claro que muchas personas son sensibles, pero los paranoicos tienen una sensibilidad propia. Tienden a _proyectar_ sus sentimientos y ansiedades <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span> sobre su entorno y, especialmente, sobre otras personas. Es con respecto a los desaires e insultos así proyectados desde su propia imaginación que son peculiarmente sensibles. Sus sospechas se alimentan de estas injusticias imaginarias.

A medida que el paranoico crece, pasando de la adolescencia a la adultez temprana, se vuelve cada vez más ingenioso para _malinterpretar_ los acontecimientos cotidianos de la vida. Le ocurren cosas comunes igual que a sus amigos y vecinos, pero adquieren un significado diferente y peculiar. En alguna ocasión social, si un paranoico ve a dos personas hablando en voz baja, es muy probable que concluya que están hablando de él y que dicen cosas críticas y desfavorables. Rara vez se le ocurre que puedan estar diciendo cosas favorables sobre él. Esta tendencia pervertida a la malinterpretación le hace sentir cada vez más que sus vecinos y conocidos son antipáticos e hipercríticos, o incluso hostiles. Se preocupa constantemente por lo que los demás piensen de él, y tras años de esta preocupación y ansiedad, desarrolla una forma peculiar y característica de bravuconería desdeñosa y desdeñosa.

Los psiquiatras utilizan el término _autorreferencia_ para caracterizar a los individuos que tienden a aplicar a sí mismos de forma puramente personal todo lo que ocurre en su entorno. Para el paranoico, el universo siempre es hostil. La vida está plagada de conspiradores que son sus enemigos declarados y que se dedican <span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span> a hacerle la vida miserable e insoportable.

Egotismo. Otra característica de la tendencia paranoica, que suele manifestarse a una edad temprana, es el hábito de pensar y hablar excesivamente de uno mismo. El paranoico típico es excesivamente engreído y persistentemente egoísta. A menudo, esto es solo una reacción compensatoria a un complejo de inferioridad. En el fondo, este individuo, al menos durante las primeras etapas de su trastorno, suele estar acosado por sentimientos de incompetencia. Para ocultarlos, los disimula con una exagerada muestra de autoimportancia. Se vuelve testarudo y orgulloso. Con el tiempo, llega a despreciar las opiniones y los derechos de los demás.

Al mismo tiempo, su ego inflado anhela atención y reconocimiento. El anhelo de ser altamente considerado por sus semejantes a menudo se vuelve patológico en su intensidad. Conocido como ansiedad de estatus, este es un rasgo bien conocido por los psicólogos.

_Envidia y celos_. Los paranoicos suelen envidiar el éxito y la prosperidad de sus vecinos. Miran con recelo las posesiones ajenas y suelen conspirar para obtener una ventaja equivalente. En su defecto, recurren a menospreciar los logros ajenos y a glorificar sus propias virtudes superiores.

_Deseo de Dominar_. La mayoría de los paranoicos se vuelven muy ambiciosos. Anhelan vivir a un nivel superior al de sus semejantes. Exigen privilegios especiales y se consideran <span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span> por encima de las normas y restricciones de la sociedad. En cualquier grupo en el que se encuentren, son dominantes e imperiosos. No reconocen a nadie como superior y no se conforman hasta que se imaginan con autoridad sobre los demás. Algunos paranoicos poseen una considerable capacidad de liderazgo, pero, tengan o no la capacidad, todos buscan liderar. Algunos se aventuran en la invención, otros en rehacer el mundo. Con el tiempo, el paranoico se vuelve cada vez más agresivo.

_Irracionalidad_. Los paranoicos no razonan las situaciones como las personas normales. Tienden a cortocircuitar su lógica y a sacar conclusiones precipitadas imaginando que las cosas son como ellos quieren. Con frecuencia, argumentan con tanta verosimilitud que convencen a sus compañeros y a sí mismos. Las ideas preconcebidas desempeñan un papel fundamental en su razonamiento. Se vuelven muy hábiles para encontrar excusas y desviar la responsabilidad de sus propios errores. El otro siempre tiene la culpa cuando algo sale mal. Estos rasgos forman parte de una tendencia arraigada a tratar el mundo como un espejo en el que solo pueden ver su propia imagen.

Estas personas no solo malinterpretan la realidad presente, sino que también falsifican habitualmente sucesos pasados. Recuerdan el pasado no como realmente fue, sino como su subconsciente hubiera deseado que fuera. Sus recuerdos son muy inventivos y siempre favorecen su propia autoestima. <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> Esta _falsificación retroactiva_ es una característica peculiar y diagnóstica de la personalidad paranoide.

_Complejo de Persecución_. Tarde o temprano, todo paranoico llega a la firme convicción de que no ha tenido una vida plena, de que se le ha negado un trato justo. Las víctimas de este trastorno siempre buscan justicia. Muchos comparecen repetidamente ante los tribunales, demandando a personas o empresas por agravios imaginarios de un tipo u otro. Suelen desarrollar la _idea fija_ de que están siendo perseguidos por algún grupo de personas, como los judíos, los masones o los católicos. Se imaginan todo tipo de razones por las que sus perseguidores deberían tenerles rencor, y es absolutamente imposible que alguien los disuada de su complejo.

Para empezar, los paranoicos carecen de un sentido del humor al que se pueda apelar. Se toman muy en serio todo lo que creen y hacen. Y ninguna amabilidad ni compromiso los apaciguará. Un paranoico es simplemente inapacible. Cualquier intento de apaciguamiento inevitablemente se verá recompensado con nuevas exigencias. Su sed de lo que egoístamente consideran «justicia» es insaciable.

En su estado de plenitud, su estado mental anormal se convierte en un _complejo de mártir_. Las víctimas de dicho complejo aceptan con gusto el papel de mártir y se deleitan con la aureola de importancia que este les otorga. Recuerdan a los mártires de antaño que sufrieron persecución, y se consideran con cariño <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> miembros dignos de esa distinguida compañía.

_Megalomanía_. Con el paso de los años, esta tendencia del paranoico a magnificar su propia importancia se acentúa cada vez más. Poco a poco, crece en su mente la creencia de que el destino lo ha escogido para realizar grandes hazañas. Se imagina llamado a corregir algún error cósmico, a lograr una reforma trascendental o a inaugurar un nuevo orden mundial. Si se le da la oportunidad, un individuo paranoico puede, de vez en cuando, avanzar en el logro de sus ambiciosos objetivos. Sin embargo, la mayoría de estos individuos encuentran su lugar en la llamada «franja lunática» que inevitablemente se congrega en torno a todo movimiento social.

Es característico de esta tendencia que el individuo nunca experimente sentimiento alguno de culpa por los errores y crímenes que pueda cometer bajo la compulsión de su idea del destino. En sus propios pensamientos, se sitúa por encima del bien y del mal, como una ley en sí mismo. Todo lo que elija hacer es correcto para él, y pobre de la persona o cosa que se interponga en su camino. Además, el paranoico nunca se deja _intimidar por la derrota_. Es tan incapaz de reconocer la derrota como de admitir el error o la culpa. Repetirá el mismo intento una y otra vez con solo un cambio de táctica. Su idea del destino es inmutable e inmutable.

<span id="p17"><sup><small>[ pág. 17 ]</small></sup></span>

_Delirios_. Para cuando el paranoico se aferra a su idea del destino, ya está al borde de la verdadera paranoia. Esa etapa final se alcanza con la aparición de los _delirios_. Para entonces, es definitivamente _psicótico_, o demente. Hasta esta etapa, los paranoicos no dañan a las personas. No son homicidas. Pueden iniciar demandas, construir barreras de odio, escribir cartas de acoso a ministros, funcionarios públicos y líderes políticos, pero no es hasta que aparecen los _delirios_ que son peligrosos para la sociedad.

Cuando aparecen estos delirios, cuando empiezan a _oír voces_, enseguida empiezan a sistematizar tanto las voces como los delirios. Enseguida se ponen a llevar a cabo lo que las voces les han dicho. Sistematizan sus delirios con gran habilidad, y lo hacen con tanta maestría que muchas veces sus amigos les creen. A veces convencen a los tribunales de que tienen razón, e incluso a veces son capaces de engañar a médicos que no han reflexionado mucho sobre la paranoia.

Al principio, los delirios del paranoico suelen ser de persecución. Alguien conspira para causarle problemas. Algún grupo lo persigue. Pero con el tiempo, deduce que para ser objeto de tanta atención debe ser una persona importante, e inmediatamente comienza a caer en _delirios de grandeza_. Pronto se imagina a sí mismo como Napoleón Bonaparte, el Mesías o algún otro personaje famoso de la historia.

<span id="p18"><sup><small>[ pág. 18 ]</small></sup></span>

Cuando se alcanza la etapa de verdadera paranoia, el individuo se convierte en una amenaza para la sociedad y solo es apto para el confinamiento. Bajo la _ilusión de oír voces_, es perfectamente capaz de planear y ejecutar los crímenes más atroces imaginables. Si las voces le ordenan asesinar a algún personaje prominente, a menos que se le impida hacerlo, conseguirá un arma y se esforzará por obedecer la orden. Con demasiada frecuencia, estos individuos son detenidos solo después de haber cometido un delito grave. Deberían ser detenidos a la primera manifestación de delirios peligrosos y confinados en un hospital para enfermos mentales.

La discusión anterior sobre las tendencias paranoicas se ajusta a un caso típico, pero muchos de estos individuos no viven lo suficiente como para desarrollar el comportamiento peligroso de las etapas finales del trastorno. Quizás al lector se le haya ocurrido que muchos de los rasgos distintivos de la personalidad paranoica son, en cierta medida, característicos de la especie humana en su conjunto. Esto es totalmente cierto. No es el hecho de que una persona sea desconfiada, engreída o envidiosa lo que la define como paranoica. Más bien, es la presencia de estos rasgos en exceso y en una asociación peculiar lo que constituye una personalidad paranoica. Los primeros síntomas de la paranoia no son fáciles de diagnosticar. Y muchos casos de tendencias paranoicas nunca llegan a convertirse en una paranoia real. La mayoría de estas personas, aunque generalmente reconocidas como extrañas y desagradables por sus allegados, viven sus días en relativa paz.

<span id="p19"><sup><small>[ pág. 19 ]</small></sup></span>

## TRATAMIENTO

La posibilidad de ayudar a un paranoico depende de la existencia y el alcance de una «_zona libre_» en su personalidad. La mayoría de los individuos paranoicos tienen muchas experiencias que no difieren esencialmente de las de las personas normales. Con suficiente paciencia y comprensión, un psiquiatra experto puede, a menudo, expandir con éxito esta zona libre hasta la exclusión gradual de las experiencias anormales propias de la paranoia. Esta es la única manera de detener y controlar la tendencia, y las probabilidades de éxito son proporcionales a la zona libre de anomalías paranoicas.

Cuando el paranoico empieza a oír voces, suele ser demasiado tarde para hacer algo por él. Su área despejada está demasiado reducida para un tratamiento eficaz. Pero hasta que se alcance esa etapa, existe la posibilidad de que el paciente reciba ayuda. Se puede lograr mucho si se mantiene lo suficientemente normal la mayor parte del tiempo como para reconocer el carácter paranoico de sus momentos anormales.

Un primer paso muy importante en el tratamiento de esta dolencia consiste en que la familia y el entorno cercano del paciente la reconozcan tal como es. Los miembros de la familia o el círculo íntimo de un paranoide pueden agravar considerablemente la condición si no se les instruye sobre la forma correcta de tratarlo. Por lo general, le siguen la corriente o le guardan resentimiento. Ninguno de estos métodos resulta eficaz. El paranoide <span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span> no responde a la amabilidad ni a la crítica como lo hacen las personas normales. Debe ser tratado de forma adecuada a su condición anormal. Esto significa resistir sus agresiones paranoicas con paciencia, pero con firmeza. Sobre todo, no se le debe permitir pensar que sus allegados están siendo engañados por sus estratagemas y delirios.

## RESUMEN

La paranoia es un trastorno mental cuyas víctimas van desde inofensivos «maniáticos» hasta peligrosos psicópatas.

La sospecha es el síntoma más destacado de los paranoicos. Son especialmente sensibles y tienden a proyectar sus miedos en los demás.

Sus ingeniosas interpretaciones erróneas de lo que sucede a su alrededor crean la creencia de que son víctimas de numerosos desaires e insultos.

Son víctimas de la «autorreferencia», la práctica injustificada de aplicar a sí mismos sucesos totalmente irrelevantes.

El paranoico es excesivamente engreído, persistentemente egoísta. Aunque a menudo desdeña la opinión pública, aún anhela reconocimiento.

Los paranoicos sienten envidia y celos de los logros de los demás; los menosprecian para glorificarse a sí mismos.

Son dominantes e imperiosos. Son ambiciosos y agresivos, y anhelan la autoridad.

Los paranoicos no piensan ni razonan como las personas normales: «cortocircuitan» la lógica y formulan conclusiones que se ajustan a sus propios proyectos.

Incluso falsifican la historia: recuerdan el pasado para justificar sus actitudes presentes y halagar su orgullo. Son expertos en inventar coartadas.

Los paranoicos tienen un complejo de persecución: siempre buscan justicia. Muchos incluso desarrollan un complejo de mártir. Carecen de sentido del humor y son completamente inconmovibles.

El paranoico se obsesiona con la convicción del «destino». Avanza sin importarle el bien o el mal y se convierte en su propia ley.

Es ajeno a todo sentimiento de culpa y jamás es consciente de la derrota. Persigue su objetivo sin descanso.

Tarde o temprano aparecen delirios. Los paranoicos con el tiempo empiezan a oír «voces». Al principio, estos delirios son persecutorios, pero con el tiempo se vuelven grandiosos. El paranoico se imagina ser algún gran personaje.

Escuchar voces significa que la persona paranoica se ha convertido en una amenaza para la sociedad. Esta es la etapa psicótica o demente, y requiere confinamiento.

Se puede ayudar a los paranoicos si existe suficiente espacio libre para que reconozcan sus propias tendencias paranoicas y si cooperan. Es fundamental que sus allegados también reconozcan el trastorno.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. ¿Por qué las guerras mundiales?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/3">
          <span class="pr-2">3. Alemania paranoica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
