---
title: "3. La Alemania paranoica"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Tendencias paranoicas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/4">
          <span class="pr-2">4. Tendencias esquizoides: aislacionismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p22"><sup><small>[ pág. 22 ]</small></sup></span>

Los síntomas de la paranoia son tan conocidos hoy en día que son fácilmente reconocibles cuando se presentan en individuos. Pero la condición no se limita a los individuos. Las mismas características paranoides a veces se presentan en grupos y, cuando están plenamente establecidas, justifican el mismo diagnóstico. Un diagnóstico correcto es aún más importante en un caso de _paranoia grupal_, ya que el comportamiento de los grupos tiene mayores efectos sociales que el comportamiento de los individuos. Los grupos paranoides, como ahora comenzamos a comprender, pueden poner en peligro no solo la seguridad de sus vecinos inmediatos, sino también la existencia misma de la civilización.

Aunque el concepto es de origen reciente, la paranoia grupal no es una condición nueva ni inusual. La «anormalidad» de las turbas es conocida desde hace muchos años por los estudiantes de psicología, y la historia ofrece numerosos ejemplos de grupos e incluso de naciones cuyo comportamiento, durante períodos considerables, ha exhibido tendencias crecientes de naturaleza paranoica. El Ku Klux Klan fue un ejemplo en la historia de nuestro país. Otros ejemplos más recientes incluyen la German American Bund, los Coughlinistas y las diversas organizaciones «de fachada» que <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> emplearon, y en algunos casos aún emplean, etiquetas altisonantes impregnadas de falso patriotismo y fingida piedad para ocultar su verdadero propósito de obtener poder dictatorial sobre las políticas y los destinos de nuestra nación. Pero los casos más claros de paranoia grupal, al menos en la época moderna, son los países del Eje: Alemania y Japón. En el comportamiento de estas dos naciones vemos, como a través de una lupa, todos los rasgos distintivos de la paranoia.

Las historias clínicas de personas paranoicas suelen revelar una propagación lenta, casi imperceptible, de la enfermedad a áreas cada vez más extensas de la personalidad del paciente. Aunque las causas de esta propagación no se comprenden con claridad, parece ser el resultado acumulativo de la interacción de la experiencia externa del individuo con ciertos elementos anormales de su constitución neuropsíquica original.

En el caso de los grupos, el estado paranoico parece originarse e irradiarse de individuos influyentes que, o bien son paranoicos ellos mismos, o bien son fuente de actitudes e ideas paranoicas de naturaleza altamente contagiosa. Si bien cualquier grupo de personas tiende a incluir a algunas de estas personas, ciertos grupos son más susceptibles que otros a las influencias paranoicas, debido a su composición y experiencias colectivas. Al igual que en la paranoia individual, el tratamiento consiste en ampliar la zona despejada, lo que significa fortalecer la resistencia del grupo al contagio de actitudes e ideas paranoicas.

<span id="p24"><sup><small>[ pág. 24 ]</small></sup></span>

Ha llegado la hora de que los «médicos» de nuestro cuerpo político reconozcan que tanto las naciones como los individuos pueden volverse paranoicos. La paranoia nacional existe cuando una nación se comporta con otras naciones de la misma manera que los individuos paranoicos se comportan con otros individuos. Para que una nación se comporte de forma paranoica no es necesario que todos sus ciudadanos, ni siquiera la mayoría, sean paranoicos. Basta con que la mayoría de los ciudadanos esté dispuesta a apoyar políticas nacionales paranoicas. Tal nación podría, al principio, no tener un porcentaje mayor de individuos paranoicos que las naciones no paranoicas, pero la disposición de su gente a seguir un liderazgo paranoico casi con seguridad producirá un porcentaje mayor con el paso de los años, a menos que algo cambie la tendencia.

Las naciones que son naturalmente egoístas, agresivas y dominantes sucumben más fácilmente que otras a la influencia embriagadora del pensamiento paranoico. Este ambiente se produce naturalmente con el ascenso de individuos paranoicos a puestos de liderazgo político y militar. Esto, a su vez, repercute en toda la cultura nacional, alejándola aún más de las vías de desarrollo no paranoicas. Así, la paranoia nacional engendra un círculo vicioso del que solo hay una vía de escape. Este círculo debe romperse mediante una fuerza externa, como la que ahora aplican las Naciones Unidas a los paranoicos Alemania y Japón.

<span id="p25"><sup><small>[ pág. 25 ]</small></sup></span>

## CARACTERÍSTICAS DE LA PARANOIA ALEMANA

La paranoia nacional se manifiesta con las mismas características que la paranoia individual. Cuando encontramos en una nación el mismo patrón de comportamiento anormal que caracteriza a los paranoicos individuales, tenemos derecho a tratarla como una nación paranoica. No solo tenemos derecho, sino que estamos obligados, en nuestra propia defensa, a tratarla así. Tratar a una nación así de otra manera es alentarla a volverse aún más paranoica en su comportamiento.

Como psiquiatra, no puedo contemplar los últimos 150 años de la historia de Alemania sin impresionarme por la evidencia inequívoca de crecientes tendencias paranoicas en su comportamiento hacia otras naciones y razas. Se observan tendencias similares en los últimos 100 años de la historia de Japón, aunque muy complicadas por las diferencias raciales y culturales. Generación tras generación, estas dos naciones han cultivado conscientemente valores paranoicos y han modelado su comportamiento cada vez más según criterios paranoicos.

No es un simple accidente histórico el que une a estos dos países como aliados. Siguiendo caminos paralelos hacia la gloria, como lo han hecho durante décadas, tarde o temprano, en un mundo cada vez más pequeño, se vieron obligados a hacer causa común contra las naciones no paranoicas.

Centrando nuestra atención en Alemania, reconocemos fácilmente todas las características paranoicas identificadas en el Capítulo 2.

<span id="p26"><sup><small>[ pág. 26 ]</small></sup></span>

_Sospecha_. Esta característica ha sido una de las piedras angulares de la política alemana reciente. En ella, los nazis han basado su propaganda más eficaz. Hitler y sus gánsteres llegaron al poder en Alemania fomentando el miedo y la desconfianza entre sus propios compatriotas. Judíos, comunistas y demócratas fueron constantemente puestos en la picota como objetos de sospecha. Más tarde, los nazis despertaron el apetito bélico de la nación con temores inventados hacia sus vecinos: Rusia, Francia, Gran Bretaña e incluso las pequeñas Checoslovaquia y Polonia. Pregonaron con tanta fuerza y ​​durante tanto tiempo los peligros del «cerco» y el «bolchevismo» que se convencieron incluso a sí mismos.

Su llamamiento a la sospecha en casa tuvo tanto éxito que se sintieron alentados a emplear las mismas tácticas con las naciones vecinas. Al avivar la sospecha mutua, los nazis lograron en Múnich separar a las democracias occidentales de sus aliados naturales, los rusos. Tras el estallido de la guerra, continuaron, con cada vez menos éxito, fomentando la desconfianza entre sus enemigos. En esta nefasta empresa, fracasaron en gran medida, a pesar de la gran ayuda que les brindaron los descontentos desleales de nuestro propio país y de Gran Bretaña. La sospecha resultó ser una de las características que generalmente no compartían las democracias. Sin embargo, los nazis continuaron proyectando sus propias sospechas sobre otros pueblos y asumiendo que estos se sentían movidos por los mismos temores irracionales que ellos.

<span id="p27"><sup><small>[ pág. 27 ]</small></sup></span>

Este rasgo alemán también se manifiesta en la autorreferencia. Una y otra vez, el pueblo alemán ha demostrado una notable ingeniosidad al malinterpretar los acontecimientos de maneras que justificaban aparentemente sus propios planes malvados. Así, se consideraron inocentes de todos los pasos que condujeron a la guerra, incluyendo la anexión de Austria; la partición y toma de Checoslovaquia; los ataques a Polonia, Dinamarca, Noruega, Bélgica y los Países Bajos; y la invasión de Rusia. Según la mentalidad habitual de los alemanes, el mundo entero está unido en una conspiración perpetua contra ellos.

El principio clave de la agresión nazi parece ser: poner todo en el esfuerzo inicial. Aniquilar a los enemigos y saquearlos. Aniquilarlos uno por uno y robarles. Mientras Hitler pudo seguir haciendo esto, los nazis siguieron adelante; el nacionalsocialismo prosperó y se fortaleció. Pero cuando ya no quedaron naciones que saquear ni pueblos sometidos que explotar, la situación se complicó, y Himmler fue llamado para mantener al pueblo alemán a raya.

Hitler ha actuado con sangre fría. Los nazis se han dado cuenta de que a cada país se le puede robar aproximadamente lo que antes gastaba en su presupuesto anual: su asignación para gastos civiles y militares. Esta suma, según los nazis, representa el coste de los ejércitos de ocupación. Se trata de una forma de reparación basada en la «capacidad de pago <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> — y de pagar a punta de bayoneta, con las fuerzas enemigas victoriosas presentes para cobrar». Este es un plan de imposición de tributos que eclipsa la antigua técnica de intentar cobrar después de que la guerra hubiera terminado y los vencedores hubieran regresado a casa.

_Egotismo_. Una segunda característica paranoica del pueblo alemán es su desmesurada vanidad. Probablemente ninguna otra nación en la historia ha tenido una opinión tan alta de sí misma. «Somos un pueblo vanidoso», dijo Bismarck. «Nos irritamos si no podemos presumir, y tenemos una alta opinión de un gobierno que nos hace parecer importantes ante el mundo exterior».

Esta actitud jactanciosa está indudablemente relacionada con su tardía incorporación a la escena de la civilización y la política mundial. Los alemanes permanecieron semibárbaros y desunidos durante siglos después de que los pueblos de Europa occidental alcanzaran un estado avanzado de cultura y unidad nacional. Así, durante gran parte de su pasado, el pueblo alemán se ha visto acosado por sentimientos de incompetencia y, como en el caso de muchos individuos aquejados de complejos de inferioridad, su egoísmo desenfrenado es en parte compensatorio.

Esta tendencia paranoica ha culminado en el infame dogma de la superioridad racial. Durante más de cien años, los alemanes se han convencido de ser una «raza elegida» cuya misión es gobernar el mundo. Sus maestros y políticos se han esforzado incansablemente por convencer <span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span> al pueblo de que representan los más altos valores morales e intelectuales de la humanidad, de que son la flor y nata de la civilización europea. «El buen Dios», dijo el káiser Guillermo, «no se habría preocupado tanto por nuestra patria alemana si no nos hubiera reservado un gran destino. Somos la sal de la tierra... Dios nos ha creado para civilizar el mundo». En la época del káiser, era la Kultur alemana la que debía civilizar el mundo. Bajo el régimen nazi, solo las personas de sangre aria podían aspirar a participar en la civilización. Así, la tendencia alemana hacia la paranoia ha ido creciendo de generación en generación.

Sin embargo, a pesar de sus jactanciosas afirmaciones de superioridad y su menosprecio por todo lo que no es alemán, anhelan la admiración del mundo entero. Este rasgo alemán ha sido bien descrito por Lord Vansittart (_Lecciones de mi vida_, _Lessons of My Life_, págs. 94-95) como «la pasión por la atención, por llamar la atención de los demás». «Nada ha irritado más a los alemanes...», escribe, «que la falta de atención debido a sus exageradas pretensiones». La explicación con la que apaciguan su orgullo herido cuando se sienten insuficientemente apreciados es que no son «comprendidos». Esto, según el Dr. Richard M. Brickner (_¿Es Alemania incurable?_, _Is Germany Incurable_, pág. 170), es otro de los síntomas paranoicos alemanes. «La falta de comprensión es uno de los reproches más frecuentes con los que el individuo paranoico acosa a su familia y amigos». Los nazis explotaron al máximo la ansiedad por el estatus <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> del pueblo alemán para su ascenso al poder.

_Envidia y celos_. Otro rasgo del carácter alemán que los nazis supieron explotar fue su descontento centenario con su porción de la superficie terrestre y con los recursos naturales que el destino les había asignado. Su demanda de _espacio vital_ se ha vuelto cada vez más fuerte y feroz con el paso de los años. Con creciente envidia, observaban las posesiones de sus vecinos y se llenaban de indignación cada vez mayor por la supuesta injusticia de su situación.

En sí mismos, la envidia y los celos no siempre indican paranoia. En sus manifestaciones cotidianas, son características bastante normales de personas normales. Pero en las formas extremas que adoptan en el carácter nacional alemán, son inequívocamente paranoicas. Pues se han convertido en obsesiones tan intensas que ya no se puede confiar en que el pueblo alemán se mantenga alejado de sus vecinos. Como dijo nuestro exembajador en Berlín, William Dodd: «Estos alemanes, incluso aquellos considerados liberales, parecen no pensar nunca en los derechos de las naciones más pequeñas... Ningún alemán parece pensar jamás que la apropiación del territorio ajeno sea incorrecta».

_Deseo de Dominar_. Una de las características alemanas que ha sobrevivido a todos los cambios políticos de los últimos cien años es la voluntad de poder. A juicio <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> de Wallace R. Deuel, este afán imperial ha sido el elemento más dinámico de la política europea desde la caída de Napoleón. Los alemanes no han ocultado sus ambiciones. Ante el mundo entero se autodenominan Herrenvolk (raza dominante). Se creen firmemente no solo calificados, sino con derecho a dominar a los demás pueblos del mundo. «Deutschland über alles» es el lema que describe con precisión su ambición nacional.

Que el pueblo alemán posee una considerable capacidad de liderazgo es un hecho innegable. Pero como gobernantes, solo conocen una forma de ganarse la obediencia: la fuerza bruta. Casi no tienen cualificaciones para el autogobierno, ni como gobernantes ni como gobernados. Algunos escritores, al comentar la falta de elementos democráticos en la sociedad alemana, han intentado explicarla suponiendo que el país perdió la mayor parte de sus mentalidades liberales debido a la emigración a Estados Unidos. Este ha sido sin duda un factor en la situación, pero una causa más significativa ha sido la influencia preponderante de los ideales autocráticos de gobierno. La facilidad con la que los nazis derrocaron la República de Weimar demuestra la preferencia alemana por el gobierno por la fuerza, corolario de su deseo paranoico de dominar a otros pueblos por los mismos medios.

_Irracionalidad_. Para encontrar pruebas de la irracionalidad de la mentalidad alemana, basta con leer unas pocas páginas <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> de _Mi Lucha_ (_Mein Kampf_) o escuchar un programa de propaganda nazi. Incluso el observador más desinformado no puede haber pasado por alto cómo los líderes y portavoces alemanes tienden a «cortocircuitar» su lógica y a sacar conclusiones precipitadas que no se basan en una interpretación racional de los hechos. Sin pestañear, pueden justificar sus propias atrocidades contra judíos y niños inocentes mientras condenan los bombardeos rutinarios de sus propias ciudades por parte del enemigo.

El derecho, dicen los nazis, es lo que sirve a la nación alemana. Sus propias ideas de justicia están completamente dominadas por el interés nacional, y sin embargo, no conceden a nadie el mismo derecho a anteponer el interés propio. «Una regla para nosotros, otra para el resto del mundo» expresa con precisión el punto de vista alemán.

Su irracionalidad también se manifiesta en una casi total falta de humor. Se toman todo muy en serio. Uno de los recuerdos más vívidos que tengo de mi época de estudiante en Alemania es el divertido espectáculo de los niños marchando a la escuela en filas rígidas. Para alguien acostumbrado a la libertad natural de la juventud estadounidense, tales solemnidades rozaban lo ridículo. Pero para los alemanes, todo era un asunto muy serio. No es de extrañar que un pueblo tan condicionado desde la infancia carezca de la sana capacidad de reírse de sus propias pomposas tonterías. No tienen ni el sentido del humor ni el espíritu deportivo que los estadounidenses consideramos normales.

<span id="p33"><sup><small>[ pág. 33 ]</small></sup></span>

La irracionalidad de los alemanes se manifiesta aún más en su _falsificación retroactiva_ de la historia. Este rasgo se ha convertido en los últimos años en una de las señas de identidad de la mentalidad paranoica alemana. Bajo la influencia de la propaganda nazi, los alemanes han construido una visión de la historia que apenas se asemeja a los hechos reales. Aunque gran parte de esta falsificación comenzó como una distorsión deliberada, terminó con la aceptación implícita incluso de los propios líderes. El pueblo alemán, desde Hitler hasta la época, cree en la mentira nazi de que Alemania nunca fue derrotada en la Primera Guerra Mundial, sino que fue traicionada por judíos y liberales. De la misma manera, son capaces de justificar su propia responsabilidad en la guerra actual, culpando a los polacos, a los británicos y, de hecho, a todos menos a ellos mismos. Son hábiles para las coartadas, como todos los paranoicos.

_Complejo de Persecución_. Alemania ha padecido durante mucho tiempo un severo complejo de persecución. La vulnerabilidad de su ubicación central, el tardío origen de su nación unida y la falta de un imperio colonial se han combinado para generar en Alemania la convicción de que se le ha negado un trato justo. La autocompasión, como hemos visto, es una de las características distintivas de la paranoia. También es uno de los rasgos principales del carácter alemán. Y así como la amabilidad y la compasión resultan inútiles para tratar con individuos paranoicos, la política de apaciguamiento y compromiso ha resultado inútil para tratar con la <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> Alemania paranoica. Cuanto más se apaciguaba, más exigía.

Las personas que sufren de paranoia a menudo se obsesionan tanto con sus ideas de persecución que atacan con saña a quienes imaginan como sus perseguidores. En este punto, recurren con frecuencia a actos de violencia criminal que, tarde o temprano, les acarrean la acción concertada que inicialmente imaginaron. Esto también tiene su paralelo en la historia alemana. Bajo el concepto de persecución, Alemania se ha embarcado en dos ocasiones en una carrera de agresión violenta que culminó incitando a otras naciones a tomar medidas concertadas contra ella.

_Megalomanía_. A la idea de persecución se suma la paranoia del destino. Otras naciones han hablado del «destino manifiesto», la «carga del hombre blanco», etc. Pero ninguna ha actuado con tanto fanatismo en la creencia de un destino nacional como Alemania en los últimos cien años. Las palabras del historiador francés Taine son tan ciertas hoy como lo fueron hace casi tres cuartos de siglo. «Los alemanes», dijo, «se creen el pueblo elegido, una raza privilegiada y superior... llamada desde lo alto para dominar Europa. Eso es lo que llaman 'la misión histórica de Alemania'». Que esto no exagera la verdad queda demostrado por las siguientes palabras del Káiser Guillermo al pueblo alemán: «¡Recuerden que son el <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> pueblo elegido! ¡El Espíritu del Señor ha descendido sobre mí porque soy el Emperador de los alemanes! ¡Soy el instrumento del Altísimo! ¡Soy su espada, su representante!».

Bajo el liderazgo paranoico de Hitler y sus gánsteres nazis, Alemania se ha hundido aún más en la megalomanía. Tanto sus soldados como sus civiles están completamente inculcados en la convicción de que, bajo la guía de su Führer, están destinados a lograr grandes hazañas para salvar al mundo del bolchevismo e instaurar un nuevo orden mundial. Esta idea del destino está tan arraigada que permanece inquebrantable a pesar de todas las derrotas sufridas por Alemania en los últimos meses.

Debido a esta idea megalómana, los alemanes se consideran superiores al bien y al mal, una ley en sí mismos. No sienten ningún sentimiento de culpa por las numerosas atrocidades y el sufrimiento generalizado que han causado. Bajo la combinación de nociones de persecución y destino, han sumido al mundo entero en un infierno de guerra sin precedentes. ¡Y todo sin un ápice de remordimiento!

_Delirios_. La tendencia alemana hacia la paranoia no se detuvo antes de llegar a su etapa final: los _delirios de grandeza_. Que son la «raza superior» ha sido durante mucho tiempo la principal creencia de los alemanes. Sus delirios alcanzaron nuevas cotas con la creencia nazi en la invencibilidad alemana, una creencia que creció de victoria en victoria hasta que encontraron la horma de su zapato en Stalingrado y El Alamein.

Las evidencias de las tendencias paranoicas alemanas se remontan al menos a Federico el Grande. Este gran militarista megalómano ha sido durante 100 años el héroe predilecto del pueblo alemán. Bismarck, el káiser Guillermo II y Hitler han seguido los pasos de Federico con apenas pequeñas aportaciones propias. Estas mismas tendencias aparecen en la mayor parte de la literatura y la filosofía popular en Alemania durante los últimos 150 años. Fichte, Hegel, Nietzsche, Bernhardi, Treitschke y Houston Chamberlain se encuentran entre los líderes del pensamiento que han contribuido a la evolución de la Alemania paranoica actual.

(Que gran parte del diagnóstico anterior se aplica también a Japón queda evidenciado por un artículo publicado recientemente en Fuji, una de las publicaciones periódicas más populares de Japón. El autor, Tsuji Sato, es miembro del Instituto de Investigación para la Cultura Espiritual Nacional. «Dado que el Japón Imperial, con su Emperador y pueblo absolutos, es la máxima encarnación de la verdad de la humanidad, dondequiera que siga su camino no hay poder en la tierra que se le resista. En esta convicción se basa la indestructibilidad de Japón».)

## EL CULTO A LA GUERRA DE ALEMANIA

El salvajismo y la minuciosidad con que las naciones del Eje han maltratado a prisioneros y civiles <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> por igual no deben tomarse a la ligera como simples incidentes de guerra. Fueron planeados deliberadamente como parte de la campaña para sembrar el terror en los corazones de los enemigos del Eje. Sería un error responsabilizar únicamente a los líderes de las atrocidades. Naciones enteras están implicadas. El pueblo alemán rara vez ha protestado contra los crímenes cometidos por sus líderes. Pocas iglesias alemanas han expresado siquiera una palabra de compasión por las víctimas inocentes.

Estas atrocidades son el resultado inevitable de doscientos años de militarismo y deseducación. Durante generaciones, los niños alemanes han sido educados en el odio. Hoy en día, la juventud alemana es impasible ante el conocimiento o la visión del sufrimiento de polacos o judíos. La mayoría carece de compasión. Se les ha inculcado la crueldad hacia todas las personas y hacia todo aquello que no contribuya directamente al éxito alemán.

El capitán Paasche, un alemán sin paranoia, publicó en 1919 un libro titulado _El África perdida_ (_The Lost Africa_). En él, el capitán se expresaba con franqueza. De hecho, les dijo a los alemanes que se habían convertido en una «nación proscrita», que eran una generación de «carniceros», y añadió que el mundo no acogería al pueblo alemán hasta que se convirtiera en «humano». Apenas se había impreso este libro cuando un grupo de nazis irrumpió en la granja del capitán y lo abatió a sangre fría.

<span id="p38"><sup><small>[ pág. 38 ]</small></sup></span>

Durante generaciones, Alemania ha dado preferencia a los abanderados paranoicos, y estos individuos han dominado cada vez más la política, la sociedad, la ciencia y la educación. Estos paranoicos han reescrito la historia que se enseña a la juventud alemana, y toda la cultura alemana, tanto en tiempos de paz como de guerra, se ha visto impregnada de este tipo de pensamiento y razonamiento.

Las _tendencias paranoicas_ han llegado a dominar el hogar, la iglesia, la escuela, la legislatura e incluso los tribunales. Toda la cultura alemana ha caído bajo la lacra de este tipo de liderazgo. No es de extrañar que el místico curandero Hitler pudiera surgir y prosperar en un terreno tan rico paranoico como el que representaba la Alemania de preguerra.

En Alemania nunca ha existido la igualdad política ni la fraternidad social. Los alemanes, al igual que los japoneses, simplemente desconocen la libertad y la autonomía de las democracias. Nunca han tenido la oportunidad de experimentarlas.

En Alemania, a los alemanes no paranoicos, amantes de la libertad y de convicciones democráticas, les ha resultado cada vez más difícil progresar. Demasiados de sus simpatizantes han emigrado a otras partes del mundo. Los verdaderos demócratas y amantes de la libertad están aislados. Están solos. Constituyen una minoría desesperanzada, sobre todo cuando se trata de hacerse oír o de que su influencia se haga sentir. Vansittart estima que los «buenos alemanes» <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> son superados en número al menos tres a uno. Y muchos alemanes son sádicos, además de paranoicos. Aún persiste una veta de _crueldad bárbara_ en la sangre alemana, y muchos de sus filósofos la han reconocido y admitido. Gran parte del boato nazi representa tanto una naturaleza sádica como una tendencia melodramática paranoica.

Probablemente fue una proyección paranoica incontrolable lo que llevó a Hitler a atacar traicioneramente a Rusia; confiaba en que ella estaba preparada para atacarlo. Claro que, después de todo, esta sospecha paranoica podría ser su perdición. Hoy parece que su mayor error fue atacar sin provocación a su vecino del este.

El mundo, en particular los británicos y los estadounidenses, creían que Hitler fanfarroneaba sobre la invasión de Polonia, pero cualquier psiquiatra podría haberles dicho que no era un farol. Entiéndanlo bien: _Los paranoicos nunca fanfarronean_, y esto aplica tanto al individuo como al grupo. Es cierto que al principio pueden, astutamente, ocultar algunas de sus demandas. Puede que estén dispuestos a negociar, pero siempre están dispuestos a luchar por lo que no pueden conseguir por medios pacíficos.

Hitler dijo con aparente sinceridad —al menos así impresionó a Chamberlain—: «Los Sudetes son todo lo que Alemania quiere». Cuando Chamberlain cedió, el astuto dictador respondió: «Pero eso no es suficiente ahora. Alemania necesita más».

<span id="p40"><sup><small>[ pág. 40 ]</small></sup></span>

El culto alemán a la guerra ha dado sus frutos en un pueblo casi completamente desprovisto de honor, verdad y misericordia. Solo conocen un principio rector: la glorificación del Reich alemán.

## ¿SE PUEDE CURAR ALEMANIA?

El individuo paranoico solo es curable en proporción a la presencia de la «zona clara» en su estructura mental. Cuando sus delirios están bien sistematizados, no tiene remedio. Si Alemania es paranoica en sus tendencias actuales, ¿es curable? Llevo tiempo afirmando que Alemania es curable, que hay suficientes alemanes no paranoicos con una salud mental sana para salvar a Alemania, si se les libera y se les pone al mando de sus sistemas educativos y políticos. Llevo cuatro o cinco años enseñando esto, y ahora el Dr. Brickner, en su libro «_¿Es Alemania incurable?_» (_Is Germany Incurable?_), coincide conmigo en que Alemania es curable.

Pero estos alemanes no paranoicos, estos no nazis que aman la libertad y la anhelan, deben contar con una sólida protección militar mientras entrenan a una nueva generación de alemanes para que crezcan en el amor por la libertad y la paz. Nada menos que la destrucción completa del militarismo alemán y la liquidación de la camarilla gobernante paranoica pondrá a Alemania en el camino de una recuperación sana. Esto debe ir seguido de un programa de reeducación en el que la «zona libre» no paranoica tenga amplias oportunidades de expansión. <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> Alemania solo podrá recuperar su salud si su nacionalismo arraigado es reemplazado por la lealtad a un todo mayor.

## RESUMEN

Tanto las naciones como los individuos pueden volverse paranoicos. Alemania y Japón exhiben actualmente todas las características principales de la paranoia.

La paranoia grupal o nacional es una «infección social» que se propaga desde los paranoicos destacados a los elementos susceptibles de la población general.

La paranoia nacional existe cuando una nación se comporta con otras naciones de la misma manera que los individuos paranoicos se comportan con otros individuos. Las naciones que son naturalmente egoístas, agresivas y dominantes sucumben más fácilmente que otras a la influencia embriagadora del pensamiento paranoico.

Durante más de cien años, Alemania y Japón han cultivado conscientemente valores paranoicos y han adaptado su comportamiento cada vez más a líneas paranoicas.

La sospecha paranoica es el rasgo distintivo de la psicología alemana. Los nazis desconfían excesivamente de los judíos y de todos los demás pueblos; no confían en nadie.

Los alemanes están tan llenos de sospechas que tienden a contagiar a otras naciones. Son víctimas de la autoevaluación: todo lo que sucede en el mundo se dirige contra ellos. Tienen una obsesión por el «cerco».

<span id="p42"><sup><small>[ pág. 42 ]</small></sup></span>

Los alemanes son vanidosos. Su egoísmo desenfrenado alimenta sus ridículas ideas de superioridad racial. Creen que son el pueblo elegido, destinado a gobernar el mundo.

Y, sin embargo, debajo de todas estas pretensiones jactanciosas y vanagloriosas, los alemanes padecen sentimientos de inferioridad nacional y anhelan ardientemente la admiración de otros pueblos.

Los alemanes se preocupan por su estatus y sienten envidia y celos de la prosperidad y los logros de otras naciones. El espacio vital es una ilusión arraigada en la mente alemana.

Los alemanes creen en la fuerza; anhelan dominar. La fuerza bruta es el único método que emplean para dominar a los pueblos conquistados. Se consideran la «raza dominante».

Los alemanes son notoriamente irracionales, ajenos a la lógica. Dicen que la razón es lo que sirve al pueblo alemán. Carecen de humor; se toman en serio todo lo que les concierne. Son expertos en falsificar la historia.

Fiel a la tendencia paranoica, Alemania padece un complejo de persecución. Y así como la amabilidad y la compasión resultan inútiles para tratar con los paranoicos, el compromiso y el apaciguamiento resultaron inútiles para tratar con Alemania.

Los alemanes creen estar destinados a dominar el mundo. Esta megalomanía alcanzó su punto álgido con Hitler. La derrota militar no ha cambiado a Alemania.

<span id="p43"><sup><small>[ pág. 43 ]</small></sup></span>

Y los alemanes albergan delirios paranoicos de grandeza: se han considerado la raza dominante durante más de cien años. Los japoneses albergan los mismos delirios respecto a su superioridad racial y su destino nacional.

La brutalidad del «culto al vrar» alemán se evidencia en su trato despiadado y aterrador a los prisioneros de guerra y a los pueblos subyugados. El liderazgo en Alemania está en manos de los paranoicos. Recuerden: los paranoicos no solo fanfarronean, sino que van en serio.

Los niños alemanes han sido educados en el odio y la brutalidad. Carecen por completo de compasión y lástima. El hogar, la iglesia, la escuela y los tribunales se han vuelto paranoicos en su filosofía.

Pero la paranoia alemana se puede curar si se le da a sus ciudadanos amantes de la libertad el control total de las escuelas y las instituciones políticas alemanas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2. Tendencias paranoicas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/4">
          <span class="pr-2">4. Tendencias esquizoides: aislacionismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
