---
title: "4. Tendencias esquizoides — Aislacionismo"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Alemania paranoica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/5">
          <span class="pr-2">5. Lecciones de la guerra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44"><sup><small>[ pág. 44 ]</small></sup></span>

La evidencia presentada en el capítulo anterior demuestra claramente el carácter paranoico de la nación alemana y sugiere la línea general de «tratamiento» que debe seguirse para lograr algo parecido a una «cura». Pero antes de que los vencedores de la guerra puedan decidirse por la cura, podrían someterse a una breve investigación psiquiátrica. Quizás su propia conducta nacional revele tendencias malsanas que también deban corregirse. Para ser más específicos, ¿qué hay de nuestra propia conducta nacional? ¿Ha sido siempre sensata y racional?

Nadie que conozca nuestra historia nos llamaría paranoicos. Puede que tengamos nuestra cuota de individuos paranoicos, pero no son tan numerosos ni tan influyentes como para afectar nuestras políticas nacionales. Los síntomas de naturaleza anormal que hemos mostrado son del tipo opuesto. En lugar de buscar dominar, como nación, somos más propensos al aislamiento. Solo pedimos que nos dejen en paz, y hemos rehuido cualquier línea de acción que se asemeje a un liderazgo mundial. Si tuviéramos que aplicar algún término psiquiátrico a nuestro carácter nacional, tendría que ser descriptivo de nuestras tendencias aislacionistas, lo que podría llamarse una «tendencia esquizoide».

<span id="p45"><sup><small>[ pág. 45 ]</small></sup></span>

## CARACTERÍSTICAS ESQUIZOIDES

La esquizofrenia, comúnmente llamada «demencia precoz», es un trastorno que se presenta con mayor frecuencia en adolescentes y adultos jóvenes y se caracteriza por lo que popularmente se conoce como «doble personalidad». Es una autodefensa de tipo «tortuga». Cuando la vida se vuelve demasiado difícil, cuando los conflictos son demasiado graves, el individuo puede encerrarse en su propio caparazón, por así decirlo, y crear un mundo a su medida.

La esquizofrenia representa un esfuerzo de la personalidad humana por adaptarse de emergencia a la sobrecarga de la vida. Las víctimas logran un alivio inmediato retomando métodos de vida anteriores y más sencillos. Entre las características de la personalidad esquizoide se pueden mencionar:

_Timidez_. La primera característica esquizoide que se manifiesta a menudo en la guardería es una timidez excesiva. Este es el rasgo clave de la esquizofrenia, al igual que la desconfianza es el rasgo clave de la paranoia. Sin duda, no todos los niños tímidos se vuelven esquizoides. Pero la timidez excesiva en la adolescencia debe vigilarse cuidadosamente para detectar tempranamente la posible presencia de otras características esquizoides. Como es de suponer, la tendencia temperamental de la personalidad esquizoide es la introversión. Muy pocos extrovertidos se vuelven esquizofrénicos.

_Huida de la realidad_. En cierto sentido, los esquizofrénicos son personas que se niegan a madurar. No quieren asumir las responsabilidades de la vida adulta. Rehúyen las cargas de la adultez. Encuentran <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> satisfacción en _imaginar_ cosas en lugar de _hacerlas_.

Los esquizoides poseen la capacidad de alterar el significado de los hechos y los sucesos. Pueden retirarse a un mundo onírico de su propia creación y allí, entre sus fantasías, disfrutar al máximo. Parecen capaces de engañarse a sí mismos creyendo que su mundo imaginario es real. Su intento de aislarse del mundo real que los rodea es responsable de gran parte de su infelicidad.

_Frustración y decepción_. Estas personas retraídas y sensibles, que sufren de inferioridad e inseguridad a medida que crecen, temen la competencia y se acobardan ante los golpes de la vida. Cuando se desilusionan por sus fracasos en el mundo real y se frustran al no poder hacer realidad sus sueños y ambiciones, reaccionan sumergiéndose aún más en el mundo irreal de su imaginación.

_Personalidad Aislada_. Desde la guardería, los individuos esquizoides representan el tipo de personalidad _aislada_. Algunos se adaptan gradualmente, pero en muchos casos, una crisis de algún tipo resulta en un cambio repentino de personalidad. Sufren de una socialización deficiente. Prefieren sumergirse en los libros antes que participar en la vida social que los rodea. El atletismo y los deportes tienen poco o ningún atractivo para estos individuos, y el contacto con otras personas es algo que deben evitar cuidadosamente en lugar de buscar.

<span id="p47"><sup><small>[ pág. 47 ]</small></sup></span>

_Retardo_. A medida que la tendencia esquizoide se intensifica, se produce una ralentización de toda la actividad mental y motora. La víctima come cada vez más despacio y se vuelve igualmente dilatoria en todas sus actividades habituales. Un alumno brillante puede perder repentinamente todo interés en la escuela. La fatiga y la pérdida de apetito pueden ir seguidas de una rápida pérdida de interés en todo. El resultado habitual es una apatía extrema y un mal humor intenso.

Estas personas parecen haberse rendido al miedo a crecer. Su desarrollo se ve frenado. Todo afán de autorrealización se ve tan frustrado que se abandona el deseo de alcanzar la ambición o una vida adulta exitosa. A medida que la enfermedad avanza, los síntomas se acentúan. La apatía se transforma en estupidez absoluta; los procesos de pensamiento se deterioran; la memoria se deteriora. La personalidad completa finalmente se desintegra en un estado de locura. Aproximadamente la mitad de los internos en nuestras instituciones estatales para enfermos mentales son esquizofrénicos. El trastorno se manifiesta en cuatro tipos principales.

_Aparición de delirios_. El colapso final llega cuando la desafortunada víctima de la doble personalidad empieza a oír voces. Los delirios se sistematizan rápidamente y, a veces, cuando las voces son tan directas, los esquizoides se vuelven homicidas, al igual que los paranoicos. En algunos casos, los esquizoides también sufren alucinaciones.

<span id="p48"><sup><small>[ pág. 48 ]</small></sup></span>

Estos son los síntomas de esquizofrenia más relevantes para el propósito de este análisis. No deben considerarse una lista completa de características esquizoides. Proporcionar tal lista nos alejaría del tema de la guerra y la paz. Nos ocupamos aquí únicamente de aquellos rasgos esquizoides que parecen encontrar un paralelo en el comportamiento político y las actitudes internacionales del pueblo estadounidense. La esquizofrenia es, en realidad, el resultado final de la acumulación de pensamientos defectuosos y hábitos de reacción emocional erróneos. Sus víctimas recurren a técnicas deshonestas e injustas para afrontar las situaciones de la vida. Sueñan, evaden, sustituyen, camuflan, rumian, culpan a otros, culpan a la mala salud, se aíslan y buscan por todos los medios eludir las responsabilidades de la madurez. En todas estas tendencias podemos ver inquietantes similitudes con la política de aislacionismo, que ha desempeñado un papel tan importante en nuestra historia nacional.

Antes de analizar nuestras tendencias esquizoides nacionales, es necesario añadir algo más sobre la situación del esquizofrénico. Su caso no es desesperado si se somete a un tratamiento temprano e inteligente. Gracias a la terapia moderna, muchas víctimas de la esquizofrenia han recuperado la normalidad. Muchas otras han recibido la ayuda suficiente para llevar una vida bastante feliz y útil a pesar de sus personalidades retorcidas, distorsionadas y aisladas.

<span id="p49"><sup><small>[ pág. 49 ]</small></sup></span>

Diversos tratamientos han demostrado ser eficaces. Uno que ha dado buenos resultados (al menos temporalmente) en un alto porcentaje de casos es el llamado «tratamiento de choque», que se administra mediante el uso de ciertas sustancias químicas o la aplicación de electricidad. Cuando tiene éxito, el efecto de este tratamiento es «despertar» al paciente para que recupere la sensación de realidad y recupere su conexión con el mundo exterior.

## TENDENCIAS ESQUIZOIDES NACIONALES

Las naciones son como los individuos. Nacen, pasan por la infancia y la adolescencia, y finalmente alcanzan la madurez plena, a menos que una muerte prematura o un retraso en el desarrollo lo impidan. Al alcanzar la madurez, se espera que las naciones, al igual que los individuos, asuman las responsabilidades de la madurez nacional. Sin embargo, no todas llegan a esta etapa de responsabilidad madura. A juzgar por su historial previo a la presente guerra, Estados Unidos es una de esas naciones que no han logrado madurar, alcanzar la madurez internacional.

_Nuestra infancia nacional_. Tras pasar por un período de gestación colonial, esta nación nació el 4 de julio de 1776. Hubo un período tormentoso pero normal de desarrollo infantil, con los típicos trastornos infantiles. La joven nación era vital, robusta y prometedora. Éramos algo tímidos ante las alianzas forzadas, recelosos de las naciones extranjeras <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> y de los compromisos extranjeros, y dispuestos a llevar una existencia nacional bastante exclusiva y segregada.

_La infancia de Estados Unidos_. Estados Unidos experimentó un crecimiento saludable tras la adopción de la Constitución. Por supuesto, se produjeron los habituales disturbios políticos de la infancia. Rhode Island tuvo que ser prácticamente forzada a unirse a la Unión. Luego vino la guerra de 1812, seguida de la Guerra de México, pero el país prosperó y pronto se expandió por el continente gracias a la Compra de Luisiana y la expansión posterior a la Guerra de México.

Esta primera imagen de la historia norteamericana es muy satisfactoria, pero retrata una tendencia aislacionista continua, excepto en el único caso en que entramos en una alianza virtual con Gran Bretaña para la propagación y el mantenimiento de la Doctrina Monroe.

_Nuestra adolescencia nacional_. Pero comenzamos a experimentar cada vez más estrés y tensión a medida que avanzaba la adolescencia. Problemas, conflictos internos y desacuerdos políticos amenazaron con una división nacional tan completa como la de personalidad que experimentaban los esquizoides. Esta división finalmente se produjo entre el Norte y el Sur, siguiendo la línea Mason-Dixon, y nos vimos envueltos en la devastadora guerra civil. Muchos factores influyeron en este conflicto interno, pero se basó principalmente en la doctrina de la _autodeterminación_. Se libró bajo la teoría de «salvar la Unión». Abraham Lincoln demostró ser un sabio <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> psiquiatra político. Libró una sangrienta guerra para establecer el principio de la cooperación entre vecinos. La autodeterminación no puede llevarse tan lejos como para otorgar una soberanía absoluta a toda comunidad o estado que la desee.

La adolescencia tardía de esta nación transcurrió durante un período de reconstrucción angustiosa, comparable a la reeducación de un esquizofrénico tras una crisis nerviosa inminente. Tras la Guerra de Secesión, hubo muchos problemas. Los principales disturbios juveniles continuaron, tanto sociales como económicos. Se produjo un rápido crecimiento industrial. El final de nuestra adolescencia nacional probablemente llegó con la Guerra Hispano-Estadounidense, tras la cual nos encontramos con nuevos problemas políticos y nuevos conflictos nacionales debido a nuestras responsabilidades en el Caribe. Nos habíamos convertido inesperadamente en una especie de imperio, pues la posibilidad de una guerra había dejado las Islas Filipinas en nuestras manos.

_Nuestra principal crisis nacional: la Primera Guerra Mundial_. Y entonces, sin opción alguna por nuestra parte, justo cuando estábamos alcanzando la madurez nacional, nos enfrentamos al primer desafío serio de nuestra juventud. Estados Unidos se vio involucrado en la Primera Guerra Mundial. Todo lo ocurrido durante esa lucha y todo lo que conllevó la desafortunada paz que le siguió, constituyó un desafío para que el pueblo estadounidense abandonara el aislacionismo; la oportunidad de ser una <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> nación madura, de ser una nación entre las naciones del mundo, había llegado definitivamente. Se nos presentó la oportunidad de liderar el mundo.

Habíamos superado con éxito la primera crisis de la adolescencia durante la Guerra Civil, pero fracasamos en el primer gran desafío de nuestra temprana adultez nacional. Repudiamos la Sociedad de Naciones —regresando a nuestro aislamiento continental, replegándonos de nuevo a nuestro caparazón—, nos entregamos a nuestros sueños de paz y prosperidad, y nos negamos a compartir las responsabilidades de una nación plenamente desarrollada entre las naciones.

Y así, el pueblo estadounidense, es decir, la gran mayoría, soñó sus absurdos sueños de paz, pero solo por unos breves veinte años; e incluso durante ese tiempo sufrimos muchos problemas internos: dificultades financieras, desempleo y depresiones. Pero seguimos adelante con la satisfacción del aislacionismo. Estábamos decididos a ser autosuficientes y a mantenernos al margen de la agitación y las luchas del mundo, a vivir una vida nacional aparte, a proseguir nuestro camino de aislamiento internacional.

_Nuestra segunda gran crisis_. Sí, nos negamos a tener nada que ver con los planes de paz mundial tras la Primera Guerra Mundial, pero nuestro aislamiento no se mantuvo intacto por mucho tiempo. Luego vino la crisis de Hitler. Por segunda vez, nos vimos desafiados, y por segunda vez comenzamos a escudarnos en la neutralidad, el aislamiento y la negativa a asumir la responsabilidad nacional adulta.

<span id="p53"><sup><small>[ pág. 53 ]</small></sup></span>

¿Qué pensaría de un miembro uniformado de la policía municipal que, en una noche oscura, al encontrarse con un compañero en un tiroteo con unos bandidos, declarara con calma su neutralidad, arrinconando su dignidad soberana y negándose activamente a intervenir del lado de las fuerzas del orden? Pero fue precisamente una actuación tan extraña e inhumana la que realizamos los estadounidenses mientras las demás potencias civilizadas del mundo se encontraban enfrascadas en una lucha a muerte con una banda de aventureros sin escrúpulos empeñados en conquistar el mundo.

Odiábamos la guerra. Estábamos decididos a mantener nuestro aislamiento continental. Aún vivíamos en la ilusión de que el Pacífico al oeste y el Atlántico al este eran una protección segura contra la invasión extranjera. El país estaba verdaderamente dividido entre los aislacionistas y los intervencionistas.

Pero en medio de este grave dilema, la Providencia actúa, pues «el Altísimo gobierna en los reinos de los hombres».

_El «Shock» de Pearl Harbor_. Así como el esquizoide, mediante electroshocks, suele regresar a la realidad tras su vuelo psicótico a un mundo onírico de su propia creación, en nuestro caso, el 7 de diciembre de 1941, intervino el «dios de las naciones». Sufrimos un poderoso y humillante shock nacional. El día antes del bombardeo japonés de Pearl Harbor, éramos una nación dividida, mitad aislacionista y <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> mitad intervencionista, pero al día siguiente de Pearl Harbor estábamos unificados. Se había obrado un milagro. Este «shock» tuvo, de la noche a la mañana, el mismo efecto que el electroshock en las personalidades divididas. Esta nación se unificó como nunca antes para la continuación de la guerra global, y de una vez por todas vimos que ni el Atlántico ni el Pacífico constituían protección alguna contra una invasión extranjera.

Etiquetar a una nación como esquizofrénica basándose en la evidencia anterior sería, por supuesto, absurdo. No se ofrece como un diagnóstico serio, sino como una analogía interesante y útil. Como tal, llama la atención sobre lo que es, sin duda, el principal defecto de la política exterior estadounidense: nuestra reticencia irracional a afrontar las realidades de la situación mundial. Hemos abrigado ilusiones de seguridad mucho después de que las razones para ella dejaron de existir. Nos hemos aferrado a nuestro pasado evanescente por miedo irracional a nuestro presente. Esto resulta ser característico de la esquizofrenia, de ahí la elección de la analogía en contraste con el diagnóstico serio anterior de paranoia alemana.

Mientras se escribe esto, es demasiado pronto para profetizar qué nos deparará el futuro. Las voces del pacifismo, el aislacionismo y el derrotismo vuelven a oírse entre nosotros. La capacidad de algunas personas para el autoengaño y las fantasías vanas parece insatisfecha incluso con la tragedia de la guerra. El Comité América Primero <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> apenas había sido enterrado en su merecida tumba cuando su reencarnación cobró vida en el movimiento Paz Ahora. Las palabras pueden ser diferentes, pero la melodía es la misma. El aislacionismo ha muerto, según nos dicen. Pero el «nacionalismo» sigue muy vivo. ¿Y qué es el nacionalismo sino otro nombre para el viejo sueño del aislamiento estadounidense?

Esta guerra ya ha durado más y ha costado mucho más que la Primera Guerra Mundial. Esa guerra terminó en un estado de cansancio y desilusión tan grande que las realidades de la paz se olvidaron por completo en el afán general de desentendernos de los asuntos mundiales y soñar con nuestros bellos sueños en un aislamiento imaginario. ¿Nos hundirán las cargas mucho más pesadas de esta guerra en una irresponsabilidad nacional proporcionalmente mayor por la paz venidera?

Si nos libramos de semejante destino, será porque la gran mayoría de los estadounidenses se aferra a la realidad y resiste con firmeza la tentación de "relajarse" en el paraíso de los tontos que ofrece la última versión del aislacionismo. Porque eso es realmente el aislacionismo —o el nacionalismo—: un paraíso de los tontos donde la paz y la felicidad se disfrutan solo para quienes las desean.

## RESUMEN

Si Alemania es paranoica en sus tendencias nacionales, Estados Unidos tiende a actitudes opuestas, al aislamiento, <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> lo que podría considerarse una «tendencia esquizoide».

La esquizofrenia es un trastorno que afecta a adolescentes y adultos jóvenes, comúnmente llamado «demencia precoz». Es una autodefensa de tipo «tortuga», una forma de doble personalidad.

La timidez es la característica clave de la personalidad esquizoide y la gran mayoría son introvertidos.

Los esquizoides huyen de la realidad. Son evasores de cargas. Se niegan a madurar. Creen que su mundo de sueños es real.

Los esquizoides se sienten muy frustrados: se sienten inferiores e inseguros. Temen la competencia y rehúyen la decepción.

Los esquizofrénicos tienen personalidades _aisladas_; están poco socializados. Prefieren los libros al atletismo.

A medida que la esquizofrenia progresa, se produce un retraso en todas las actividades habituales. Un alumno brillante se vuelve repentinamente apático, y todo afán de autorrealización se ve frustrado.

El colapso final se caracteriza por delirios. El esquizoide empieza a oír voces y se vuelve cada vez más peligroso para sí mismo y una seria amenaza para la sociedad.

La esquizofrenia es el resultado final de la acumulación de pensamientos defectuosos y reacciones emocionales erróneas. Los esquizoides sueñan, eluden, se camuflan, rumian y culpan a otros por las consecuencias de su tendencia al aislamiento.

<span id="p57"><sup><small>[ pág. 57 ]</small></sup></span>

A muchos esquizoides les ayuda un tratamiento adecuado, y una de las medidas más eficaces es algún tipo de tratamiento de «shock».

Al igual que los individuos, las naciones nacen, crecen, pasan la adolescencia y llegan a la edad adulta. Las naciones, al igual que los individuos, pueden volverse esquizoides, sucumbir a tendencias de aislamiento.

El tío Sam nació el 4 de julio de 1776. Nuestra infancia como nación transcurrió sin incidentes, salvo que éramos excesivamente tímidos a la hora de «alianzas enredadas».

La primera infancia en Estados Unidos fue indicativa de una salud robusta y un desarrollo rápido, a pesar de unas cuantas guerras menores.

Pero la adolescencia estadounidense se caracterizó por una verdadera crisis. La unidad nacional se vio fracturada por la Guerra de Secesión, precipitada por la doctrina política de la «autodeterminación».

Nuestra adolescencia posterior, después de recuperarnos de la amenaza de la disrupción, estuvo llena de acontecimientos y terminó con la guerra hispano-estadounidense y nuestra adquisición de las Islas Filipinas.

Pero la primera gran crisis de la América adulta se presentó con la Primera Guerra Mundial. Rechazamos el liderazgo mundial, regresamos a nuestro aislamiento continental y nos negamos a aceptar las responsabilidades de una nación plenamente desarrollada entre las naciones.

Y luego llegó nuestra segunda gran crisis con la Segunda Guerra Mundial. Nos escudamos en la neutralidad, y el país quedó dividido entre aislacionistas e internacionalistas.

<span id="p58"><sup><small>[ pág. 58 ]</small></sup></span>

Estábamos pues en ese estado político «esquizoide» cuando el «shock» de Pearl Harbor nos despertó de forma similar a como una descarga eléctrica despierta a un esquizofrénico estuporoso.

¿Y ahora qué hay del futuro? ¿Regresará el Tío Sam al aislacionismo previo a Pearl Harbor, o continuará como una nación unida, enfrentando con valentía los problemas de la paz como ahora lucha con tanta eficacia en la guerra?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. Alemania paranoica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/5">
          <span class="pr-2">5. Lecciones de la guerra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
