---
title: "8. Ciudadanía mundial"
description: "Receta para una paz permanente"
published: true
date: 2025-2-7T19:25:32Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:25:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. Gobierno de la humanidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/9">
          <span class="pr-2">9. El Destino Dibuja al Tío Sam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134"><sup><small>[ pág. 134 ]</small></sup></span>

Ningún gobierno puede perdurar sin el apoyo de la mayoría de sus ciudadanos. Esto aplica tanto a la humanidad o al gobierno internacional como a los gobiernos nacionales. La debilidad de Francia en la guerra actual se debió en gran parte a que el gobierno existente no contaba con un fuerte apoyo popular. El patriotismo francés estaba en su punto más bajo.

El Gobierno de la Humanidad no debería emprenderse hasta que la mayoría de la población de todos los estados participantes esté plenamente a favor. Esto significa que queda mucho por hacer. Los habitantes de Rusia, Gran Bretaña, China, Estados Unidos y muchas otras naciones que apoyan alguna forma de Gobierno Mundial después de la guerra se cuentan por millones. Se han escrito muchos libros que, al menos, sugieren el Gobierno Mundial como vía para la paz permanente. Foros universitarios y grupos religiosos de todo el mundo lo debaten. Mucho se ha dicho y hecho, pero aún no somos suficientes. Quienes están plenamente a favor del Gobierno de la Humanidad deben escribir y defenderlo, organizar grupos y buscar su difusión por todos los medios posibles. Debemos convertirlo en el tema de una poderosa cruzada.

<span id="p135"><sup><small>[ pág. 135 ]</small></sup></span>

## ESTÁNDARES DE CIUDADANÍA INTERNACIONAL

Debemos pensar en nosotros mismos como futuros ciudadanos de este Gobierno de la Humanidad, no con una falta de lealtad hacia nuestra propia nación, sino con el deseo de defender nuestra nación contra guerras futuras.

Es bien sabido que la opinión pública estadounidense pospuso nuestra entrada en la Primera Guerra Mundial y, de no haber sido por la puñalada por la espalda de Tokio en Pearl Harbor, la opinión pública habría pospuesto nuestra entrada en el conflicto actual. Una opinión pública tan firme puede asegurar el éxito del Gobierno de la Humanidad. Nuestra labor es asegurar que esta opinión pública se encienda tanto contra los dioses de la guerra que concentre todas sus fuerzas en el establecimiento de un Gobierno Mundial que resista la prueba del tiempo.

Los estándares de ciudadanía internacional deben establecerse desde el principio, pero este asunto debe introducirse gradualmente mediante la educación continua. Después de veinticinco años, debería disponerse que nadie pueda ser funcionario de los gobiernos internacionales o regionales sin haberse preparado para la tarea en alguna escuela de ciudadanía internacional.

Todo gobierno nacional y regional deberá contar con cátedras de ciudadanía internacional en conexión con sus escuelas, y estas cátedras deberán ser ocupadas por docentes designados por el jefe internacional del gobierno.

<span id="p136"><sup><small>[ pág. 136 ]</small></sup></span>

## GEOPOLÍTICA

¡Qué extraño será el contraste entre los principios que se enseñan en estos cursos de ciudadanía internacional y los que se imparten hoy en ciertas instituciones de educación superior de Estados Unidos! Me refiero a los cursos denominados «estudios en la ciencia de la geopolítica». Una palabra extraña: _geopolítica_. «Geo», la primera parte de la palabra geografía, significa «tierra», pero «política» indica el estudio de las relaciones entre naciones, con énfasis en la supuesta probabilidad de guerras recurrentes.

La palabra _geopolítica_ proviene de Alemania. Lo mismo ocurre con la llamada ciencia. Algunos insistirían en que es solo una pseudociencia. Pero se nos dice que es una «ciencia pura», lo que significa que se centra en hechos y no en valores ni emociones humanas. Cómo la práctica de esta ciencia afecta a un joven agazapado en una trinchera en alguna isla del Pacífico no interesa en absoluto a los defensores de la geopolítica, pues la geopolítica es el estudio de la planificación política para la guerra, no para la paz.

Cómo afectan las conclusiones de los «geopolíticos» a los seres humanos no les interesa en absoluto. Consideran ciertos movimientos masivos de población como lógicos e inevitables. Como dice Lin Yutang: «Las poblaciones pueden trasplantarse como zanahorias, y la «Isla Mundial» puede ser troceada, examinada y redistribuida en beneficio del Estado en expansión, como un melón. Que unas pocas docenas de escolares <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> tengan que ser bombardeadas o que un millón de habitantes sean masacrados en el proceso es algo que no merece la preocupación de estos troceadores de planetas. Es precisamente ese desapego de los valores humanos, el concepto matemático de las fuerzas físicas que determinan los acontecimientos humanos y esa visión «naturalista» del mundo humano como una jungla, lo que le confiere su carácter científico». (_Entre lágrimas y risas_, pág. 152).

Esta enseñanza, que se ha extendido como la pólvora por nuestra nación y solo puede excusarse, si acaso, porque estamos inmersos en una guerra global en la que este estudio podría ser útil, es exactamente lo opuesto a nuestra teoría sobre el Gobierno de la Humanidad. La geopolítica parte de la premisa de que las guerras deben continuar, quizás durante siglos; que las ciudades deben ser destruidas, los gobiernos desarraigados y miles de millones asesinados en conflictos brutales hasta que algún dictador poderoso o un vasto imperio tenga al mundo entero a sus pies. Aquí es a donde nos conduce la llamada «ciencia pura». Somos, según los geopolíticos, meros autómatas, manipulados por fuerzas externas que nos impulsan primero en esta dirección y luego en aquella. No podemos hacer nada contra las guerras porque no podemos hacer nada. No tenemos voluntad porque no existe la voluntad humana. Si hemos estado yendo en una dirección y de repente decidimos ir en la contraria, no es porque hayamos cambiado de opinión, sino porque ciertas «motivaciones» completamente externas a nosotros han actuado en nuestras neuronas.

<span id="p138"><sup><small>[ pág. 138 ]</small></sup></span>

Un exponente de esta corriente de pensamiento explica la actitud adecuada de un geopolítico de la siguiente manera: «El estadista que dirige la política exterior solo puede preocuparse por el valor de la justicia, la equidad y la tolerancia en la medida en que contribuyan o no interfieran con el objetivo de poder. Pueden utilizarse instrumentalmente como justificación moral para la búsqueda del poder, pero deben descartarse en cuanto su aplicación genere debilidad. La búsqueda del poder no se realiza para alcanzar valores morales. Los valores morales se utilizan para facilitar la consecución del poder». (_American Strategy in World Politics_, pág. 18, por Spykman).

Podrías pensar que Hitler escribió esto o lo copió de algún otro escritor alemán. Pero resulta que proviene de un libro escrito por un profesor estadounidense de alto nivel. Llevamos muchos años imitando a los profesores universitarios alemanes en nuestra aceptación de la «ciencia pura». Esta geopolítica es el clímax y la máxima expresión. Si no empezamos a salir de inmediato de esta trinchera de intelectualismo desapasionado donde los valores y las vidas humanas no cuentan en absoluto, pronto nos hundiremos tan profundamente que jamás podremos salir.

## REAFIRMACIÓN DE LA DIGNIDAD HUMANA

Lo mejor que podemos hacer ahora mismo es reafirmar la existencia de la voluntad humana, el valor perdurable del amor, la justicia, el altruismo, el trato justo y la dignidad del <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> hombre. Entonces, inevitablemente, nos encontraremos trabajando como nunca antes por un Gobierno de la Humanidad que traiga paz y justicia a toda la humanidad.

Hace dos mil años se le dijo al mundo que debía creer en la hermandad humana. Desde entonces, pequeños grupos de creyentes sinceros en este evangelio han recorrido todos los rincones del mundo —a páramos helados, islas tropicales y al corazón de continentes oscuros— para difundir el mensaje. Sus voces han sido demasiado débiles, las distancias demasiado grandes, pero en todas partes unos pocos han creído.

Ahora bien, si un poderoso coro de voces grita este mismo mensaje mientras llevan adelante la obra de establecer un Gobierno Mundial en aras de una paz duradera, contribuirán en gran medida a poner fin a esta burda variedad de realismo que, después de todo, no es nada más ni menos que un antiguo y sombrío fatalismo con un nuevo traje.

La libertad, la fraternidad y la igualdad deberían enarbolarse en una nueva bandera. Quizás no seamos iguales en riqueza o educación, pero todos somos iguales en nuestra determinación de vivir por lo noble y morir, si es necesario, para evitar lo innoble, cruel y vil. Nunca, desde el origen del mundo, la humanidad ha tenido una oportunidad mayor para afirmar con vigor su creencia en la dignidad y el valor del ser humano.

<span id="p140"><sup><small>[ pág. 140 ]</small></sup></span>

Vivimos y luchamos en uno de esos momentos decisivos, momentos que solo han ocurrido cinco o seis veces en la historia de la humanidad. Contra la brutalidad, los ideales y objetivos paganos de las naciones dictatoriales, luchamos por la preservación de la libertad, incluso por la libertad de nuestros actuales enemigos militares. Hoy, el progreso humano de siglos está en juego: o se destruye o se fortalece y avanza para el bien de toda la humanidad.

La única manera de lograr la igualdad entre los hombres y las naciones es recurrir a la _igualdad ante la ley_. Toda doctrina de igualdad humana que no se base en la ley es un engaño y una ilusión.

Y ahora viene el siguiente paso. Cualquier ley promulgada por un órgano legislativo, pero que no esté respaldada por la facultad de ejecución adecuada, es nada menos que una farsa, un mero gesto vacío.

Creo que es una conclusión segura que el concepto de igualdad sin ley solo puede resultar en guerra. Sin derecho internacional ni poder militar internacional para imponerlo, la paz prevalecerá en la Tierra solo mientras las naciones más débiles estén dispuestas a permanecer subyugadas a los gobiernos más fuertes, y mientras estas naciones, con un control excesivo y más fuertes, puedan mantener entre sí el llamado «equilibrio de poder».

Sabemos muy poco sobre lo que ocurre en los países conquistados, pero tenemos razones para creer que, <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> una vez que la guerra haya terminado, y una vez que las naciones hayan contado sus muertos y la gente se haya asentado tristemente en sus pueblos, entonces desde Europa surgirá un clamor por la paz como el mundo nunca ha conocido.

## ANHELO UNIVERSAL DE PAZ

Esta demanda de paz será una fuerza poderosa. Cuando a esta vasta multitud se le muestre un plan sólido y confiable para una paz duradera, y cuando se encuentren líderes dignos para establecerlo, ningún belicista podrá interponerse en su camino. Sin esta fuerza, el gobierno de la humanidad podría fracasar. Con ella, solo puede haber triunfo.

Rusia, la eterna incógnita, parece señalar el camino. Siendo hoy la mayor potencia militar del planeta, se podría suponer que planea un gobierno militar invencible para después de la guerra. Muy por el contrario, ofrece, en parte, descentralizar su poder, delegando en las catorce repúblicas que la componen poderes militares y gubernamentales mayores que los que disfrutan los cuarenta y ocho estados de nuestra nación. Quienes regresaron de la conferencia de Teherán dieron testimonio de la gran seriedad de los delegados rusos al hablar de sus planes para convertir su país, después de la guerra, en una tierra de paz y prosperidad como ni siquiera el nuevo mundo ha conocido. En un programa así no hay cabida para grandes fábricas de armamento ni ejércitos de instrucción.

<span id="p142"><sup><small>[ pág. 142 ]</small></sup></span>

Es fundamental que relacionemos nuestro nuevo Gobierno de la Humanidad directamente con los ciudadanos de cada país, no en contraposición a su relación con sus naciones y comunidades, sino complementándola. Esto requerirá una lealtad más inclusiva que complemente el todo sin sacrificar ninguna de sus partes.

El gobierno de la humanidad debe tener una _magnífica capital_ ubicada en un punto geográficamente verdaderamente internacional. Como alguien ha sugerido, el edificio administrativo de la capital internacional debe ser la estructura más imponente del planeta. Su imagen debe estar presente en cada choza y hogar, en cada oficina y fábrica, en todo el mundo. En la esquina superior derecha de esta imagen debería aparecer la bandera internacional; en la esquina superior izquierda, el sello internacional; y justo debajo de esta imagen de la sede gubernamental de la humanidad, debería colgarse una imagen del padre ejecutivo internacional. Esta imagen, por supuesto, se cambiaría cada diez años.

## CIUDADANÍA EN EL GOBIERNO DE LA HUMANIDAD

Ahora bien, por supuesto, esta relación (de los individuos con la organización mundial) debe concretarse. No solo debe existir una organización bien integrada en el centro, con una sede de gobierno definida en la capital mundial (una especie de Distrito de Columbia fuera de las fronteras de cualquier nación), sino que esta organización <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> debe tener líneas de contacto directas definidas con cada persona, dondequiera o quienquiera que sea. En otras palabras, todos los individuos deben convertirse en _ciudadanos del mundo_, con todo lo que el término ciudadano implica en cuanto a lealtades, derechos y responsabilidades comunes.

Ampliar nuestra lealtad para incluir al Gobierno de la Humanidad no debería ser difícil de lograr. En el pasado, nuestras lealtades siempre han estado divididas entre la comunidad o ciudad, el estado y la nación. Puede que nuestro pueblo no sea grande ni importante, pero es _nuestro_ pueblo. Apoyamos a sus equipos de béisbol, desfilamos en sus desfiles del Día de la Decoración y demostramos de todas las maneras posibles que estamos orgullosos de él. Nuestro pueblo puede ser grande o pequeño, pero nuestra lealtad sigue ahí.

Nuestro estado también recibe su cuota de lealtad. En campos de batalla remotos, seguimos promoviendo nuestro estado. Y el hecho de que millones de nuestros jóvenes acepten el llamado a las armas en defensa de su país y marchen en silencio a morir, si es necesario, es prueba suficiente de su lealtad a los buenos y viejos Estados Unidos. Dar un paso al frente y demostrar nuestra lealtad a un gobierno mundial que hemos ayudado a organizar en aras de una paz duradera debería ser fácil, tan natural como la lealtad que un ciudadano naturalizado otorga a la tierra que lo adoptó.

El corazón de la propaganda de todas las cruzadas por el gobierno de la humanidad debe consistir en los ideales de la _fraternidad global_, la idea de que «Dios ha hecho de una sola sangre todas las naciones»: la hermandad humana.

<span id="p144"><sup><small>[ pág. 144 ]</small></sup></span>

Cuanto más tengamos en común los ciudadanos del Gobierno de la Humanidad, más estrecha será nuestra unión. Un _idioma común_ sin duda crearía un vínculo más entre nosotros. Es posible que el actual movimiento por el «inglés básico» sea una estrategia práctica para este programa lingüístico, o si otras naciones protestan por el uso de nuestra lengua, podríamos optar por el esperanto. Lo más probable es que el idioma internacional básico se componga de palabras seleccionadas de las principales lenguas del mundo. Los periódicos o revistas podrían ofrecer clases en este idioma. Podría enseñarse en las escuelas de todos los países miembros, y cada programa cinematográfico podría dedicar los primeros cinco minutos a lecciones en la nueva lengua. Las noticias oficiales de todos los gobiernos regionales y del gobierno internacional de la humanidad se publicarían en este idioma internacional.

## LOS SÍMBOLOS DEL GOBIERNO DE LA HUMANIDAD

Debe haber una _bandera internacional_. El ser humano es básicamente un animal emocional; los seres humanos se rigen por el corazón, no por la cabeza. No se pueden llevar a cabo con éxito movimientos duraderos y de gran alcance entre hombres y mujeres a menos que su atractivo fundamental sea emocional, además de moral e intelectual. La bandera del Gobierno de la Humanidad siempre podrá ondear en la parte superior de cada emblema nacional en público, pero nunca debe ser mayor que la mitad del tamaño de la bandera nacional. En cierto modo, existe un precedente <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> para un acuerdo como este. Puede que esto no sea de conocimiento público, pero es un hecho que cada domingo a bordo, durante el servicio religioso, la bandera de la iglesia ondea justo encima de la bandera de la Antigua Gloria.

Asimismo, debería haber un _himno internacional_, y ese himno podría cantarse cada mañana al izarse la bandera. El himno nacional de cada país podría cantarse en ese país al arriarse la bandera al atardecer.

Debería existir una _insignia internacional_. Esta insignia aparecería en todos los documentos y publicaciones del Gobierno de la Humanidad.

Debería existir un _juramento de lealtad_ al Gobierno de la Humanidad. El juramento internacional de ciudadanía no abrogaría ni comprometería en modo alguno la lealtad nacional. Este juramento de lealtad se aplicaría únicamente a aquellos asuntos que las soberanías nacionales hubieran confiado voluntariamente a la custodia y salvaguardia del gobierno internacional de la humanidad.

## PRIVILEGIOS Y RESPONSABILIDADES

Nuestro Gobierno de la Humanidad debe garantizar a sus ciudadanos de todo el mundo la libertad y la justicia, o «la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad». Debe trabajar por la liberación y la elevación de las personas en todas partes. Debe proteger a los ciudadanos de todas las naciones en su derecho a viajar entre ellas, por las carreteras del mundo y a participar en el comercio internacional.

<span id="p146"><sup><small>[ pág. 146 ]</small></sup></span>

Pero no hay privilegios en este mundo sin responsabilidades correspondientes. Si yo, como ciudadano de este Gobierno Mundial, tengo la libertad de ir a donde quiera en este mundo y comerciar con quien quiera, entonces estoy obligado a respetar sus derechos a viajar y comerciar como les plazca. Pero sobre ambos recaerá la responsabilidad de cumplir las leyes de este Gobierno Mundial. Si estas leyes nos prohíben invadir los terrenos de otros ciudadanos, si nos exigen que negociemos de forma justa con los demás miembros de nuestro Gobierno Mundial, sin aprovecharnos jamás de la ignorancia ni la pobreza, y siempre con justicia, entonces esto es lo que debemos hacer. Y si no las obedecemos, seremos castigados. Estas leyes del Gobierno de la Humanidad deberían ser lo menos numerosas posible y estar enunciadas de forma tan sencilla que todos puedan comprenderlas fácilmente. Una vez más, a la luz de la abundante literatura jurídica actual, parecemos acercarnos a la utopía. Pero el Gobierno de la Humanidad debería ser para toda la humanidad y no especialmente para los abogados.

Por supuesto, donde hay leyes debe haber tribunales. Estos tribunales deben estar ubicados de manera que sean de fácil acceso para todos los ciudadanos del mundo.

Se deben emplear todos los medios a nuestro alcance para fomentar la solidaridad mundial. Antes de la guerra actual, existía un programa considerable de intercambio de profesores y estudiantes entre diferentes países. Este debería ampliarse de tal manera que, en ocasiones, si alguien se encontraba en el campus de cualquier gran universidad <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> y no sabía dónde estaba, no podría deducir, por los estudiantes que conociera en ese campus, qué país era. ¿Por qué no? El futuro debería presenciar un intercambio cada vez mayor de estudiantes entre las naciones civilizadas del mundo.

Hay que evitar una tendencia: la de venerar especialmente a las universidades de un país en particular. Hubo una época en que no se consideraba a un hombre completamente educado a menos que tuviera un título de una universidad alemana. Por nuestro contacto con estos hombres, sabemos que esto era una locura. Muchos ingenuos educados han surgido de las universidades alemanas, y muchos sabios educados provienen de las universidades de Francia, Gran Bretaña y Estados Unidos. Si en el futuro las universidades de cualquier nación prometen dominar a las de otras naciones, algunos de sus profesores deberían ser intercambiados por los de otros países.

Se podría establecer una universidad en la capital mundial, donde se utilizaría el idioma mundial y se haría especial hincapié en las leyes del Gobierno de la Humanidad. También se podría establecer una imprenta internacional, desde la cual se publicarían periódicos, revistas y ciertos libros internacionales, todos publicados en el idioma mundial. Se podrían establecer un banco mundial y una casa de la moneda mundial. Los ciudadanos de todos los países podrían poseer acciones del Banco Mundial. La moneda internacional se destinaría <span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span> exclusivamente al comercio internacional y no debería aceptarse para ningún otro fin.

El Gobierno de la Humanidad podría establecer una oficina de derechos de autor y patentes. A esta oficina, el ciudadano podría llevar su libro o invento y obtener protección inmediata contra infracciones en todo el país. Sin embargo, esto no podría implementarse hasta obtener el consentimiento de los gobiernos de todos los estados, o al menos el de una mayoría de dos tercios.

Todo esto no tiene por qué parecer tan extraño. Incluso hoy, las naciones del mundo comparten una cultura común. Las grandes óperas y sinfonías de Europa se escuchan en todas partes. Encuéntrame el país donde no se conozcan la Biblia ni las obras de Shakespeare. El estadounidense nostálgico puede encontrar películas estadounidenses al pie de las Pirámides y en el corazón de la India, sí, y con toda probabilidad puede bailar al ritmo del jazz estadounidense.

## ENFRENTANDO NUESTROS PROBLEMAS

Actualmente, la gente de nuestra nación parece estar concentrando sus pensamientos en los problemas internos. Nos dicen que pronto las líneas de ensamblaje producirán automóviles y tractores agrícolas, cuánto tiempo nos tomará construir un millón de casas con bancos y cómo estamos preparados para resolver todos los problemas económicos dentro de nuestras fronteras. Esto, nos dicen, garantizará empleo y prosperidad continuos para nuestra gente y nuestros soldados que regresan.

<span id="p149"><sup><small>[ pág. 149 ]</small></sup></span>

Puede que todo esto sea cierto, pero esta prosperidad durará mucho más si ampliamos nuestra perspectiva. Al mirar a nuestro alrededor, descubriremos que, más allá del problema de aliviar la hambruna, hay enormes tareas por emprender.

Encontraremos a China lista, no para la explotación, sino para un vasto desarrollo. Al principio, nos veremos obligados a mantener nuestros aranceles altos para evitar competir con la mano de obra barata china, pero tan pronto como sea posible, deberíamos ayudar a elevar el nivel de vida y los salarios en China hasta un punto al menos cercano al nuestro. Hay que ayudar a China a prosperar, no reprimirla, como sugieren nuestros amigos geopolíticos. Las naciones conquistadas de Europa buscarán este mismo trato.

La humanidad simplemente necesita algo contra lo que luchar. Los seres humanos son la cumbre de la eficiencia cuando luchan por una causa que consideran fundamental y eternamente valiosa. Para quienes así deseen luchar, les proporcionaremos enemigos adecuados. Tanto Europa como el Lejano Oriente están ahora mismo asolados por la enfermedad. He aquí un enemigo de toda la humanidad. Luchémoslo. Un hombre que da su vida intentando aislar el germen que causa una terrible plaga puede ser más héroe que un soldado que, en medio del fragor de la batalla, lidera a sus camaradas a la victoria. Y también lucharemos contra la ignorancia, la desigualdad y la injusticia.

Entre otras cosas sobre las cuales el Gobierno de la Humanidad y los grupos nacionales que lo componen podrían declarar la guerra están las siguientes:

<span id="p150"><sup><small>[ pág. 150 ]</small></sup></span>

1. El fuego: su prevención y el socorro a sus víctimas.
2. Inundaciones: su control y el alivio de los afectados.
3. Terremotos: el estudio de nuevos métodos de construcción de edificios y el alivio de las víctimas de terremotos.
4. El hambre: su prevención y la alimentación de los hambrientos.
5. Degeneración: mejora de las reservas humanas y disminución de la degeneración racial.

Y todo esto significa que el gobierno internacional debe asumir en su totalidad la administración de aquellas actividades y ministerios que ahora llevan a cabo las organizaciones nacionales e internacionales de la Cruz Roja.

Grandes cantidades de la población mundial deben ser desplazadas, no como lo hizo Hitler, con látigos y fusiles a sus espaldas, sino mediante la emigración voluntaria. Amplias zonas de África permanecen sin desarrollar. Quizás algunas de las hordas hambrientas de la India puedan ser trasladadas allí.

## PRESTAR UNA MANO AYUDANTE

Uno de los grandes secretos del éxito actual de Rusia reside en que, durante veinte años, ha dedicado todo su esfuerzo a educar a su pueblo. Cuando termine la guerra, tendremos un excedente de ingenieros, mecánicos y matemáticos, pues esta es una guerra <span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span> mecánica. Prestemos miles de ellos a las naciones atrasadas, pues un hombre que sabe calcular está encaminado hacia el éxito en algún campo.

Nadie puede negar que los constructores del imperio han aplicado un alto grado de represión a todos los pueblos del Lejano Oriente, con la posible excepción de Japón. Como el aire líquido, las masas humanas soportarán un grado considerable de confinamiento, pero llega un momento en que, si se les aplica demasiada presión, explotan y destruyen todo a su paso. Ya es hora de que estas masas superpobladas de Asia tengan la oportunidad de expandirse con normalidad y desarrollar los ricos recursos que permanecen intactos en sus propias tierras.

Es bueno que el pueblo de Estados Unidos recuerde que si las corrientes de la raza humana, que se han desplazado hacia el oeste durante generaciones, cambian de dirección y se dirigen hacia el este, Norteamérica será la primera masa de tierra que alcanzarán. Bien podría suceder que antes de que termine nuestro siglo, los hombres morenos sequen sus redes en las ruinas de San Francisco, planten sus moreras y tejan seda con capullos donde una vez estuvo Chicago. Debemos tener cuidado, no sea que cosechemos la ira que una vez sembraron los constructores de imperios.

¿Deberíamos esforzarnos por moldear los gobiernos del mundo hacia una forma popular y democrática? Bueno, quizás no demasiado ni demasiado pronto. No debemos dar la impresión de que dictamos. Una cosa sí podemos hacer. Si una nación, <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> grande o pequeña, se declara a favor de la democracia, podemos hacer todo lo posible para contribuir al éxito de ese gobierno. Y eso es mucho más de lo que hicimos por la incipiente democracia alemana tras la Primera Guerra Mundial.

El bien supremo del hombre solo puede alcanzarse mediante el esfuerzo común por un fin que beneficie a todos. Las prácticas anteriores que han llevado a la rivalidad internacional y la anarquía deben dar paso a ideales más elevados de cooperación y unidad.

## ADIÓS A LA GUERRA

Incluso hoy en día, la creencia de que las guerras son un mal necesario está arraigada en la mente de muchos; que sin guerras, el mundo con el tiempo se vería enormemente superpoblado; y que, al final, la humanidad no podría sobrevivir. Esta creencia nació, sin duda, en la época de las Pirámides. Parece ser una de esas medias verdades que perduran como parásitos a lo largo de los siglos.

Dediquemos los próximos cincuenta años a la tarea de acallar este fantasma. Promoviendo un control de la natalidad seguro y eficaz; reduciendo los elementos subnormales en la población mundial; descubriendo nuevas fuentes de alimentos nutritivos; recuperando las zonas improductivas de la superficie terrestre; combatiendo las enfermedades que debilitan a los hombres; aprobando leyes que jubilarán a los ancianos en condiciones de vida favorables, a la vez que erradican para siempre, en todo el mundo, el trabajo infantil; <span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span> y promoviendo la paz, la generosidad y el trato justo entre todos los pueblos —haciendo todo esto—, estaremos seguros de haber demostrado, o al menos habremos avanzado mucho en la prueba, que durante siglos las guerras pueden ser solo un recuerdo.

Y cuando nuestros cincuenta años hayan pasado, una generación más sana y feliz tomará la antorcha con alegría, dispuesta a llevarla adelante durante otro medio siglo. Entonces, de verdad, la maldición de la guerra desaparecerá para siempre.

## RESUMEN

El gobierno de la humanidad debe contar con el apoyo de la opinión mundial. La mayor necesidad hoy en día es contar con más cruzados entusiastas.

Se establecerán con el tiempo estándares de ciudadanía internacional. Los gobiernos nacionales y regionales impartirán cursos de ciudadanía mundial.

La ciudadanía mundial es la antítesis de la geopolítica germánica que se enseña en muchas instituciones de educación superior.

La geopolítica es fatalista: asume que las guerras deben durar eternamente. Es el archienemigo del gobierno de la humanidad.

Ha llegado el momento de reafirmar la dignidad humana y de exaltar los valores absolutos del amor, la justicia, el altruismo y el trato justo.

Si la actual lucha trascendental produce libertad, fraternidad e igualdad, entonces nuestro sacrificio <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> podría contribuir al surgimiento de la tan esperada hermandad humana.

El hombre solo puede tener igualdad ante la ley. Y la ley es una farsa si no está respaldada por poderes irrefutables de ejecución.

Antes de que termine esta guerra global, los pueblos pensantes de todas las naciones clamarán por la paz: una paz permanente.

El Gobierno de la Humanidad debe tener una magnífica capital. Su imagen y su bandera deben ser exhibidas en todo el mundo.

La capital del Gobierno de la Humanidad debería estar ubicada en un «Distrito de Columbia», fuera de las fronteras de todas las naciones.

La ciudadanía mundial no afectará en ningún sentido los privilegios, obligaciones y lealtades de la ciudadanía nacional.

La fraternidad global debe ser la nota clave de nuestra cruzada por el Gobierno de la Humanidad. Debe haber un lenguaje universal.

El gobierno de la humanidad debe tener sus símbolos: una bandera internacional, un himno, una insignia y un juramento de lealtad.

La ciudadanía mundial tendrá sus responsabilidades y a sus ciudadanos se les garantizará la oportunidad de vivir, de tener libertad y de buscar la felicidad.

El derecho internacional debe simplificarse y hacerse cumplir por los tribunales internacionales ubicados en todo el mundo.

<span id="p155"><sup><small>[ pág. 155 ]</small></sup></span>

El Gobierno de la Humanidad fomentará la educación internacional. Las universidades de ninguna nación serán exaltadas por encima de las demás.

El Gobierno Mundial patrocinará una literatura en el idioma universal y fomentará un sistema de finanzas internacionales.

El Gobierno Mundial librará una guerra contra el fuego, las inundaciones, los terremotos, el hambre, las plagas y la degeneración social.

El Gobierno de la Humanidad se interesará por toda la humanidad independientemente de su raza, cultura, religión o geografía.

Cuando tengamos un gobierno de la humanidad y un derecho internacional aplicable, podremos por fin decir adiós a la guerra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7. Gobierno de la humanidad</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/William_S_Sadler/Prescription_for_Permanent_Peace/9">
          <span class="pr-2">9. El Destino Dibuja al Tío Sam</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
