---
title: "El nacimiento de una revelación"
description: "La historia de los documentos Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—History
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1991 Mark Kulieke</p>

## PREFACIO

Este resumen histórico dista mucho de ser perfecto. Representa mi mejor intento de reunir hechos fragmentarios, verdades, conjeturas y, ocasionalmente, lo que casi equivale a rumores en un todo significativo. Algunos elementos están bien fundamentados; otros, sólo parcialmente. Tal como suele suceder al reconstruir los restos arqueológicos de una tablilla antigua, algunas piezas faltan por completo.

Por supuesto, invito a que se hagan correcciones, ampliaciones y comentarios para mejorar este resumen para futuras ediciones. No considero que esta historia esté terminada. De hecho, me pregunto si alguna vez podrá considerarse terminada. El pasado siempre está sujeto a reinterpretaciones con cada momento que pasa. Debido a la naturaleza única de este tema, esto es más que común en esta historia. En cualquier caso, este resumen es sucinto y se ampliará gradualmente en los próximos años. Se podría presentar mucha más información, pero está más allá del alcance de esta narración actual.

Esta narración histórica es lo más exacta que me es posible hacer en estas circunstancias. Escribo esta historia como creyente en las enseñanzas de El libro de Urantia y como alguien que creció siendo hijo de miembros del Foro. Vengo de un gran clan de miembros del Foro. Nací lo suficientemente joven como para haber visto, oído y, en muchos casos, hablado personalmente con los miembros de la Comisión de Contacto y con muchos de los miembros activos del Foro, además de con mi propia familia.

Con el tiempo se escribirán muchas historias sobre los Documentos Urantia y, en conjunto, proporcionarán a los lectores un tratamiento y una perspectiva más equilibrados sobre el tema. Toda historia incorpora el sesgo subjetivo o la interpretación del autor. Aunque la información procede de muchas fuentes, la síntesis y la perspectiva de esta historia reflejan mi punto de vista. He incorporado abiertamente mi opinión y creencia sobre diversos asuntos en el texto de esta historia. Las páginas finales son especialmente interpretativas. He tratado de dejar claro dónde introduzco mi opinión y creencia, pero inevitablemente subyace en todo el tejido de esta narrativa. Por lo tanto, también es importante indicar los propósitos de una historia. Cualquier individuo escribe una historia con propósitos particulares en mente.

Una de mis preocupaciones es dar una idea del proceso por el cual se originaron los Documentos Urantia. En segundo lugar, quiero captar el sentimiento de la gente y el ambiente de la época durante esta fase de nacimiento. Al hacerlo, espero proporcionar una perspectiva adicional hoy a quienes deben servir bien a esta revelación para que tenga éxito. Mi propósito es que quienes lean esta historia y se encuentren con gran parte del material por primera vez puedan, como resultado, abordar el futuro con mayor confianza y sabiduría. Encontrarán más sobre este tema en los párrafos finales de la historia misma.

He estado absorbiendo percepciones e información relacionadas con este tema al menos desde que tenía seis años. Estoy en deuda con muchísima gente por la esencia de esta narración. Aquí sólo puedo mencionar a unas pocas.

En primer lugar, estoy en deuda con Barbara Kulieke por gran parte de la información contenida en esta historia. Ella ha participado en varios proyectos relacionados con la historia de Urantia, uno de los más notables fue el de trabajar con EL Christensen (Christy) durante dos semanas para escribir una historia que Christy nunca completó ni publicó. Barbara tuvo acceso a información que pocos han visto jamás.

Los muchos líderes de los primeros tiempos y otros estudiantes actuales de los Documentos Urantia con los que más debo ser son los siguientes, en orden alfabético: Clyde Bedell, Arthur Burch, Ruth Burton, Tom Choquette, EL Christernsen, Edith Cook, Scott Forsythe, Vern Grimsley, Geraldine Kulieke Hahn, Carolyn Kendall, David Kulieke, Lymne Kulieke, Marilynn Kulieke, Warren Kulieke, el Dr. William S. Sadler, Mereditl Sprunger y Grace Stephens. En realidad, debo ser agradecido a muchos otros por alguna palabra o anécdota aquí y allá. Sería incapaz de enumerarlos a todos.

## HISTORIA

Dijo Jesús: «[E]sta es la voluntad final de Aquel que me envió, que de todas las que me ha dado no pierda ni una.» (<a id="a32_116"></a>[LU 153:2.9](/es/The_Urantia_Book/153#p2_9)) [^1] «Si un hombre de buen corazón tiene cien ovejas y una de ellas se extravía, ¿no deja inmediatamente las noventa y nueve y sale en busca de la que se extravió? Y si es un buen pastor, ¿no seguirá buscando a la oveja perdida hasta encontrarla?» (<a id="a32_410"></a>[LU 159:1.2](/es/The_Urantia_Book/159#p1_2)) «[N]o es la voluntad de mi Padre celestial que uno de estos pequeños se extravíe, y mucho menos que perezca.» (<a id="a32_566"></a>[LU 159:1.2](/es/The_Urantia_Book/159#p1_2)) Y así, nuestro humilde mundo Urantia, aislado y «verdaderamente entre los más pequeños de toda la creación», se convirtió en un mundo de «gran interés universal». (<a id="a32_775"></a>[LU 41:10.5](/es/The_Urantia_Book/41#p10_5)) «A veces el último es el primero, mientras que en verdad el más pequeño se vuelve el más grande». (<a id="a32_919"></a>[LU 41:10.5](/es/The_Urantia_Book/41#p10_5))

El Padre Universal y su hijo Miguel están empeñados en un esfuerzo inimaginablemente masivo de alcance hacia abajo para rescatar a Urantia del caos de la rebelión y restaurarla al ascenso progresivo hacia la gloria en el universo de Nebadon. Jesús dijo: «[E]l Padre sabe lo que necesitáis, incluso antes de que se lo pidáis.» (<a id="a34_327"></a>[LU 140:6.11](/es/The_Urantia_Book/140#p6_11)) Así pues, fue en la primera década del siglo XX, incluso antes de los días de cosecha más sombríos de una era materialista y secularista, cuando el don de la revelación comenzó a fluir de nuevo a nuestro confuso planeta. Los primeros indicios visibles de lo que se convertiría en _El libro de Urantia_, la Quinta Revelación de la Verdad de Época para nuestro mundo, comenzaron alrededor del cambio de siglo y casi con certeza no más tarde de 1906. Como sucede con cualquier acontecimiento significativo de la historia, debe entenderse que muchos factores convergen en ese acontecimiento inicial. En realidad, las raíces de la Quinta Revelación de Época se extienden a todas las partes de nuestra historia planetaria: el experimento andonita; la rebelión de Caligastia; la falla adánica; las derrotas y los fracasos evolutivos, así como los éxitos de este drama de un millón de años; la donación de emergencia de Melquisedec; y la donación de Cristo Miguel hace 2000 años. Todos estos acontecimientos formaron el baño evolutivo del que surgió El libro de Urantia.

Durante la Edad Media (hacia el año 1200 d. C.), los Seres Intermedios Unidos de Urantia pidieron una nueva revelación similar a El libro de Urantia. Aparentemente, su petición fue finalmente atendida, pero tal vez el libro fuera un rasgo de nuestro destino en cualquier caso. ¿Quién puede decir cuántos factores humanos fueron observados, cuántos otros intentos se hicieron para iniciar el proceso revelador antes de que los supervisores celestiales [^2] tuvieran éxito? Sabemos que incluso en el siglo XX, estaban observando a varios grupos humanos con la intención de involucrarlos en esta aventura reveladora. Los administradores sobrehumanos no carecen de planes de respaldo en cualquier empresa importante. Es una lección que vale la pena señalar que el destino puede ser modificado y a menudo lo es. Si un administrador es infiel al talento de la verdad que está a su cuidado, incluso lo que tiene le será quitado y entregado a otro. (Véase <a id="a36_948"></a>[LU 171:8.7](/es/The_Urantia_Book/171#p8_7))

Nuestros supervisores celestiales conspiraron para crear las condiciones para la revelación en Chicago, Illinois, en el corazón mismo del continente norteamericano. Era una ciudad de la que, en 1890, Rudyard Kipling dijo: «Después de haberla visto, deseo urgentemente no volver a verla nunca más. Está habitada por salvajes». Carl Sandburg se referiría a ella como el «carnicero de cerdos del mundo» y llegaría a ser mundialmente famosa como ciudad de gángsters y complot político. Pero camuflada en todo lo que era desagradable, iba a ser bendecida como la ciudad de la visitación celestial. Tal vez una vez más se trate de un caso en el que los últimos se convierten en los primeros. («¿Puede algo tan bueno salir de Nazaret?» (<a id="a38_730"></a>[LU 137:2.6](/es/The_Urantia_Book/137#p2_6))) Probablemente Chicago fue seleccionada por una gran variedad de razones, de manera similar a como se eligió Palestina para ser el escenario de la vida y las enseñanzas de Jesús.

No cabe duda de que varias personalidades humanas se reunieron bajo la guía celestial inconsciente para formar el núcleo del grupo receptor de la Quinta Revelación de Época. Este grupo acabaría siendo conocido como la Comisión de Contacto. Este proceso probablemente comenzó en Battle Creek, Michigan, y todos convergieron en el área de Chicago, primero en el suburbio de La Grange y poco después en el 533 de Diversey Parkway, que en aquellos días formaba parte del extremo norte de Chicago. El 533 de Diversey siguió siendo el centro y la cuna de los Documentos Urantia a lo largo de un proceso de desarrollo de más de 50 años que culminó con la publicación de El libro de Urantia en 1955.

Soy partidario de la creencia de que los seres intermedios, los visitantes estudiantes o los superhombres de algún tipo intentaron establecer contactos durante cientos de años, tal vez en parte para practicar y adaptarse, posiblemente con la esperanza de encontrar un sujeto humano ideal, tal vez para fundar grupos con visión de futuro de los que pudiera surgir eventualmente una revelación trascendental, pero en general, bajo la coordinación de alguna realidad trascendente como el Espíritu Madre del Universo, el Séptimo Espíritu Maestro u otra influencia. Tal vez tales intentos siempre hayan existido en el sentido de autorrevelación. En cualquier caso, creo que un esfuerzo más concertado caracterizó los últimos siglos, tal vez a partir de Swedenborg o incluso antes. Si bien los superhombres (los seres intermedios) aparentemente esperaban algo de la escala de _El libro de Urantia_, no tenemos evidencia de que la petición anterior hubiera sido reconocida o concedida hasta 1924.

La experiencia con el grupo de contacto bien pudo haber comenzado sin siquiera un conocimiento sobrehumano o una determinación del resultado final. Tengo algunas pruebas fragmentarias que sugieren esto. Una visita de inspección a Urantia por parte de Tabamantia se menciona en El libro de Urantia como ocurrida «no hace mucho tiempo» (<a id="a44_335"></a>[LU 108:3.5](/es/The_Urantia_Book/108#p3_5)). Conozco un relato humano que sugiere que Tabamantia visitó Urantia alrededor de la Primera Guerra Mundial, y habiendo presenciado la experiencia de contacto que entonces se estaba desarrollando, tenía algunas «advertencias y acusaciones» (<a id="a44_620"></a>[LU 108:3.5](/es/The_Urantia_Book/108#p3_5)) que entregar a los superhumanos que entonces participaban. Parece completamente razonable que, como resultado de su visita, el asunto se pusiera en un plano diferente.

Sabemos que el 11 de febrero de 1924, Maquiventa Melquisedec anunció al grupo de contacto el plan de escribir los Documentos Urantia con la participación de lo que se conocía como el Foro, que ya existía desde hacía unos cuatro meses. Es muy posible que los órdenes inferiores de seres desconocieran también el alcance del proyecto hasta aproximadamente esa fecha. Así pues, la experiencia de contacto comenzó entre 17 y 25 años antes del anuncio formal de la concesión de la Quinta Revelación de Época a Urantia. En The Mind at Mischief, del Dr. Sadler, se da una fecha de inicio de 1911, pero se sabe que se produjo varios años después.

Antes del inicio oficial del proceso de revelación en 1924 existía mucha información y cientos de páginas de material escrito. Aunque la información era algo más general, formó una base para los Documentos Urantia hasta cierto punto. Algunos de los mismos hechos y verdades que están en el libro estaban en este material anterior. El grupo de contacto había tenido muchos años para trabajar en conjunto, aprender, experimentar, ensayar y crecer bajo la guía sobrehumana antes de que comenzara el drama central. Supongo que este primer período fue un tanto caótico intelectual y psicológicamente para los participantes. También sabemos que los mismos seres intermedios aprendieron mucho en términos de hechos y verdades universales en el desarrollo de este proceso de revelación.

El grupo de contacto, conocido posteriormente como la Comisión de Contacto, incluía al menos a seis personas y posiblemente a varias más. Entre los conocidos se encuentran los doctores William S. y Lena Sadler, su hijo William S. Sadler Jr. (Bill), Wilfred y Anna Kellogg (hermana de Lena) y Emma L. Christensen (Christy). Un miembro del Foro cree que antes de 1920 participó otro médico, probablemente Meyer Solomon. Además, si el sujeto humano no era una de estas siete personas, debemos suponer que había un octavo miembro desconocido del grupo. En los primeros años, podría haber habido otros ahora desconocidos cuando el doctor Sadler estaba examinando científicamente este fenómeno con bastante rigor. Incluso he oído decir que consultó a Houdini sobre este asunto. Sin embargo, el grupo de contacto no se comisionó formalmente hasta 1924, por lo que estos otros no habrían sido parte integral de la Comisión de Contacto.

La mayoría de los estudiantes habituales de El libro de Urantia saben que la identidad del sujeto humano nunca fue revelada. En El libro de Urantia se revela que es un hombre. Hay quienes creen conocer la identidad del sujeto y algunas opiniones se han expresado con demasiada certeza de sentimiento. El hecho es que los participantes humanos y superhumanos parecen haber cubierto sus huellas adecuadamente. No puede haber certeza de la identidad del sujeto, solo conjeturas. Las raíces se remontan demasiado profundamente al pasado para que alguien las conozca. Incluso los primeros formitas llegaron a la escena 20 años después de que todo este asunto hubiera comenzado, tiempo suficiente para que la Comisión de Contacto se pusiera de acuerdo sobre el asunto y mantuviera a alguien alejado del tema. Sabemos que esa era su intención, ya que los reveladores les dijeron: «No queremos que un San Pedro, un San Pablo, un Lutero, un Calvino o un Wesley se asocien a El libro de Urantia dentro de mil años».

Podemos suponer con bastante seguridad que la Comisión de Contacto estaba formada por miembros del cuerpo de reserva del destino. Esto se hizo de conocimiento público en los casos del Dr. Sadler y de Christy (EL Christensen). Parece evidente que todos los miembros del grupo tendrían que ser reservistas dada la magnitud del proyecto del que estaban al tanto.

El Dr. William S. Sadler fue el líder de la Comisión de Contacto, en esencia codirigida con su esposa Lena (según el modelo revelado en El libro de Urantia) hasta su muerte en 1939. El Dr. Sadler se había formado como cirujano y psiquiatra y, por lo tanto, tenía una inclinación mental científica y parece haber sido en general escéptico respecto de los fenómenos psíquicos. En el caso del contacto revelador y los Documentos Urantia, probó, sondeó y estudió durante muchos años. Era tan molesto en sus investigaciones que los seres intermedios se pusieron un poco irritables con él. Por lo tanto, era perfectamente apto para manejar un caso de revelación genuina. Intentó todo lo que sabía para hacer tropezar al sujeto humano o a los superhumanos. Agotó las posibilidades. Aludió y admitió en el apéndice de La mente en travesuras, publicado por primera vez en 1929, que este era uno de los dos únicos casos que él consideraba como revelación genuina. (Se ha teorizado que Ellen White fue el otro caso al que se refirió.) Pasó muchos años desacreditando a varios psíquicos y místicos de la época en una época en que el interés por tales fenómenos era considerable. Si bien aceptó provisionalmente la validez del contacto de Urantia desde una fecha relativamente temprana, pasaron unos 30 años antes de que sintiera certeza sobre el asunto. En concreto, el artículo sobre los doce apóstoles le dio la convicción definitiva.

Sólo la Comisión de Contacto conocía la identidad del sujeto humano y algunos detalles relacionados con la transmisión. Aun así, afirmaron que faltaban muchos eslabones incluso en su conocimiento del proceso de contacto y que sería imposible que alguien comprendiera totalmente el proceso. Independientemente de cómo haya comenzado la experiencia de contacto, con el tiempo abarcó muchas formas de contacto y varias personalidades y, según las pruebas, debe haber incluido al menos lo siguiente:

1. El contacto descrito en El libro de Urantia y La mente en conflicto, con la personalidad del sujeto totalmente inconsciente durante el contacto y hablando en forma audible a los presentes.
2. Lo mismo que el número uno, salvo que el sujeto humano, mientras estaba inconsciente o semiconsciente, escribía el material que le indicaban los superhombres en lugar de hablar. Sin embargo, esto no debe confundirse con la escritura automática.
	El Dr. Sadler negó que existiera algo parecido a la escritura automática o cualquier fenómeno automático.
3. Algo parecido a la llamada canalización. Alguien distinto del sujeto humano, que también era miembro del grupo de contacto, recibía impulsos internos de los que era consciente y que luego anotaba, pero que los demás no oían ni percibían. Así parece que llegaban algunas instrucciones. No me sorprendería que todos los miembros de la Comisión de Contacto tuvieran esta capacidad.
4. Contacto de audio directo entre los miembros de la Comisión de Contacto y los reveladores sobrehumanos.
5. Materialización de papeles físicos por superhumanos.
6. Hacer visible lo invisible. La Comisión de Contacto pudo ver los transportes seráficos.
7. Visiones. El Dr. Sadler pudo ver la vida en el mundo de las mansiones antes de su muerte. Parecería que también utilizó la reflectividad para permitirle ver ciertos eventos en la Tierra en lugares distantes.

Los números 1 y 2 parecen estar estrechamente relacionados y fueron la forma predominante utilizada para el texto real de los Documentos Urantia. De esta lista se desprende que la experiencia con los superhumanos fue generalizada, compleja, multidimensional y evolutiva. Los miembros del Fonum, que comenzó en octubre de 1923, llegaron a conocer gran parte del proceso de contacto, pero no tanto como la Comisión de Contacto.

La experiencia de contacto fue muy enriquecedora y se fue ampliando y floreciendo lentamente a lo largo de los años, a medida que la propia Comisión de Contacto se orientaba, aprendía y evolucionaba en sabiduría y espiritualidad. Por supuesto, se dieron muchas instrucciones y se mantuvo mucho diálogo con los reveladores, además de la presentación real del texto de El libro de Urantia. Nunca sabremos nada sobre la mayor parte de este material complementario, ya que fue destruido de vez en cuando cuando se consideró que ya no era necesario o por otras razones. Parte fue destruida por los reveladores antes de su publicación o ellos ordenaron que la Comisión de Contacto lo destruyera. El material adicional fue destruido tras la muerte del Dr. Sadler. Christy autorizó la destrucción de las últimas partes durante su enfermedad final. Solo quedan fragmentos de estos numerosos intercambios en otro material escrito o entre las cartas o notas privadas de algunas personas.

Sería de ayuda comprender que la experiencia de contacto fue, por una parte, la más profunda y fascinante y, por otra, con frecuencia bastante personal, informal y generosamente mezclada con humor. Como paralelo, pensemos en el Jesús morontial que participó en el desayuno, bromeó y conversó con sus apóstoles en la orilla del Mar de Galilea. Los intermedios y los serafines recurrían con frecuencia al humor, por lo general seco, y también a la jerga humana. Muchas de sus declaraciones se limitaban estrictamente a las circunstancias en las que funcionaban, ya que hacían comentarios sobre las organizaciones, los líderes, los partidos políticos, las organizaciones, los tipos de personalidad, etc. Hablaban de cosas que les gustaban, de cosas que querían ver, y discutían sus problemas con humor. El Libro de Urantia es una declaración formal destinada a ser vista y estudiada por millones de personas. Los superhumanos en el diálogo cotidiano no eran tan formales. Sin embargo, cuanto más elevado era el tipo de personalidad, más formales y serios podían parecernos.

Si todos los lectores de _El libro de Urantia_ conocieran la narración completa de la experiencia de contacto, probablemente un porcentaje de ellos se sentiría perturbado por alguna de las actividades de los superhumanos. Creo que esto puede deberse a que los superhumanos se relacionaban personalmente con los Comisionados de Contacto y ellos están dispuestos a acercarse y relacionarse con nosotros dondequiera que estemos y llevarnos hacia adelante de la mano. Dado que cada persona es única, los superhumanos se relacionarían con cada persona de manera única. Todos llevamos muchos juicios y opiniones inconscientes sobre la conducta y el comportamiento superhumanos adecuados. En consecuencia, muchos o la mayoría de nosotros podríamos ser críticos o estar confundidos, molestos y desconcertados por las realidades del contacto superhumano. Además, esto podría interferir en el camino de experimentar realmente tal contacto nosotros mismos.

Aunque la Comisión de Contacto interactuaba con los superhombres y eran los verdaderos custodios de los Documentos Urantia, los reveladores utilizaron un grupo humano más grande en su metodología. Este grupo era el Foro y el Foro era vital para el nacimiento de la revelación. Este era un proceso evolutivo basado en la comprensión y la experiencia humanas. Toda revelación debe descender a la posición evolutiva humana para ser efectiva. Los superhombres necesitaban a los seres humanos del Foro tanto como estos necesitaban la guía celestial. El Foro fue formado por el Dr. Sadler «invitando a algunos amigos» a su casa los domingos por la tarde para discutir temas interesantes del día en el ámbito de la religión, la filosofía, la psicología y la ciencia. El Foro funcionó probablemente durante alrededor de un año con poca aportación reveladora. Así, los miembros habían adquirido cierto impulso antes de que se les informara del verdadero propósito (desde el punto de vista superhombre) de su reunión. Cuando la comisión de Melquisedec les fue revelada en diciembre de 1924, supieron cuál era su papel en el proceso.

El procedimiento era el siguiente: cada domingo por la tarde, los participantes debían leer un artículo, que normalmente les leía uno de los miembros de la Comisión de Contacto, normalmente el Dr. Sadler. Los participantes debían anotar las preguntas que se les ocurrieran y entregarlas cada semana. El Sr. Kellogg era el encargado de recogerlas. Las respuestas a sus preguntas eran analizadas por los reveladores sobrehumanos. Las respuestas se incorporaban a un artículo posterior o a una edición del artículo original. De esta manera, un artículo sobre Dios acabó convirtiéndose en cinco artículos sobre Dios, los cinco primeros del libro. Otras partes también se ampliaron a medida que los superhumanos observaban la reacción humana a su material.

La interacción y el diálogo con los seres humanos fue la verdadera prueba de fuego para los reveladores sobrehumanos. Por mucho que nos conozcan, no pueden anticipar completamente nuestros pensamientos, acciones y reacciones sin esta interacción. De esta manera, los Documentos Urantia se basaron en la comprensión humana. ¿Cuántas veces has leído un párrafo y formulado una pregunta sólo para encontrar la respuesta en el párrafo siguiente o dos? Allí está el rastro del origen del libro en el proceso creativo conjunto de preguntas humanas y respuestas sobrehumanas.

Este proceso inicialmente tomó aproximadamente cinco años y luego consistió en 57 artículos. Pero el proceso no termina allí. El libro avanzó una generación más en la comprensión humana entre 1929 y 1935. Después de años de leer artículos, el primer borrador de las Partes I a III, se le dijo al Foro aproximadamente: "Con su mayor comprensión derivada de la lectura y el estudio del material, ahora pueden hacer preguntas más inteligentes. Vamos a revisar el libro nuevamente". Y así, el libro fue editado y ampliado semana tras semana y año tras año y los miembros del Foro aprendieron y crecieron.

Varios foristas han informado de que se retiró parte del material revelador porque era demasiado incomprensible para la mente humana o porque se consideró que era mejor no revelar la información a los lectores futuros. Al menos un forista creía que varios de los documentos más difíciles no se habrían incluido en El libro de Urantia sin las preguntas formuladas por William S. Sadler Jr.

El Dr. Sadler dijo en un artículo que unas 150 personas participaron en este proceso creativo. En otro, menciona a 300 personas mientras cita el total de miembros del Foro hasta 1942 como 486. El número original de miembros fundadores era de 30. Entonces, como ahora, había una mezcla de personas, incluidos los muy comprometidos, los indiferentes e incluso algunos con reacciones negativas a todo el asunto. Procedían de diversos orígenes. En la marcha de los acontecimientos humanos a lo largo de los años, algunos se retiraron, algunos se mudaron fuera de la ciudad, algunos se trasladaron a los mundos de las mansiones.

En 1934 y 1935, el proceso estaba prácticamente terminado para las tres primeras partes del libro. Se llevó a cabo una tercera y última ronda creativa entre 1935 y 1942 para aclarar conceptos y eliminar ambigüedades. Al parecer, esto dio como resultado solo una edición menor por parte de los reveladores sobrehumanos.

Alrededor de 1935, el Foro recibió los documentos de Jesús de los seres intermedios que habían esperado la aprobación de Uversa antes de emprender la historia. La ronda final de clarificación y edición entre 1935 y 1942 parece haber incluido la Parte IV. La Parte IV no tiene fecha. Nadie ha dicho por qué. Creo que es porque las Partes I a III contienen cosmología que quedará obsoleta y eventualmente necesitará revisión. La Parte IV, por otro lado, contiene «hechos históricos y verdades religiosas» que deberían «permanecer en los registros de las eras venideras» (<a id="a91_569"></a>[LU 101:4.2](/es/The_Urantia_Book/101#p4_2)). No es necesario fijar su fecha.

Los años de prepublicación se pueden dividir en tres fases aproximadamente iguales:

1. El período de contacto inicial, 190(6)-1924, el período de prueba durante el cual la Comisión de Contacto se capacita y está lista para la acción.
2. El lugar de nacimiento, 1924-1942, el proceso de escritura real y el diálogo indirecto entre reveladores sobrehumanos y miembros humanos del Foro.
3. La fase de desarrollo organizativo, 1942-1955, el período de composición tipográfica, los ensayos generales para la publicación, la recaudación de fondos para el lanzamiento real de la revelación. Este período comienza en realidad ya en 1937 en algunos aspectos y se superpone con el segundo período.

En 1939, aparentemente a instancias de los reveladores, se formó un grupo que se conocería como los Setenta, simplemente porque 70 personas se comprometieron a participar en él. Me sorprende el desarrollo paralelo de la formación de 70 evangelistas durante la vida pública de Jesús, también aparentemente debido al hecho de que 70 personas se comprometieron a participar en él inicialmente. Los Setenta emprendieron un estudio más intensivo del libro y formalizaron las clases de los miércoles por la noche, además de las reuniones de los domingos. Este grupo fue considerado como el precursor de la Escuela de la Hermandad Urantia.

El manuscrito de El libro de Urantia sólo se pudo leer en el 533 de Diversey Parkway desde la década de 1920 hasta 1955. Había varias copias y la gente podía retirar un documento a la vez para leerlo en el lugar. Podían leer antes de la reunión del domingo o entrar durante el horario de oficina y por la noche los días laborables. Los documentos se guardaban en una caja fuerte y eran administrados por la Comisión de Contacto. Se establecieron requisitos de asistencia para los Setenta de al menos el 75% de las reuniones. Esto también se había aplicado a todo el Foro durante la fase de redacción. Antes de 1955, entre 450 y 500 personas diferentes asistían a las reuniones del Foro. Bill Sadler situó la cifra en 300. Un artículo del Dr. Sadler situó la cifra hasta mayo de 1942 en 486. Es posible que algunos hayan venido sólo unas pocas veces y se hayan dado de baja. Otros asistieron a la primera reunión en 1923 y seguían asistiendo todos los domingos en 1956, cuando el Foro se convirtió en la Primera Sociedad Urantia, cuya sede también estaba en Chicago, en el 533 de Diversey Parkway. Y estas mismas personas continuaron asistiendo a las reuniones dominicales en el 533, incluso en los años 70 y 80.

La gente se enteraba del Foro y de lo que éste hacía sólo de la manera más discreta. Los miembros del Foro hacían un juramento de secreto. Ni siquiera debían contar a sus familiares la naturaleza de lo que hacían. Si alguien pensaba que se estaba formando un nuevo miembro potencial, sólo podía describir las reuniones en términos generales y concertar una entrevista con el Dr. Sadler. El Dr. Sadler hablaba largo y tendido con cada nuevo miembro o posible miembro. Si mostraban un interés genuino en el grupo tras hablar con el Dr. Sadler, se les administraba el juramento de secreto y se les introducía en el grupo sin más ceremonias. Tenían que leer los documentos por su cuenta para ponerse al día con el grupo.

Creo que es bueno señalar que los miembros del Foro exudaban camaradería y un sentido colectivo de entusiasmo y anticipación por lo que estaban haciendo. Incluso cuando era un niño en los años 50, percibí un sentido de cercanía, amistad y propósito común que nunca he encontrado igual en el movimiento Urantia desde entonces. Tal vez la cohesión del Foro podría compararse con la de un grupo de estudio único, unido y que funciona bien. Fue un momento especial para un grupo especial y eran conscientes de su función en la historia de nuestro mundo.

A medida que el texto de los Documentos Urantia se acercaba a su finalización, el grupo comenzó naturalmente a centrar su pensamiento en cómo difundir la revelación al mundo y a considerar qué forma debería adoptar la organización u organizaciones patrocinadoras. El primer conflicto importante data de esta época e involucró a un psíquico y escritor llamado Harold Sherman. Resumiré brevemente el incidente. Hay una considerable diferencia de opinión sobre lo que ocurrió en todo este episodio que no se puede resolver fácilmente. Esta narración constituye una interpretación sesgada sintetizada a partir de muchas fuentes, pero sigue principalmente el punto de vista del Dr. Sadler y, en cierta medida, el de mi padre, Warren Kulieke. Harold y su esposa Martha se unieron al Foro alrededor de 1942. Harold era aparentemente algo carismático o personalmente persuasivo. Aunque aparentemente intentaba benignamente poner la revelación bajo el control democrático del Foro, parecería que tenía una agenda secreta. Debe recordarse que la Comisión de Contacto era una extensión de la propia comisión reveladora sobrehumana; recibían sus órdenes de los superhumanos. Al intentar arrebatar los Documentos Urantia del control de la Comisión de Contacto, y en particular del liderazgo del Dr. Sadler, Sherman estaba desafiando en realidad la autoridad de los reveladores sobrehumanos. Según el Dr. Sadler, Sherman estaba haciendo el juego a Caligastia, que estaba tratando de dividir al grupo. Se le dijo a la Comisión de Contacto que Caligastia odiaba los Documentos Urantia y que trataría de destruirlos. Se les dijo además que Caligastia operaba abriendo brechas entre las personas y los grupos y fomentando la desunión. Los reveladores hicieron mucho hincapié en mantener la unidad.

Sherman hizo circular entre los miembros del Foro una carta o petición para que la firmaran, en la que criticaba el control que ejercía el Dr. Sadler sobre los Documentos Urantia. Muchos miembros del Foro, sin darse cuenta de la verdadera intención que se escondía tras sus acciones, se unieron a su causa firmando la petición de Sherman. La llamada Rebelión de Sherman fue vista como una amenaza a la integridad de la revelación. Los intermedios declararon que la situación era una crisis y mantuvieron contacto con el Dr. Sadler hora tras hora desde el estallido de la rebelión hasta su conclusión. El Dr. Sadler llamó a cada firmante uno por uno y habló con ellos extensamente. Al final, todos pidieron que se eliminaran sus nombres de la petición, con la aparente excepción de los Sherman. La crisis se controló y, aunque se produjo algún conflicto con Sherman, el peligro pasó.

Parece que hubo desacuerdos intelectuales dentro de la propia Comisión de Contacto sobre cómo organizarse, y esto no debería sorprendernos especialmente si tenemos en cuenta que incluso los Serafines del Progreso y los Serafines de las Iglesias estaban en conflicto en relación con la gestión de los Documentos Urantia en aquellos días. Siguieron así hasta que se instaló un nuevo jefe del gobierno suprahumano que se ocupó de este asunto a principios de los años cincuenta.

La Comisión de Contacto y el Foro comenzaron a investigar y considerar las formas de organización a finales de los años treinta y continuaron durante los cuarenta. Hubo un diálogo y aportes considerables de serafines y seres intermedios sobre el tema. Se advirtió a la Comisión de Contacto del peligro de los idealistas descarriados. Se les dijo que lo que se necesitaba era una mezcla de ideólogo e idealista. Pablo era un ideólogo y tuvo éxito, pero comprometió su ideología. Abner era un idealista inflexible y en gran medida fracasó. Es necesario un equilibrio entre los dos. También se le dijo a la Comisión de Contacto que El libro de Urantia no debería estar bajo el control directo de una organización democrática que siempre está sujeta a los caprichos y la inconstancia de sus miembros. Al mismo tiempo, los miembros no debían estar sujetos a un cuerpo autocrático. Tenían que ser representativos.

El diseño organizativo de contar con dos organizaciones principales, la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia, se forjó a lo largo de un período de muchos años y finalmente fue aprobado por los supervisores celestiales. Si bien observaron que la constitución de la Hermandad Urantia no era perfecta, la consideraron un documento tan justo como cualquier otro que se hubiera ideado hasta entonces y previeron su propia enmienda.

Aunque la evidencia sugiere que les preocupaba que la Hermandad tuviera demasiado poder, no creo que sea correcto pensar que no tenían preocupaciones también por la Fundación. La clave era tener dos cuerpos con diseños diferentes en armonía y equilibrio. No se trataba de un sistema jerárquico, al igual que un par de serafines no es una jerarquía. Los serafines trabajan en conjunto. Uno tiene energía positiva y el otro tiene energía negativa, pero se los describe como complementarios. Creo que ese era el plan para la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia: ser complementarios. Bill Sadler los comparó con los miembros de un equipo de fútbol, ​​la Fundación como tackle y la Hermandad como quarterback. La Fundación Urantia no formó la Hermandad Urantia, pero sí eligió reconocer formalmente a la Hermandad y otorgarle ciertas tareas, como manejar las ventas de El libro de Urantia.

La Fundación Urantia se convirtió en heredera directa de la Comisión de Contacto en 1950. En agosto de 1942, se dieron instrucciones para que la futura Fundación registrara los derechos de autor de El libro de Urantia y Urantia como marca comercial. Se le dijo a la Comisión:

«No habéis hecho lo suficiente para salvaguardar vuestro nombre. Haced que sea muy seguro durante una generación para que el nombre Urantia no pueda ser usurpado.»

«En un fideicomiso de derecho consuetudinario, tú eres el propietario del nombre. Lo mismo ocurre con una corporación. Una corporación tiene estatus legal. También lo eres con los derechos de autor. Debes registrarlo cuidadosamente en la división del gobierno que he examinado, que controla las relaciones comerciales, la marca registrada, y luego estás protegido por el derecho consuetudinario en relación con una asociación de voluntarios como la que estás planeando en la Hermandad Urantia. De todas esas maneras debes salvaguardar el nombre. Este es uno de tus deberes más importantes».

«En 50, 75 o 100 años el nombre estará bastante a salvo. Si lo proteges durante una generación, se cuidará solo».

Después de que los fideicomisarios de la Fundación se convirtieron en custodios de _El libro de Urantia_, comenzaron a hacer estas cosas.

He oído decir que un miembro del foro entendió que el equivalente de El libro de Urantia se había distribuido a numerosos mundos. No tengo información que lo corrobore en este momento.

Como se ha mencionado anteriormente, el 21 de agosto de 1950 se instituyeron algunos cambios en el gobierno planetario sobrehumano de Urantia, y durante varios años se produjeron cambios que, en última instancia, afectaron la dirección y el bienestar de los Documentos Urantia. Algunas de las actividades humanas iban a estar en manos de los fideicomisarios de la Fundación Urantia, sujetas al poder de veto de los Seres Intermedios Unidos de Urantia. La forma que adopte ese poder de veto parece estar completamente abierta a la especulación. El Regente Personal del Vicerregente Príncipe Planetario de Urantia anunció que la dirección general de la revelación durante los próximos 500 años (a partir del 11 de febrero de 1954) se ponía en manos de los Serafines del Progreso (ángeles del progreso), y que el control más inmediato durante los próximos cien años se confiaría a los Serafines de las Iglesias (guardianes religiosos). Anunció que se reservaba el derecho de intervenir en cualquier momento. Una vez más, la forma que adoptaría tal intervención puede ser desconocida para todos. Yo mismo supondría que tal intervención normalmente parece ocurrir de forma natural a través de agentes humanos que forman parte del cuerpo de reserva del destino.

El Regente recibió la autoridad para tomar estas decisiones después de que un Tribunal Supremo de Urantia recién formado, creado en noviembre de 1951, le otorgara la autoridad sobre la revelación. Después de su primer año en el cargo, en 1951, anunció a la Comisión de Contacto que su primer año no había sido del todo feliz: había pasado la mayor parte del mismo «tratando de prevenir o posponer una guerra global». En otra ocasión, expresó su conmoción por la falta de entusiasmo de algunos miembros del Foro por los Documentos Urantia. ¿No se daban cuenta de lo que tenían? Opinó que debía ser que pocos mortales «pueden resistir la prueba del tiempo». Dijo que, en general, los Setenta estaban razonablemente comprometidos, pero relativamente pocos más. El 11 de febrero de 1952 (28 años después del mensaje de Maquiventa), le dijo a la Comisión de Contacto que él y solo él decidiría el momento de publicar. Sin embargo, si no tenían noticias suyas durante un período de tres años, la Fundación Urantia era libre de seguir adelante con la publicación. También les pidió que prepararan un índice que se publicaría en un volumen aparte. La Comisión de Contacto no volvió a tener noticias del Regente durante tres años y el 11 de febrero de 1955 los fideicomisarios de la Fundación Urantia firmaron su «Declaración de intención de publicar El libro de Urantia».

Inmediatamente después, se comenzó a trabajar en la impresión. La composición tipográfica ya se había completado antes, así como otros preparativos preliminares. El libro de Urantia se publicó el 12 de octubre de 1955, un miércoles por la noche, cuando los Setenta impartían clases regularmente en el 533 de Diversey Parkway. Todavía recuerdo la emoción de mi padre cuando llegó a casa esa noche con cuatro ejemplares del libro de Urantia. Muchas de estas personas habían esperado durante décadas este acontecimiento trascendental y, por fin, estaba a la vuelta de la esquina. La cantidad y la naturaleza de los contactos parecen haber cambiado mucho después de 1952. Las organizaciones se las arreglaban en gran medida por sí solas.

Tanto el Dr. Sadler como Christy indicaron que los Documentos Urantia se publicaron exactamente como se recibieron, salvo errores de copia, la mayoría de los cuales fueron posteriormente identificados y corregidos. La Comisión de Contacto se limitó a realizar cambios en la ortografía, las mayúsculas y la puntuación.

La Hermandad Urantia se formó el 2 de enero de 1955 por 36 miembros del Foro que actuaron como el Consejo General original. No fue hasta el 17 de junio de 1956 que se formó la Primera Sociedad Urantia y el Foro, después de 33 años, pasó a la historia cuando la mayoría de sus miembros se convirtieron en los 156 miembros iniciales de la nueva sociedad. Un nuevo momento había comenzado. Los intrépidos miembros del Foro ahora se preparaban para compartir El libro de Urantia con el mundo.

Los supervisores celestiales de la difusión pública de El libro de Urantia le han dicho al Foro muchas cosas, entre las que se encuentran las siguientes. En algunos casos, se ha cambiado la redacción de la segunda a la primera persona.

«El futuro no está abierto a nuestra comprensión mortal, pero haremos bien en estudiar diligentemente el orden, el plan y los métodos de progreso tal como se llevaron a cabo en la vida terrenal de Miguel cuando el Verbo se hizo carne. Nos estamos convirtiendo en actores de un episodio que se avecina cuando el Verbo se haga libro. Grande es la diferencia entre estas dispensaciones de religión, pero muchas son las lecciones que se pueden aprender de un estudio de la era anterior».

«Consideramos que El libro de Urantia es un rasgo de la evolución progresiva de la sociedad humana. No guarda relación con los episodios espectaculares de la revolución trascendental, aunque aparentemente pueda estar programado para aparecer en la estela de una de esas revoluciones en la sociedad humana. El libro pertenece a la era que seguirá inmediatamente a la conclusión de la presente lucha ideológica. Ese será el día en que los hombres estarán dispuestos a buscar la verdad y la rectitud. Cuando haya pasado el caos de la actual confusión, será más fácilmente posible formular el cosmos de una nueva y mejorada era de relaciones humanas. Y es para este mejor orden de cosas en la Tierra que el libro ha sido preparado.»

«Pero la publicación del libro no se ha pospuesto hasta esa fecha (posiblemente) algo remota. Se ha previsto una publicación temprana del libro para que esté disponible para la formación de líderes y maestros. También se requiere su presencia para atraer la atención de personas con medios que puedan verse inducidas a proporcionar fondos para traducciones a otros idiomas».

«Debemos aprender a poseer nuestras almas con paciencia. Estamos en asociación con una revelación de la verdad que es parte de la evolución natural de la religión en este mundo. Un crecimiento demasiado rápido sería suicida. El libro se está entregando a quienes están preparados para recibirlo mucho antes del día de su misión mundial. Deben crearse miles de grupos de estudio y el libro debe traducirse a muchas lenguas. De este modo, el libro estará listo para consolar e iluminar a los pueblos de muchos idiomas cuando finalmente se gane la batalla por la libertad del hombre y el mundo vuelva a estar a salvo para la religión de Jesús y la libertad de la humanidad».

«Desde el Evangelio de Jesús nunca había aparecido sobre la tierra un núcleo tan dinámico en torno al cual pudieran construirse tantas organizaciones y que atrajera a tantos hombres con motivaciones tan diferentes: buenos, malos e indiferentes.»

«En 1900 años no ha habido nada acerca de lo cual pudiera haber tanta confusión y competencia por el control como vuestra organización, y no es posible acabar con las armas de una organización excepto mediante la organización en esta época actual».

«¿Estáis preparados para el bautismo de alegrías y tristezas que seguramente acompañará la inauguración de los Documentos Urantia al mundo?»

En el momento de escribir estas líneas, hace tiempo que hemos comenzado y continuamos con nuestro «bautismo de alegrías y tristezas». Yo mismo considero que la finalización del proceso que dio como resultado la publicación de El libro de Urantia en una forma tan pura y precisa es un gran milagro en sí mismo. Requirió 50 años de manipulación humana: pensamientos, sentimientos y acciones humanas. Estas personas experimentaron dudas, perplejidad, confusión, agitación, incertidumbre, así como conflictos personales y sociales. Sin embargo, a partir de este proceso, fraternizaron, crecieron y tuvieron éxito en el lanzamiento de la Quinta Revelación de la Verdad de Época a Urantia. Todas las dificultades han continuado y se han multiplicado mientras este barco ha zarpado del puerto. Los reveladores dijeron que se necesitarían entre 50 y 75 años (desde 1955) de manipulación adecuada para asegurar el éxito de esta última revelación. ¿Tendrá éxito y preparará el escenario para entrar en el umbral de la luz y la vida? ¿Se convertirá nuestro mundo en una maravilla de redención y restauración en todo Orvonton? ¿O esta transacción trascendental acabará comprometida y distorsionada como tantas de nuestras revelaciones anteriores en este planeta? ¿Nos convertiremos en una de las mayores decepciones cósmicas? Depende de los que actualmente trabajan en esta viña y de los que pronto los seguirán.

Puesto que los superhombres previeron muchas dificultades en la difusión pública de la revelación, debemos confiar en que, a pesar de esta agitación y de este problema, de esta tormenta y de esta tensión, todavía podemos salir triunfantes y llevar con seguridad la Quinta Revelación de Época a través de esta era de transición. Al adivinar qué hacer en cada punto de decisión de esta lucha hacia adelante, hacemos bien en examinar cómo empezó todo este proceso y cómo progresó hasta el momento actual. Así podremos actuar con mayor sabiduría mientras ayudamos a dirigir esta última revelación desde el puerto seguro hacia los altos mares del destino evolutivo.

Uno de los puntos de esta historia se habrá perdido si se conceptualizan estos acontecimientos históricos como algo remoto a los acontecimientos actuales y se revisten a los cada vez más distantes Comisionados de Contacto y miembros del Foro con auras doradas de grandeza, por ejemplo, como los padres fundadores de Estados Unidos. Esto no significa minimizar los logros de estas personas. Sin embargo, eran esencialmente personas comunes que se hicieron grandes solo por sus compromisos. Los acontecimientos no son remotos; más bien han dado forma a la realidad actual y aún la están dando.

El mismo poder para tomar decisiones trascendentales y dedicar la voluntad humana al servicio de esta revelación se encuentra en cada uno de nosotros. Puede que no todos seamos reservistas, puede que no todos seamos líderes en la empresa, pero cada uno de nosotros puede asumir el mismo nivel de compromiso que asume un reservista. Y Dios tomará nota de ello y nos utilizará para sacar el máximo provecho, ya sea como un humilde soldado de a pie o como un gran comandante. «La vida no es más que un día de trabajo; hazlo bien. El acto es nuestro; las consecuencias, de Dios». (<a id="a163_577"></a>[LU 48:7.13](/es/The_Urantia_Book/48#p7_13))

La revelación está todavía en las primeras etapas de su despliegue en el mundo. Todavía necesita hombres y mujeres comprometidos para tener tanto o más éxito que en los días de la tierra. No faltan papeles críticos. Esencialmente, sólo es necesario que estés limitado por tus propias intelectos. Estamos viviendo tiempos grandiosos e históricos, como los de principios del siglo XX. Es sólo que los puntos de la realidad actual rara vez parecen tan monumentales como los tiempos del pasado. Sin embargo, lo son. Se necesita la dedicación suprema de millones de religiosos en este mismo momento. Para aquellos que hacen tal dedicación, siempre están a la mano grandes tiempos. Dios siempre les hablará a aquellos que estén dispuestos a escuchar: «Toma mi mano. Camina conmigo. Haz mi voluntad. Te pido ayuda».

Si tiene preguntas específicas, es posible que pueda obtener más información contactándose con:

Mark Kulieke
Apartado Postal 9343
Bahía Verde, Wisconsin 54308-9343
(414) 465-9864

Incluya un sobre con su dirección y sello.

Las ganancias netas de la venta de este documento y de las contribuciones recibidas se destinarán a la presentación en vídeo de esta historia y al desarrollo de una biblioteca de materiales relacionados con el movimiento Urantia que estaría disponible para uso público. Estoy trabajando para obtener un número de exención de impuestos.

## Referencias

* [Este folleto en la Sociedad Histórica de la UB (PDF)](https://ubhs.hosted-by-files.com/docs/P/pc1991xxxx_kuliekem_17.pdf)

## Notas al pie

[^1]: _El libro de Urantia_, copyright © 1955 de la Fundación Urantia. Reservados todos los derechos. Esto se refiere a todas las citas marcadas con un asterisco en todo el documento.

[^2]: Supervisores celestiales es un término utilizado de forma genérica a lo largo de este artículo y no pretende referirse a ese grupo específico de seres sobrehumanos.