---
title: "Chapitre III. Le Zohar"
description: "La Kabbale"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:59Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:59Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre II. Le développement de la Kabbale dans la période pré-Zohar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala/4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV. La Kabbale dans la période post-Zohar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

**Le Livre de la Splendeur**. — Les titres du Zohar varient. Il est appelé « Midrash de Rabbi Simon ben Jochaï », d'après son auteur présumé : « Midrash, Que la Lumière soit », d'après les mots de Genèse i. 4 ; plus communément « Sepher ha-Zohar », de Dan. xii. 3, où le mot Zohar est utilisé pour « l'éclat du firmament ». Le titre complet est : Sepher ha-Zohar al ha-Torah, me-ish Elohim Kodesh, hu more meod ha-tara R. Simon ben Jochaï, etc., c'est-à-dire « Le Livre de la Splendeur sur la Loi, par le très saint et vénérable homme de Dieu, le rabbin tanaïte Simon ben Jochaï, de mémoire bénie. »

L'édition princeps est celle de Mantoue (3 vol., 1558-1560) et a été souvent réimprimée. La meilleure édition du livre du Zohar est celle de Christian Knorr von Rosenroth, avec des commentaires juifs (Sulzbach, 1684, fol.), à laquelle sa rare Kabbale Denudata (1677-1684) constitue une ample introduction. Cette édition a été réimprimée <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> avec un index supplémentaire (Amsterdam, 1714, 1728, 1772, 1805, 3 vol.). Éditions récentes. du Zohar ont été publiés à Breslau (1866, 3 vol.), Livourne (1877-78, en 7 parties) et Vilna (1882, 3 vol. ; 1882-83 en 10 parties, contenant de nombreux commentaires et ajouts).

Le corps de l'ouvrage prend la forme d'un commentaire de caractère hautement mystique et allégorique s'étendant sur l'ensemble du Pentateuque ; mais le Zohar n'est pas considéré comme complet sans l'ajout de certains appendices attribués au même auteur ou à certains de ses disciples personnels ou successifs.

Ces portions supplémentaires sont :

1\. _Siphra di Tseniutha_, c'est-à-dire « Le Livre des Secrets » ou « Mystères », contenu dans le vol. II, 176-178. Il comporte cinq chapitres et traite principalement des questions liées à la création. Dans les deuxième et troisième chapitres, le prophète Élie communique le secret appris à l'école céleste : avant la création du monde, Dieu était inconnu de l'homme, mais il a révélé son essence après la création du monde. L'histoire de la création est représentée sous la forme d'une échelle qui ajuste les aspects opposés de Dieu avant et après la création. Cette partie a été traduite en latin par Rosenroth dans le deuxième volume de sa _Kabbala Denudata_ (Francfort-sur-le-Main, <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> 1684 ; traduite en anglais par Mathers, _loc. cit._, pp. 43-108).

2\. Iddera Rabba, c'est-à-dire « La Grande Assemblée », désigne la communauté ou le collège des disciples de Simon lors de leurs conférences cabalistiques. Ces discussions portent principalement sur la description de la forme et des différents membres de la Déité ; une étude de la révélation de la Déité, sous ses deux aspects, « Vieil » et « Jeune », à la création et à l'univers ; ainsi que sur les divers membres gigantesques de la Déité, tels que la tête, la barbe, les yeux, le nez, etc. ; une dissertation sur la pneumatologie, la démonologie, etc. Cette partie se trouve généralement dans le vol. III, pp. 127_b_\-145_a_, et a été traduite en latin par Rosenroth, loc. cit., et traduite en anglais par Mathers, pp. 109-257.

3\. _Iddera Zuta_, c'est-à-dire « La Petite Assemblée », désigne les quelques disciples qui se réunissaient encore pour des discussions cabalistiques vers la fin de la vie de leur maître ou après son décès. Il s'agit en grande partie d'une récapitulation de l'Iddera Rabba, et se termine par le récit de la mort de Simon ben Jochaï, la Lumière Sacrée et le médium par lequel Dieu révéla le contenu du Zohar. Cette partie se trouve dans le vol. III, 287_b_-296_b_, et a été traduite en anglais à partir du latin de Rosenroth (vol. II de la _Kabbala Denudata_) par Mathers, pp. 259-341.

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

À ces trois appendices plus importants s'ajoutent quinze autres fragments mineurs, à savoir :

4\. _Saba_, c'est-à-dire « Le Vieillard », également appelé « Saba demishpatim » ou « Discours du Vieillard dans Mishpatim », donné en II, 94a-114a. « Le Vieillard » est le prophète Élie qui s'entretient avec Rabbi Simon sur la doctrine de la métempsycose, et cette discussion est rattachée à la section sabbatique intitulée « Mishpatim », c'est-à-dire Exode xxi, l-xxiv, 18.

5\. Midrash Ruth, un fragment.

6\. _Sepher hab-bahir_, c'est-à-dire « Le Livre de la Claire Lumière ».

7 et 8. _Tosephta_ et _Mattanitan_, c'est-à-dire « Petits morceaux supplémentaires », qui se trouvent dans les trois volumes.

9\. _Raïa mehemna_, c'est-à-dire « Le berger fidèle », que l'on trouve dans les deuxième et troisième volumes. Le berger fidèle est Moïse qui dialogue avec Rabbi Simon, auquel participent non seulement le prophète Élie, mais aussi Abraham, Isaac, Jacob, Aaron, David, Salomon et Dieu lui-même.

10\. _Hekaloth_, c'est-à-dire « Les palais », que l'on trouve dans les premier et deuxième volumes, traite de la structure topographique du paradis et de l'enfer.

11\. _Sithre Torah_, c'est-à-dire « Les secrets de la loi ».

12\. Midrash han-neelam, c'est-à-dire « Le Traité caché » [<sup><small>p. 49</small></sup>], dans lequel des passages des Écritures sont expliqués de manière mystique. Ainsi, les deux filles de Lot représentent les deux penchants de l'homme, le bien et le mal (I, 110). Il traite également des propriétés et de la destinée de l'âme.

13\. _Raze de Razin_, c'est-à-dire « Mystères des Mystères », contenu dans II, 70_a_\-75_a_, est spécialement consacré à la physionomie de la Kabbale et à la connexion de l'âme avec le corps.

14\. _Midrash Chazith_, sur le Cantique des Cantiques.

15\. _Maamar_ à _Chazi_, un discours, ainsi intitulé dès les premiers mots, « Viens et vois. »

16\. _Yanuka_, c'est-à-dire « Le Jeune », donné dans III, 186_a_\-192_a_, rapporte les discours prononcés par un jeune homme qui, selon R. Simon, était d'origine surhumaine.

17\. _Pekuda_, c'est-à-dire « Illustrations de la Loi ».

18\. _Chibbura Kadmaah_, c'est-à-dire « Les premiers travaux ».

Le corps de l’ouvrage est parfois appelé _Zohar Gadol_, « Le Grand Zohar ».

**Auteur du Zohar**. — Qui est l'auteur de ce livre remarquable, qui est resté jusqu'à nos jours un manuel pour tous ceux qui ont épousé les doctrines de la Kabbale ? Nous avons anticipé la réponse, mais voyons quelles raisons ont été avancées par les érudits modernes pour prouver que le Zohar est un faux du XIIIe siècle.

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

Or, le Zohar prétend être une révélation divine communiquée par Rabbi Simon ben Jochaï à ses disciples choisis, selon l'Iddera Zuta (Zohar III, 287_b_). Cette déclaration et la représentation répétée de Rabbi Simon ben Jochaï, parlant et enseignant tout au long de la production, ont établi la paternité sur Rabbi Simon, une opinion soutenue non seulement par les Juifs pendant des siècles, mais même par d'éminents érudits chrétiens. D'autre part, il a été clairement démontré par des érudits juifs tels que Zunz, Geiger, Jellinek, Graetz, Steinschneider et bien d'autres, que le Zohar n'est pas l'œuvre de Rabbi Simon, mais de Moïse de Léon (1250-1305) au XIIIe siècle. [^34] Simon ben Jochaï était un élève de Rabbi Akiba ; Mais la plus ancienne mention de l'existence du livre remonte à 1290. Les anachronismes de son style et des faits évoqués, ainsi que le fait qu'il parle des points-voyelles et d'autres inventions massorétiques, clairement postérieures au Talmud, justifient l'affirmation de J. Morinus (bien que trop souvent extravagant dans ses tentatives délibérées de déprécier l'ancienneté des derniers écrits juifs) selon laquelle l'auteur n'aurait pas pu vivre bien avant l'an 1000 de l'ère chrétienne (Exercitationes Biblicae, pp. 358-369). Cette interprétation tardive de la paternité est étayée par les raisons suivantes :

1\. Le Zohar fait l'éloge le plus complet de son propre auteur, l'appelle la Lumière Sacrée et l'exalte au-dessus de Moïse, « le Berger fidèle » (Zohar III, 132_b_ ; 144_a_), tandis que les disciples déifient Rabbi Simon, devant qui tous les hommes doivent comparaître (II, 38_a_).

2\. Le Zohar cite et explique mystiquement les points-voyelles hébreux (I, 16_b_, 24_b_ ; II, 116_a_ ; III, 65_a_), qui ont été introduits plus tard. [^35]

3\. Le Zohar (II, 32_a_) mentionne les Croisades, la prise temporaire de Jérusalem par les Croisés sur les Infidèles, et sa reprise par les Sarrasins.

4\. Le Zohar (III, 212_b_) rapporte des événements qui se sont produits en 1264 après J.-C.

5\. La doctrine d'_En-Soph_ et des _Séphiroth_, ainsi que la rétribution métempsychosienne, n'étaient pas connues avant le XIIIe siècle.

6\. L'existence même du Zohar, selon le fidèle kabbaliste Jehudah Chayoth (vers <span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span> 1500), était inconnue de kabbalistes aussi distingués que Nachmanide et Ben-Adereth (1235-1310) ; le premier qui le mentionne est Todros Abulafia (1234-1306).

7\. Isaac d’Acre (vers 1290) affirme que « Le Zohar a été mis au monde à partir de la tête d’un Espagnol. »

8\. Le Zohar contient des passages que Moïse de Léon a traduits en araméen à partir de ses œuvres, par exemple le _Sepher ha-Rimmon_, comme Jellinek l'a démontré dans son _Moses de Léon et son Verhältniss zum Sohar_”, Leipzig, 1851, p. 21-36 ; , 1873, pp. 477 et suiv.).

Voilà quelques-unes des raisons pour lesquelles le Zohar est aujourd'hui considéré comme un pseudographe du XIIIe siècle, et que Moïse de Léon ait refilé le Zohar à Simon ben Jochaï n'avait rien d'extraordinaire, puisque ce rabbin est traditionnellement considéré comme l'incarnation du mysticisme. Il y avait aussi une raison financière, car le Livre _Juchasin_ (pp. 88, 89, 95, éd. Filipowski, Londres, 1857) nous apprend que lorsque sa femme lui demanda pourquoi il publiait le fruit de ses propres réflexions sous le nom d'un autre, Moïse de Léon répondit : « S'il le publiait sous son propre nom, personne ne l'achèterait, alors que sous le nom du rabbin Simon ben Jochaï, il en tirait un revenu important. »

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

Avec l'apparition du Zohar, nous trouvons également une école du Zohar, qui combine et absorbe les différentes caractéristiques et doctrines de toutes les méthodes antérieures, sans aucun plan ni méthode ; et il ne faut pas s'étonner des spéculations extravagantes que l'on retrouve si souvent dans les écrits de la période post-Zohar. C'est surtout en Espagne que l'étude du Zohar s'est profondément enracinée et a trouvé son chemin vers l'Italie, la Palestine et la Pologne.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre II. Le développement de la Kabbale dans la période pré-Zohar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Cabala/4">
          <span class="pr-2">Chapitre IV. La Kabbale dans la période post-Zohar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^34]: 50:1 Voir mon article _s.v._ dans McClintock et Strong. Le professeur Strack, qui a droit à une audience en matière de littérature rabbinique, déclare : « Il [le rabbin Simon] a longtemps été considéré comme l’auteur du Zohar ; mais cette œuvre principale de la Kabbale a en réalité été composée en Espagne par Moïse ben Shem Tob de Leon dans la seconde moitié du XIIIe siècle, comme l’a notamment prouvé Jacob Emden, dans _Mitpahath Sepharim_, Altona, 1768. » — _Einleitung in den Talmud_, 4e éd., Leipzig, 1908 ; p. 93.

[^35]: 51:2 Voir mon article « Vowel-Points » dans McClintock et Strong.