---
title: "개인 정보 보호 정책"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## 소개 

### 환영합니다! 

유란티아피디아는 간단하지만 강력한 원칙에 기초하고 있습니다. 우리는 혼자 할 수 있는 것보다 함께 할 수 있다는 것입니다. 우리는 Urantiapedia를 보다 유용하고 안전하며 유익하게 만드는 새로운 방법을 모색하면서 사용자에 대한 정보를 수집, 공유 및 분석하지 않고는 공동으로 작업할 수 없습니다.

우리는 정보 수집 및 사용이 투명성과 함께 진행되어야 한다고 믿습니다. 이 개인 정보 보호 정책은 Urantiapedia가 귀하의 웹 사이트 사용을 통해 귀하로부터 받은 정보를 수집, 사용 및 공유하는 방법을 설명합니다. Urantiapedia 웹사이트를 사용함으로써 귀하는 이 개인 정보 보호 정책에 설명된 대로 귀하의 정보를 수집, 전송, 처리, 저장, 공개 및 사용하는 데 동의한다는 것을 이해하는 것이 중요합니다. 즉, 이 정책을 주의 깊게 읽는 것이 중요합니다. 

우리는 당신이 Urantiapedia 운동에 참여하기 위해 비공개 개인 정보를 제공할 필요가 없다고 믿습니다. 표준 계정에 가입하거나 Urantiapedia에 콘텐츠를 제공하기 위해 실명, 주소 또는 생년월일과 같은 것을 제공할 필요가 없습니다.

당사는 귀하의 개인 정보를 판매하거나 대여하지 않으며, 귀하에게 판매하기 위해 다른 사람에게 제공하지도 않습니다. 우리는 유란티아피디아를 더 매력적이고 접근하기 쉽게 만드는 방법을 알아내고, 어떤 아이디어가 효과가 있는지 알아보고, 학습과 기여를 더 재미있게 만드는 데 사용합니다. 간단히 말해서: 우리는 이 정보를 사용하여 유란티아피디아를 당신을 위해 더 좋게 만듭니다. 

결국, 유란티아페디아가 존재할 뿐만 아니라 성장하고 번성할 수 있도록 하는 것은 유란시아 책_ 학생들의 챔피언인 당신과 같은 사람들입니다. 

### 정의 

변호사뿐만 아니라 모든 사람이 자신의 정보가 수집되고 사용되는 방법과 이유를 쉽게 이해할 수 있어야 하므로 본 정책 전반에 걸쳐 보다 공식적인 용어 대신 공통 언어를 사용합니다. 일부 특정 핵심 용어에 대한 이해를 돕기 위해 다음은 번역 표입니다.

우리가 말할 때... | …의 의미: 
--- | --- 
"Urantiapedia" / "우리" / "우리" / "우리의" | Urantiapedia 프로젝트의 팀 리더.
"Urantiapedia 사이트" / "우리의 서비스" | [메인 Urantiapedia 웹사이트](https://urantiapedia.org)(https://urantiapedia.org) 및 GitHub([Urantiapedia Main 프로젝트](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 및 [Urantiapedia 백업 프로젝트](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup), 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API), 이메일 및 알림 그러나 아래의 "이 개인정보 보호정책이 적용되지 않는 사항" 섹션에 나열된 사이트 및 서비스는 제외됩니다.
"당신" / "당신의" / "나" | 귀하가 개인, 그룹 또는 조직인지 여부와 관계없이 귀하 또는 다른 사람을 대신하여 Urantiapedia 또는 당사 서비스를 사용하는지 여부에 관계없이 귀하.
"개인 정보" | 귀하가 당사에 제공한 정보 또는 귀하를 개인적으로 식별하는 데 사용될 수 있는 당사가 수집한 정보. 명확히 하자면, 다음 유형의 정보를 모두 수집할 필요는 없지만, 비공개 정보이고 귀하를 식별하는 데 사용할 수 있는 경우 최소한 다음 정보를 "개인 정보"로 간주합니다.<br/>(a) 귀하의 실명, 주소, 전화번호, 이메일 주소, 비밀번호, 정부 발급 ID의 식별 번호, IP 주소, 사용자 에이전트 정보, 지불 계좌 번호;<br/>(b) 하위 섹션의 항목 중 하나와 관련된 경우 (a) 생년월일, 성별, 성적 취향, 인종 또는 민족, 결혼 또는 가족 상태, 의학적 상태 또는 장애, 정치적 소속 및 종교와 같은 민감한 데이터.
"타사" / "타사" | Urantiapedia가 통제, 관리 또는 운영하지 않는 개인, 단체, 웹사이트, 서비스, 제품 및 응용 프로그램. 여기에는 유란시아 서 조직과 같은 유란티아페디아 운동을 촉진하는 데 도움을 주는 다른 유란티아페디아 사용자와 독립적인 조직 또는 그룹, 그리고 그러한 조직이나 그룹의 자원봉사자, 직원, 이사, 임원, 보조금 수혜자 및 계약자와 같은 사용자 그룹이 포함됩니다. 


아래에 설명된 경우를 제외하고 이 개인 정보 보호 정책은 귀하가 Urantiapedia 사이트를 사용한 결과로 받은 귀하에 대한 정보의 수집 및 처리에 적용됩니다. 이 정책은 파트너 또는 기타 제3자로부터 받는 정보에도 적용됩니다. 이 개인 정보 보호 정책이 다루는 내용에 대해 자세히 알아보려면 아래를 참조하십시오.

#### 이 개인 

정보 보호정책이 다루는 내용의 예 명확성을 위해 이 개인정보 보호정책은 언어에 관계없이 다음을 다룹니다 

- [당사의 기본 웹사이트](https://urantiapedia.org).
- GitHub의 대체 사본, [Urantiapedia Main project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 및 [Urantiapedia Backup project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup).
- 당사의 API(해당 서비스에 대해 별도의 정책을 제공하지 않은 경우). 
- 이메일, SMS 및 당사로부터 또는 귀하가 당사에 보낸 알림.

그러나 이 개인정보 보호정책은 당사가 정보를 수집하거나 처리할 수 있는 일부 상황을 다루지 않습니다. 예를 들어 제3자가 운영하는 사이트 또는 서비스입니다. 이 개인 정보 보호 정책이 다루지 않는 내용에 대해 자세히 알아보려면 아래를 참조하십시오. 


이 섹션은 개인정보 보호정책의 일부이며 당사의 개인정보 보호정책이 적용되지 않는 상황을 자세히 설명하기 위한 것입니다. 

##### 커뮤니티 구성원 

- **행정 자원봉사자**. 이들은 유란티아피디아 사이트 정책을 시행하고 유란티아피디아 사이트의 안전을 보장하는 자원봉사자들입니다. 이러한 관리자가 비공개 개인 정보에 액세스할 때 비공개 정보 액세스 정책 및 기타 도구별 정책을 준수해야 합니다.
- **다른 사용자**. 우리는 사용자가 서로 통신할 수 있도록 여러 도구를 제공합니다. 커뮤니케이션은 당사 시스템을 통과하는 동안 이 정책의 적용을 받을 수 있지만 이러한 커뮤니케이션을 수신하는 사용자와 커뮤니케이션을 수신한 후 커뮤니케이션으로 수행하는 작업은 이 정책의 적용을 받지 않습니다. 예를 들면 다음과 같습니다. 
    - WhatsApp Urantiapedia 그룹에 메시지 게시 
    - 프로젝트 기획 및 관리를 위해 [Trello](https://trello.com/)를 사용합니다. 

##### 제3자 

이 개인 정보 보호 정책은 Urantiapedia가 개인 정보를 수집, 사용 및 공개하는 방식에만 적용되며 제3자의 관행은 다루지 않습니다. 예를 들어, 이 개인 정보 보호 정책은 다음과 같은 관행을 다루지 않습니다.




댓글 섹션을 포함하여 Urantiapedia 사이트에 기여할 때 귀하가 추가, 제거 또는 변경한 모든 콘텐츠에 대한 영구적인 공개 기록을 만드는 것입니다. 페이지 기록은 귀하의 사용자 이름뿐만 아니라 기여 또는 삭제가 이루어진 때 표시됩니다. 우리는 귀하를 위한 새로운 기능이나 데이터 관련 제품을 만들거나 Urantiapedia 사이트가 사용되는 방법에 대해 자세히 알아보기 위해 다른 사람의 공개 기여와 함께 집계되거나 개별적으로 귀하의 공개 기여를 사용할 수 있습니다. 당사가 귀하로부터 받는 정보' 섹션을 참조하십시오. 

#### 공개적으로 볼 수 있는 정보

이 정책이 달리 명시하지 않는 한, 개인 정보를 포함하여 Urantiapedia 사이트에 적극적으로 기여하는 정보는 공개적으로 볼 수 있으며 검색 엔진에서 찾을 수 있다고 가정해야 합니다. 인터넷에 있는 대부분의 항목과 마찬가지로 귀하가 공유하는 모든 내용은 다른 사람이 인터넷을 통해 복사 및 재배포할 수 있습니다. 실명이나 위치를 공개하는 등 영구적으로 공개하는 것이 불편한 정보는 제공하지 마십시오. 

귀하가 공개한 특정 데이터 또는 당사가 공개한 집계 데이터는 분석을 위해 누구나 사용할 수 있고 사용자의 출신 국가, 정치적 소속 및 성별과 같은 추가 정보를 추론할 수 있음을 알고 있어야 합니다. 

#### 계정 정보 및 등록

유란피디아 사이트에 기여하려면 계정 생성을 요청해야 합니다. 자신의 계정을 만들 수 없습니다. 

기여자 계정 생성을 요청하려면 사용자 이름, 암호 및 이메일 주소만 필요합니다. 사용자 이름과 비밀번호는 언제든지 변경할 수 있지만 이메일은 변경할 수 없습니다. 

우리는 성별, 연령과 같은 개인 정보를 요구하지 않습니다. 

#### 위치 정보 

귀하가 동의하는 경우 당사는 GPS(및 위치를 결정하는 데 일반적으로 사용되는 기타 기술)를 사용하여 더 관련성 높은 콘텐츠를 표시할 수 있습니다. 당사는 본 정책에 제공된 경우를 제외하고 이러한 기술로 얻은 정보를 기밀로 유지합니다. 

### 귀하의 Urantiapedia 사이트 사용과 관련된 정보

우리는 당신이 그것을 사용하는 방법에 대해 더 많이 배움으로써 당신을 위해 Urantiapedia 사이트를 더 좋게 만들고 싶습니다. 예를 들면 Urantiapedia 사이트를 얼마나 자주 방문하는지, 좋아하는 것, 도움이 되는 것, Urantiapedia 사이트에 도달하는 방법, 우리가 다르게 설명하면 유용한 기능을 더 사용할 것인지 등이 포함될 수 있습니다. 우리는 또한 이 정책과 관행이 우리 커뮤니티의 가치를 반영하기를 바랍니다. 이러한 이유로 우리는 이 정책에 제공된 경우를 제외하고 귀하의 Urantiapedia 사이트 사용과 관련된 정보를 기밀로 유지합니다. 

#### 자동으로 수신되는 정보

브라우저 작동 방식 때문에 Urantiapedia 사이트를 방문하면 일부 정보가 자동으로 수신됩니다. 여기에는 Urantiapedia 사이트에서 오는 정보를 로드하는 타사 사이트에서 온라인 도구를 사용하는 경우가 포함됩니다. 이 정보에는 사용 중인 장치 유형, 브라우저 유형 및 버전, 브라우저 언어 기본 설정, 장치 운영 체제 유형 및 버전, 경우에 따라 인터넷 서비스 공급자 또는 이동통신사 이름, 웹사이트가 포함됩니다. 귀하를 Urantiapedia 사이트로 안내한 페이지, 귀하가 요청하고 방문하는 페이지, Urantiapedia 사이트에 대한 각 요청의 날짜와 시간.

간단히 말해서, 우리는 Urantiapedia 사이트에 대한 귀하의 경험을 향상시키기 위해 이 정보를 사용합니다. 예를 들어 이 정보를 사용하여 사이트를 관리하고 보안을 강화하며 기물 파손을 방지합니다. 모바일 애플리케이션을 최적화하고, 콘텐츠를 사용자 정의하고, 언어 기본 설정을 지정하고, 기능을 테스트하여 작동하는지 확인하고, 성능을 개선합니다. 사용자가 Urantiapedia 사이트와 상호 작용하는 방법을 이해하고, 다양한 기능의 사용을 추적 및 연구하고, Urantiapedia 사이트의 인구 통계에 대한 이해를 얻고, 추세를 분석합니다. 

#### 수집하는 정보

우리는 일반적으로 사용되는 다양한 기술로 일부 유형의 정보를 적극적으로 수집합니다. 여기에는 일반적으로 추적 픽셀, JavaScript 및 쿠키 및 로컬 스토리지와 같은 다양한 "로컬 저장 데이터" 기술이 포함됩니다. 이러한 유형의 기술은 Urantiapedia 사이트에서 정보를 로드하는 타사 사이트의 온라인 도구에서도 사용할 수 있습니다. 우리는 이러한 기술 중 일부가 마을에서 최고의 평판을 얻지 못하고 덜 고귀한 목적으로 사용될 수 있음을 알고 있습니다. 따라서 이러한 방법을 사용하는 이유와 이러한 방법을 통해 수집하는 정보 유형에 대해 최대한 명확하게 밝히고자 합니다.

우리가 사용하는 기술에 따라 로컬에 저장된 데이터에는 텍스트, 개인 정보(IP 주소 등) 및 Urantiapedia 사이트 사용에 대한 정보(사용자 이름 또는 방문 시간 등)가 포함될 수 있습니다. 자세한 내용은 아래를 참조하십시오. 

우리는 이 정보를 사용하여 Urantiapedia 사이트에 대한 귀하의 경험을 더 안전하고 개선하고 사용자 선호도 및 Urantiapedia 사이트와의 상호 작용을 더 잘 이해하고 일반적으로 서비스를 개선합니다. 당사는 귀하의 허가를 받지 않는 한 제3자 쿠키를 사용하지 않습니다. 귀하가 승인하지 않은 타사 데이터 수집 도구(예: 다른 사용자 또는 관리자가 실수로 배치한 도구)를 발견한 경우 urantiapedia@gmail.com으로 신고해 주십시오.

### 우리가 귀하로부터 받은 정보를 사용하는 방법 

#### 일반 

우리와 우리의 서비스 제공자는 다음을 포함하여 우리의 자선 사명을 추구하는 합법적인 목적을 위해 귀하의 정보를 사용합니다. 
- Urantiapedia 사이트 운영, 기부금 공유 및 서비스 관리. 
    - 당신의 _Urantia Book_ 지식을 세계와 공유하고 우리 서비스에 새로운 기능을 추가하도록 돕기 위해. 
    - 귀하의 계정에 대한 액세스를 조정하고 관련 서비스를 제공하기 위해. 
    - 정책 변경과 같은 관리 정보를 귀하에게 보내기 위해. 
    당사는 정당한 이익이 있거나 법적 의무를 준수하기 위해 귀하와의 관계를 관리하기 위해 이러한 활동에 참여합니다.
    - 사용자 지정 콘텐츠, 알림 및 설정을 제공하고 Urantiapedia 사이트 경험을 향상시키기 위해. 
    당사는 경우에 따라 귀하의 동의 하에 서비스를 맞춤화할 것입니다. 또는 당사의 정당한 이익을 유지하기 위해. 
- 귀하가 관심을 가질 만한 항목에 대한 뉴스 업데이트 및 커뮤니케이션이 포함된 이메일을 보냅니다. 
    - Urantiapedia 사이트 또는 Urantiapedia 운동에서 일어나는 일에 대해 알려줍니다. 
    당사는 해당 법률에서 달리 허용하지 않는 한 귀하의 동의가 있는 경우에만 이러한 유형의 이메일을 귀하에게 보냅니다. 당사는 귀하에게 제3자 제품 또는 서비스를 광고하기 위해 귀하의 이메일 주소를 판매, 임대 또는 사용하지 않습니다.
    - 귀하를 위해 새로운 기능이나 데이터 관련 제품을 만들거나 Urantiapedia 사이트가 사용되는 방법에 대해 자세히 알아보기 위해 다른 사람의 공개 기여와 집계되거나 개별적으로 귀하의 공개 기여를 사용합니다. 
    - 스팸, 신원 도용, 맬웨어 및 기타 종류의 남용을 방지합니다. 
    - 모바일 및 기타 애플리케이션을 최적화합니다. 
    - 기능을 테스트하여 무엇이 작동하는지 확인하고, 사용자가 Urantiapedia 사이트와 상호 작용하는 방식을 이해하고, 다양한 기능의 사용을 추적 및 연구하고, Urantiapedia 사이트의 인구 통계에 대한 이해를 얻고 추세를 분석합니다. 
    우리는 정당한 이익을 증진하고 법적 의무를 준수하기 위해 이러한 활동에 참여합니다. 

#### 기타 

##### 위치 정보

위에서 언급한 바와 같이 당사는 일반적으로 사용되는 위치 기술을 사용하여 보다 관련성 높은 콘텐츠를 표시할 수 있습니다. 알림으로, 예를 들어 모바일 장치의 기본 OS 기능을 통해 언제든지 이러한 위치 기술에 대한 액세스에 동의 및/또는 비활성화할 수 있으며 Urantiapedia 사이트를 계속 사용할 수 있습니다. 

##### IP 주소 

Urantiapedia 사이트를 방문하면 인터넷에 액세스하는 데 사용하는 장치(또는 프록시 서버)의 IP 주소를 자동으로 수신하여 지리적 위치를 추론하는 데 사용할 수 있습니다. 당사는 본 정책에 제공된 경우를 제외하고 IP 주소를 기밀로 유지합니다. 귀하가 귀하의 모바일 장치로 Urantiapedia 사이트를 방문하는 경우, 당사는 귀하의 IP 주소를 사용하여 특정 영역의 사용량과 관련하여 익명화되거나 집계된 정보를 서비스 제공자에게 제공할 수 있습니다.

우리는 이 위치 정보를 사용하여 Urantiapedia 사이트에 대한 귀하의 경험을 더 안전하고 개선하고 사용자 선호도 및 Urantiapedia 사이트와의 상호 작용을 더 잘 이해하고 일반적으로 서비스를 개선합니다. 예를 들어, 우리는 이 정보를 사용하여 보안을 강화하고, 모바일 애플리케이션을 최적화하고, Urantiapedia 커뮤니티를 확장하고 더 잘 지원하는 방법을 배웁니다. 또한 "법적 사유" 및 "귀하, 우리 자신 및 타인을 보호하기 위해"라는 제목의 본 정책 섹션에 설명된 방식으로 개인 정보를 사용합니다. 

## 공유 

### 귀하의 정보를 언제 공유할 수 있습니까? 

#### 귀하의 허락 

하에 당사는 귀하가 동의하는 경우 특정 목적을 위해 귀하의 개인 정보를 공유합니다. 

#### 법적인 이유로

당사는 유효하고 법적으로 집행 가능한 영장, 소환장, 법원 명령, 법률 또는 규정 또는 기타 사법 또는 행정 명령을 충족하는 데 필요하다고 합리적으로 판단되는 경우 귀하의 개인 정보에 액세스, 사용, 보존 및/또는 공개합니다. 그러나 사용자 정보 공개에 대한 특정 요청이 법적으로 유효하지 않거나 법률 시스템을 남용하고 해당 사용자가 공개에 반대할 의도가 없다고 판단되는 경우 최선을 다해 이에 맞서 싸울 것입니다. 법적 요구에 대응하여 귀하의 개인 정보를 공개하기 전에 가능한 경우 최소 10일(역일 기준)에 이메일을 통해 귀하에게 통지할 것을 약속합니다. 그러나 당사는 귀하에게 연락하는 것이 법적으로 금지되지 않은 경우에만 통지를 제공할 수 있으며, 요청을 공개함으로써 생성되거나 증가된 생명이나 사지에 대한 확실한 위협이 없으며,

이 개인 정보 보호 정책의 어떤 내용도 귀하의 개인 정보를 공개하라는 제3자의 요청(민사, 형사 또는 정부)에 대해 귀하가 가질 수 있는 법적 이의 또는 방어를 제한하지 않습니다. 그러한 요청이 귀하와 관련된 경우 즉시 법률 고문의 조언을 구하는 것이 좋습니다. 

#### 귀하, 우리 자신 및 타인을 보호하기 위해 

당사 또는 아래에 설명된 특정 관리 권한이 있는 특정 사용자는 당사 약관의 잠재적 위반을 시행하거나 조사하는 데 필요하다고 합리적으로 판단되는 경우 귀하의 개인 정보를 사용 및 공유해야 합니다. 이 개인 정보 보호 정책을 사용하십시오. 법적 위협이나 조치를 조사하고 방어하기 위해 개인 정보에 액세스하고 공유해야 할 수도 있습니다.

우리는 이런 일이 발생하지 않기를 바라지만, 사람에 대한 임박하고 심각한 신체적 상해 또는 사망을 방지하거나 조직, 직원, 계약자, 사용자 또는 대중을 보호하기 위해 합리적으로 필요하다고 판단되는 경우 귀하의 개인 정보를 공개할 수 있습니다. . 또한 잠재적인 스팸, 맬웨어, 사기, 남용, 불법 활동, 보안 또는 기술적 문제를 감지, 예방 또는 평가하고 해결하는 데 필요하다고 합리적으로 판단하는 경우 귀하의 개인 정보를 공개할 수 있습니다. 

## 보호 

### 귀하의 개인 정보를 어떻게 보호합니까?

당사는 무단 액세스, 사용 또는 공개로부터 귀하의 개인 정보를 보호하기 위해 노력합니다. 당사는 당사 시스템과 귀하의 개인 정보를 보호하도록 설계된 다양한 물리적 및 기술적 조치, 정책 및 절차(액세스 제어 절차, 네트워크 방화벽 및 물리적 보안 등)를 사용합니다. 안타깝게도 완벽하게 안전한 데이터 전송 또는 저장과 같은 것은 없으므로 (기술적 조치 또는 정책 및 절차 위반을 통해) 보안이 침해되지 않을 것이라고 보장할 수 없습니다.

이메일로 비밀번호를 요청하지 않습니다(비밀번호 재설정을 요청한 경우 이메일을 통해 임시 비밀번호를 보낼 수 있음). 비밀번호를 요청하는 이메일을 받은 경우 이메일 출처를 조사할 수 있도록 urantiapedia@gmail.com으로 이메일을 보내 알려주세요. 

### 데이터를 얼마나 오래 보관하나요? 

귀하로부터 개인 정보를 받으면 Urantiapedia 사이트의 유지 관리, 이해 및 개선과 해당 법률에 따른 의무와 일치하는 가능한 가장 짧은 시간 동안 개인 정보를 보관합니다. 대부분의 경우 개인 정보는 90일 후에 삭제, 집계 또는 익명화됩니다. 비개인 정보는 적절하게 무기한 보유될 수 있습니다.

Urantiapedia 사이트에 기여할 때 기여가 이루어진 시기와 사용자 이름이 페이지 기록에 표시됨을 기억하십시오. 프로젝트 기여 및 수정 내역의 투명성은 효율성과 신뢰성에 매우 중요합니다. 

## 귀하의 권리 

개인 정보 처리에 대한 액세스, 업데이트 또는 제한/반대를 요청하거나 다른 조직에 전송할 목적으로 귀하의 개인 정보 사본을 받으려는 경우 당사에 문의할 수 있습니다. 당사는 해당 법률에 따라 귀하의 요청에 응답할 것입니다. 

귀하는 당사의 개입 없이 이러한 권리 중 일부를 행사할 수 있습니다. 예를 들어 등록된 사용자인 경우 계정 페이지에서 일부 개인 정보에 액세스하고 업데이트할 수 있습니다.

## 중요 정보 

**Urantiapedia 및 다른 사용자의 보호를 위해 이 개인 정보 보호 정책에 동의하지 않으면 Urantiapedia 사이트를 사용할 수 없습니다.** 


### Urantiapedia는 어디에 있으며 그것은 나에게 무엇을 의미합니까?

Urantiapedia는 조직이 아니라 호스팅 공급자의 가용성에 따라 다른 국가에 위치할 수 있는 서버와 함께 기여자 커뮤니티에서 만든 간단한 프로젝트입니다. Urantiapedia 사이트를 사용하기로 결정한 경우 귀하는 귀하의 개인 정보가 이 개인 정보 보호 정책에 설명된 대로 당사 서버가 위치한 국가에서 수집, 전송, 저장, 처리, 공개 및 달리 사용될 것임을 이해합니다. 또한 귀하는 귀하에게 서비스를 제공하는 것과 관련하여 귀하의 정보가 당사 서버가 있는 국가에서 귀하의 국가와 다르거나 덜 엄격한 데이터 보호법이 있을 수 있는 다른 국가로 전송될 수 있음을 이해합니다. 

### 추적 금지(DNT) 신호에 대한 당사의 대응

우리는 사용자의 개인 정보를 보호하기 위해 최선을 다하고 있습니다. 본 정책에 따라 당사는 특정 상황에서만 귀하의 정보를 공유할 수 있으며, 본 개인정보 보호정책의 "당사가 귀하의 정보를 공유할 수 있는 경우" 섹션에서 자세히 알아볼 수 있습니다. 특히 마케팅 목적으로 귀하의 개인 정보를 공유하지 않습니다. 

우리는 이 개인 정보 보호 정책에 따라 모든 사용자를 보호하기 때문에 웹 브라우저의 "추적 금지" 신호에 대응하여 행동을 변경하지 않습니다. 

### 이 개인 정보 보호 정책의 변경 사항

- 실질적인 변경 사항이 있는 경우 최소 삼십(30)일 동안 공개 의견 수렴 기간 동안 최소 3개 언어(재량에 따라 선택)로 제안된 변경 사항을 사용자에게 제공합니다. 의견 수렴 기간이 시작되기 전에 당사는 그러한 변경 사항에 대한 통지와 urantiapedia@gmail.com에 대한 알림을 통해 의견을 제시할 기회를 제공할 것입니다. 
- 문법 수정, 행정적 또는 법적 변경 또는 부정확한 진술 수정과 같은 사소한 변경의 경우 변경 사항을 게시하고 가능한 경우 기고자 이메일 또는 기고자에게 알림을 통해 최소 3일 전에 통지합니다. WhatsApp 채팅 그룹.

개인 정보 보호 정책의 최신 버전을 검토하시기 바랍니다. 이 개인 정보 보호 정책의 후속 버전의 발효일 이후에 Urantiapedia 사이트를 계속 사용하면 이 개인 정보 보호 정책을 수락하는 것으로 간주됩니다. 

### 문의 

하기 이 개인 정보 보호 정책 또는 이 개인 정보 보호 정책에 따라 수집된 정보에 대한 질문이나 제안이 있는 경우 urantiapedia@gmail.com으로 이메일을 보내주십시오. 

### 감사합니다! 

개인 정보 보호 정책을 읽어 주셔서 감사합니다. 우리는 당신이 Urantiapedia 사이트를 즐겁게 사용하기를 바라며 **The Fifth Epochal Revelation of the world**의 이 무료 지식 저장소를 만들고 유지하고 개선하기 위해 지속적으로 노력하는 데 참여해 주셔서 감사합니다.

**이 개인 정보 보호 정책의 영어 원본과 번역본 사이에 의미나 해석에 차이가 있는 경우 원본 영어 버전이 우선합니다.** 

--- 

[라이선스, 약관에 대한 요약 페이지로 돌아갑니다 . 사용 및 기타 법적 정보](/ko/license).