---
title: "이용약관"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## 개요

이 사용 약관은 Urantiapedia의 공공 서비스, 사용자로서의 귀하와의 관계, 우리 모두를 안내하는 권리와 책임에 대해 알려줍니다. 우리는 당신과 같은 _The Urantia Book_의 독자들이 기여하고 가능하게 만든 영적 및 종교적 콘텐츠를 호스팅하고 있음을 당신이 알기를 바랍니다. 일반적으로 당사는 콘텐츠를 제공, 모니터링 또는 삭제하지 않습니다(이 사용 약관과 같은 정책을 제외하고). 이것은 편집 통제가 당신과 콘텐츠를 만들고 관리하는 다른 _Urantia Book_ 독자들의 손에 있음을 의미합니다. 우리는 단지 이 콘텐츠를 호스팅할 뿐입니다.

이 웹사이트를 지속적으로 구축하고 있는 _Urantia Book_ 독자 그룹인 커뮤니티는 사명의 목표를 달성하는 주요 수단입니다. 공동체는 유란티아피디아에 기여하고 통치하는 것을 돕습니다. 커뮤니티는 콘텐츠에 대한 정책을 만들고 시행하는 중요한 기능을 수행합니다. 

기여자, 편집자 또는 저자로 참여하는 것을 환영하지만 유란티아피디아를 지배하는 정책을 따라야 합니다. Urantiapedia에는 ​​콘텐츠를 만들고 관리하기 위해 함께 일하는 기여자, 편집자 또는 저자 팀이 있습니다. 팀에 합류하여 프로젝트를 개선하기 위해 함께 일할 수 있습니다. 우리는 대중이 콘텐츠에 자유롭게 액세스할 수 있도록 최선을 다하고 있기 때문에 일반적으로 귀하가 제공하는 모든 콘텐츠는 무료 라이선스 또는 공개 도메인에서 사용할 수 있어야 합니다.

귀하는 스페인 법률 및 기타 해당 법률(귀하가 거주하거나 콘텐츠를 보거나 편집하는 법률을 포함할 수 있음)에 따라 Urantiapedia 콘텐츠의 모든 기여, 편집 및 재사용에 대해 법적 책임이 있음을 인식하십시오. 즉, 콘텐츠를 게시할 때 주의를 기울이는 것이 중요합니다. 이 책임에 비추어, 우리는 당신이 게시할 수 없는 것에 대한 몇 가지 규칙을 가지고 있으며, 대부분은 당신 자신을 보호하거나 당신과 같은 다른 _유란시아 서_ 독자를 보호하기 위한 것입니다. 우리가 호스팅하는 콘텐츠는 영적 계몽 목적만을 위한 것이므로 이 사이트에는 면허가 있거나 자격을 갖춘 전문가의 도움이 필요한 의료, 법률 또는 금융 정보가 포함되어 있지 않습니다. 또한 기타 중요한 공지 및 면책 조항이 포함되어 있으므로 본 이용 약관을 모두 읽으십시오.

## 1. 우리의 서비스 

유란티아피디아는 지구에서 이루어진 가장 크고 가장 최근의 진리 계시인 _유란시아 서_ 계시의 보급에 전념하고 있습니다. 이를 위해 우리는 무료 다국어 콘텐츠의 성장, 개발 및 배포를 장려하고 대중을 위해 이러한 위키 콘텐츠의 전체 콘텐츠를 무료로 호스팅하고 있습니다. 우리의 역할은 여기에서 찾을 수 있는 가장 큰 공동 편집 _Urantia Book_ 참조를 호스트하는 것입니다. 그러나 우리는 _Urantia Book_ 독자가 컨텐츠를 제공하고 편집함으로써 Urantiapedia를 구축할 수 있도록 하는 인프라 및 조직 프레임워크를 유지하는 호스팅 서비스로만 작동합니다. 우리의 고유한 역할 때문에 귀하, Urantiapedia 및 다른 사용자와의 관계를 고려할 때 알아야 할 몇 가지 사항이 있습니다.
- ㅏ. **저희는 편집 역할을 하지 않습니다**: 유란티아피디아는 공동으로 편집하기 때문에, 우리가 호스팅하는 모든 콘텐츠는 당신과 같은 _유란시아 책_ 독자들에 의해 제공되며, 우리는 편집 역할을 하지 않습니다. 즉, 일반적으로 콘텐츠를 모니터링하거나 편집하지 않으며 이 콘텐츠에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다. 마찬가지로 당사는 당사 서비스를 통해 표현된 어떠한 의견도 지지하지 않으며 제출된 커뮤니티 콘텐츠의 진실성, 정확성 또는 신뢰성을 나타내거나 보장하지 않습니다. 대신, 우리는 단순히 _Urantia Book_ 독자들이 기여하고 편집한 콘텐츠에 대한 액세스를 제공합니다.
- 나. **당신은 자신의 행동에 책임이 있습니다**: 당신은 Urantiapedia에 대한 편집과 기여에 대해 법적 책임이 있으므로 자신을 보호하기 위해 주의를 기울이고 해당 법률에 따라 형사 또는 민사 책임을 초래할 수 있는 콘텐츠 기여를 피해야 합니다. . 명확성을 위해 해당 법률에는 적어도 스페인의 법률이 포함됩니다. 당사는 그러한 조치에 동의하지 않을 수 있지만 당국이 귀하가 거주하거나 콘텐츠를 보거나 편집하는 지역의 법률을 포함하여 다른 국가 법률을 귀하에게 적용하려고 할 수 있음을 편집자와 기고자에게 경고합니다. Urantiapedia는 일반적으로 어떠한 보호, 보장, 면책 또는 면책을 제공할 수 없습니다. 

## 2. 개인정보 보호정책

당사의 [개인정보 보호정책](/en/help/privacy_policy) 약관을 검토하여 당사가 귀하의 정보를 수집하고 사용하는 방법을 숙지하시기 바랍니다. 우리 서비스는 전 세계 사람들이 사용하기 때문에 우리가 수집한 개인 정보는 우리 시설에서 저장되고 처리될 수 있습니다. 당사 서비스를 사용함으로써 귀하는 귀하의 국가 외부로 정보를 전송하는 데 동의합니다. 

## 3. 우리가 호스팅하는 콘텐츠 

우리 콘텐츠는 영적 계몽 목적만을 위한 것입니다. 우리는 의료, 법률 또는 재정 문제를 포함하여 전문적인 주제와 관련된 정보를 전혀 호스팅하지 않습니다. 어떤 내용도 전문적인 조언으로 받아들여서는 안 됩니다. 

## 4. 특정 활동 자제


합법이든 불법이든 특정 활동은 다른 사용자에게 해를 끼칠 수 있고 당사의 규칙을 위반할 수 있으며 일부 활동은 귀하에게 책임을 물을 수도 있습니다. 따라서 자신과 다른 사용자의 보호를 위해 당사 사이트에서 그러한 활동에 참여할 수 없습니다. 이러한 활동에는 다음이 포함됩니다. 

- **다른 사람을 괴롭히고 학대하는 행위** 
	- 체인 메일, 정크 메일 또는 스팸을 다른 사용자에게 전송합니다. 
- ** 
	타인의 개인정보 침해** - 스페인 법률 또는 기타 해당 법률(귀하가 거주하거나 콘텐츠를 보거나 편집하는 법률을 포함할 수 있음)에 따라 타인의 개인정보 권리를 침해하는 행위
	- 괴롭힘, 착취, 사생활 침해 또는 Urantiapedia가 명시적으로 승인하지 않은 홍보 또는 상업적 목적을 위해 개인 식별 정보를 요구하는 행위 - 
	불법적인 목적으로 또는 미성년자의 건강이나 복지에 관한 관련 법률을 위반하여 18세 미만인 사람에게 개인 식별 정보를 요구하는 행위. 
- **거짓 진술, 명의 도용 또는 사기에 관여** 
	- 명예 훼손 또는 명예 훼손을 구성하는 콘텐츠를 의도적으로 또는 고의로 게시하는 행위 
	- 다른 사용자 또는 개인을 가장하려고 시도하거나, 개인 또는 단체와의 관계를 허위로 표시하거나, 속일 의도로 다른 사용자의 사용자 이름을 사용하는 행위 및 
- **침해 행위**
	- 해당 법률에 따른 저작권, 상표, 특허 또는 기타 소유권 침해. 
- **다른 불법적인 목적으로 당사 서비스를 오용하는 행위** 
	- 아동 포르노 또는 아동 포르노에 관한 해당 법률을 위반하는 기타 콘텐츠를 게시하는 행위 
	- 해당 법률에 의해 불법인 음란물의 게시 또는 거래 
	- 해당 법률과 일치하지 않는 방식으로 서비스를 사용하는 행위 . 
- **파괴적이고 불법적인 시설 오용에 관여** 
	- 서비스를 남용하거나 방해하고 Urantiapedia의 승인을 받지 않은 사이트의 자동화된 사용에 관여; 
	- 웹사이트 또는 웹사이트에 연결된 네트워크나 서버에 과도한 부담을 주어 서비스를 방해하는 행위
	- 명시된 목적을 위해 웹사이트를 사용할 진지한 의도가 없음을 암시하는 통신 또는 기타 트래픽으로 Urantiapedia를 범람시켜 서비스를 방해하는 행위 
	- 다음 조건이 모두 충족되지 않는 한 기술 시스템 또는 네트워크의 취약성을 조사, 검색 또는 테스트합니다. 
		- 이러한 조치는 기술 시스템 또는 네트워크를 과도하게 남용하거나 방해하지 않습니다 
		- 그러한 행동은 개인적 이익을 위한 것이 아닙니다(작업에 대한 공로 제외). 
		- 당신은 취약점을 Urantiapedia 개발자에게 보고합니다(또는 직접 수정). - 
		귀하는 악의적이거나 파괴적인 의도로 그러한 행동을 취하지 않습니다. 
- **공개 없이 유료 기부**
	- 이해 상충을 다루는 법률과 같은 관련 법률은 지불된 기부금을 추가로 제한하거나 더 자세한 공개를 요구할 수 있습니다. 

당사는 위의 조건과 관련하여 집행 재량권을 행사할 권리를 보유합니다. 

## 5. 등록 및 비밀번호 보안 

유란티아페디아 기여자가 되고자 하는 _유란시아 책_ 독자는 이메일이나 채팅과 같은 일부 통신 수단을 통해 시스템 관리자가 신뢰할 수 있음을 확인해야 합니다. Urantiapedia의 관리자에게 연락하려면 다음 절차 중 하나를 사용할 수 있습니다. 
- urantiapedia@gmail.com으로 이메일 보내기
- 스마트 프로젝트에 참여하고자 하는 전 세계 *Urantia Book* 독자들을 가입하고 조직하기 위해 만든 사이트인 [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/) 웹페이지에 가입하면 좋은 목적과 이타주의. 등록하면 프로젝트 관리자가 연락을 드릴 것입니다. 

기여자로 승인되면 관리자가 시스템에 등록하고 사용자 이름 또는 별칭에 대한 임시 암호를 제공합니다. 이 임시 비밀번호는 가능한 한 빨리 영구 비밀번호로 변경하는 것이 좋습니다. 귀하는 자신의 비밀번호를 보호할 책임이 있으며 제3자에게 공개해서는 안 됩니다. 

## 6. 이름 및 로고



자유로운 영적 지식과 자유로운 문화의 커먼즈를 성장시키기 위해, 유란티아페디아에 기여하는 모든 _유란시아 책_ 독자들은 그들의 기여를 자유롭게 재배포하고 재사용할 수 있도록 일반 대중에게 광범위한 허가를 부여하도록 권장됩니다. 재사용 및 재배포에 대한 동일한 자유가 모든 파생 작업에 부여됩니다.

누구나 자유롭게 재사용할 수 있도록 제출된 모든 콘텐츠에 라이선스를 부여할 필요는 없습니다. 자신의 콘텐츠가 자유롭게 재배포되고 재사용되지 않도록 보호하려는 기여자는 제출한 콘텐츠의 각 페이지에 있는 저작권 고지에 이를 표시할 수 있습니다. 기여자는 유란티아피디아 관리자에게 그들의 콘텐츠가 선택된 사용자 그룹 또는 한 명의 사용자에게만 편집되도록 제한하도록 요청할 수 있습니다. Urantiapedia 시스템 관리자는 요청된 제한이 퍼블릭 도메인 콘텐츠 또는 공개 재배포 및 재사용을 허용하는 라이센스에서 사용할 수 있는 콘텐츠에 적용된다는 것이 명확하게 발견되지 않는 한 그러한 콘텐츠의 광범위한 버전에 대한 제한을 제공할 것입니다.

- ㅏ. **저작권이 있는 텍스트**: 저작권이 있는 텍스트를 제출하면 [Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 Unported License](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) (“CC BY-SA 4.0”). 재사용자는 동일한 라이선스를 준수할 수 있습니다. 이 라이센스는 그러한 사용이 약관을 준수하는 한 기여의 상업적 사용을 허용한다는 점에 유의하십시오. 
	- 하이퍼링크(가능한 경우) 또는 귀하가 기여한 기사의 URL을 통해(각 기사에는 모든 저자와 편집자를 나열하는 기록 페이지가 있으므로)
- 씨. **텍스트 가져오기**: 다른 곳에서 찾았거나 다른 사람과 공동으로 작성한 텍스트를 가져올 수 있지만 이 경우 CC BY-SA 4.0 라이선스와 호환되는 조건에 따라 텍스트를 사용할 수 있음을 보증합니다. . 귀하는 저작자 표시가 필요한 CC BY-SA 라이선스에 따라 텍스트를 가져오는 경우 합리적인 방식으로 작성자를 표시해야 한다는 데 동의합니다. 
- 디. **비텍스트 미디어**: Urantiapedia의 비텍스트 미디어는 무제한 재사용 및 재배포를 허용하는 일반적인 목표를 지원하는 다양한 라이센스 하에서 사용할 수 있습니다. 텍스트가 아닌 미디어를 제공할 때 귀하는 해당 라이선스에 대한 요구 사항을 준수하는 데 동의합니다.
- e. **라이센스 취소 없음**: 귀하의 라이센스와 일치하는 경우를 제외하고 귀하는 Urantiapedia에 기여한 텍스트 콘텐츠 또는 텍스트가 아닌 미디어에 대해 이 이용 약관에 따라 부여한 라이센스를 일방적으로 취소하거나 무효화하지 않을 것에 동의합니다. , 귀하가 당사 서비스 사용을 종료한 경우에도 마찬가지입니다. 
- 에프. **공개 도메인 콘텐츠**: 공개 도메인에 있는 콘텐츠를 환영합니다! 그러나 다른 국가의 법률뿐만 아니라 스페인 법률에 따라 콘텐츠의 퍼블릭 도메인 상태를 확인하는 것이 중요합니다. 퍼블릭 도메인에 있는 콘텐츠를 제공할 때 귀하는 해당 자료가 실제로 퍼블릭 도메인에 있음을 보증하고 적절하게 레이블을 지정하는 데 동의합니다.
- g. **재사용**: "공정한 사용" 또는 저작권법에 따른 유사한 면제에 따라 제공된 콘텐츠의 경우 예외가 있지만 호스팅하는 콘텐츠의 재사용은 환영합니다. 모든 재사용은 기본 라이선스를 준수해야 합니다. Urantiapedia 커뮤니티에서 개발한 텍스트 페이지를 재사용하거나 재배포할 때 귀하는 다음과 같은 방식으로 저자를 표시하는 데 동의합니다 
	. using (각 페이지에는 모든 저자와 편집자를 나열하는 기록 페이지가 있기 때문에);
	- GitHub([Urantiapedia Main project](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) 및 [Urantiapedia Backup project](https://github.com/JanHerca)의 대체 사본에 대한 하이퍼링크(가능한 경우) 또는 URL을 통해 /urantiapedia-backup)), 자유롭게 액세스할 수 있고 라이센스를 준수하며 Urantiapedia 웹사이트에 제공된 크레딧과 동등한 방식으로 저자에게 크레딧을 제공하는 안정적인 온라인 사본.
	또한, 외부 소스에서 유래되어 Urantiapedia로 가져온 텍스트는 추가 속성 요구 사항을 첨부하는 라이센스에 따라 있을 수 있음을 유의하십시오. 사용자는 이러한 추가 속성 요구 사항을 명확하게 표시하는 데 동의합니다. 이러한 요구 사항은 콘텐츠의 일부 또는 전체가 원래 다른 곳에서 게시되었음을 나타내는 페이지의 머리글 또는 바닥글 _참조_ 표기에 ​​나타날 수 있습니다. 그러한 가시적 표기법이 있는 경우 재사용자는 이를 보존해야 합니다.
	텍스트가 아닌 미디어의 경우 귀하는 저작물을 사용할 수 있게 된 모든 라이선스를 준수하는 데 동의합니다(텍스트가 아닌 미디어의 캡션에 표시되어야 하는 링크를 클릭하고 라이선스 정보를 검색하면 확인할 수 있음). ). 당사가 호스팅하는 콘텐츠를 재사용할 때 귀하는 기본 라이선스 또는 라이선스와 관련된 관련 속성 요구 사항을 준수하는 데 동의합니다. 
- 시간. **재사용하는 자료에 대한 수정 또는 추가**: Urantiapedia에서 얻은 텍스트를 수정하거나 추가할 때 CC BY-SA 4.0 이상에 따라 수정되거나 추가된 콘텐츠에 라이선스를 부여하는 데 동의합니다.
	텍스트 콘텐츠와 텍스트가 아닌 미디어 모두 원본 작업이 수정되었음을 명확하게 표시하는 데 동의합니다. Wiki에서 텍스트 콘텐츠를 재사용하는 경우 가져온 텍스트를 변경했음을 페이지 기록에 표시하는 것으로 충분합니다. 귀하가 배포하는 각 복사본 또는 수정된 버전에 대해 귀하는 라이선스 텍스트 또는 라이선스 자체의 사본에 대한 하이퍼링크 또는 URL과 함께 저작물이 릴리스되는 라이선스를 명시하는 라이선스 고지를 포함하는 데 동의합니다.


Urantiapedia는 우리가 호스팅하는 콘텐츠가 책임에 대한 두려움 없이 다른 사용자가 재사용할 수 있고 타인의 독점 저작권을 침해하지 않도록 보장하기를 원합니다. 당사의 사용자와 다른 제작자 및 저작권 보유자에게 공평하게 당사의 정책은 저작권법 위반 혐의 통지에 대응하는 것입니다. 저작권법에 따라 적절한 상황에서 우리는 반복적으로 침해하는 우리 시스템의 사용자 및 계정 소유자를 종료합니다. 

그러나 모든 게시 중단 통지가 유효하거나 선의로 이루어진 것은 아니라는 점도 알고 있습니다. 이러한 경우 사용자가 저작권 게시 중단 요청이 유효하지 않거나 부적절하다고 적절하게 생각하는 경우 사용자가 이의제기 신청서를 제출할 것을 강력히 권장합니다.

귀하가 허가 없이 유란티아피디아에서 부적절하게 사용되고 있는 콘텐츠의 소유자라면 저작권법에 따라 해당 콘텐츠를 제거하도록 요청할 수 있습니다. 그러한 요청을 하려면 urantiapedia@gmail.com으로 이메일을 보내주십시오. 

## 9. 제3자 웹사이트 및 리소스 

제3자 웹사이트 또는 리소스 사용에 대한 책임은 전적으로 귀하에게 있습니다. Urantiapedia에는 ​​제3자 웹사이트 및 리소스에 대한 링크가 포함되어 있지만, 우리는 그 가용성, 정확성 또는 관련 콘텐츠, 제품 또는 서비스(바이러스 또는 기타 비활성화 기능을 포함하되 이에 국한되지 않음)를 보증하지 않으며 책임을 지지 않습니다. , 당사는 그러한 제3자 콘텐츠를 모니터링할 의무도 없습니다.


유란티아피디아 기여자 커뮤니티는 그것에 적용되는 정책을 만들고 시행하는 데 주요 역할을 합니다. 특별한 경우에 상당한 소동이나 위험한 행동으로 인해 특히 문제가 있는 기여자 사용자를 해결할 수 있습니다. 그러한 경우 당사는 다음과 같은 권리를 보유하지만 의무는 없습니다. 
- 기여자의 서비스 사용을 조사하여 (a) 본 이용 약관 또는 기타 해당 법률 또는 정책의 위반이 발생했는지 확인하거나 (b) 관련 법률, 법적 절차 또는 적절한 정부 요청을 준수하기 위해 
- 반복적인 저작권 침해를 포함하여 본 이용 약관을 위반하는 행위에 대해 사용자의 편집 또는 기여를 금지하거나 사용자의 계정 또는 액세스를 차단합니다.
- 본 이용약관을 위반한 이용자에 대한 법적 조치(수사기관 신고 포함) 그리고 
- 적절한 기능을 용이하게 하고 우리 자신과 사용자, 라이선스 제공자, 파트너 및 대중의 권리, 재산 및 안전을 보호하도록 설계된 방식으로 Urantiapedia를 관리합니다. 

우리 사용자와 프로젝트의 이익을 위해, 어떤 개인이 이 조항에 따라 자신의 계정이나 액세스가 차단된 극단적인 상황에서, 그 또는 그녀는 프로젝트에 다른 계정을 만들거나 사용하거나 프로젝트에 대한 액세스를 추구하는 것이 금지됩니다. 우리는 명시적인 허가를 제공합니다. 

이 조항에 따른 계정 또는 액세스 차단 또는 사용자 금지는 본 이용 약관의 섹션 12에 따릅니다.

## 11. Urantiapedia 정책 

Urantiapedia 이사회는 때때로 새로운 공식 정책을 발표할 수 있습니다. 귀하는 해당되는 경우 이를 준수하는 데 동의합니다. 

## 12. 종료

우리는 당신이 남아 유란티아피디아에 계속 기여하기를 희망하지만, 당신은 언제든지 우리 서비스 사용을 중단할 수 있습니다. 특정 상황에서는 당사가 당사 서비스의 일부 또는 전부를 종료하거나, 본 이용 약관을 종료하거나, 귀하의 계정 또는 액세스를 차단하거나, 귀하를 사용자로 금지해야 할 수 있습니다. 어떤 이유로든 귀하의 계정 또는 액세스가 차단되거나 종료되는 경우 귀하의 공개 기여는 계속 공개되며(해당 정책에 따름) 달리 통지하지 않는 한 공개적으로 읽을 목적으로만 공개 페이지에 계속 액세스할 수 있습니다. 사이트에서 사용 가능한 콘텐츠. 그러나 그러한 상황에서는 귀하의 계정이나 설정에 액세스하지 못할 수 있습니다. 당사는 이유가 있든 없든, 통지가 있든 없든 언제든지 서비스를 중단하거나 종료할 수 있는 권리를 보유합니다.

## 13. 분쟁 및 관할권 

우리는 귀하와 관련된 심각한 의견 불일치가 발생하지 않기를 바라지만, 분쟁이 있는 경우 Urantiapedia에서 제공하는 분쟁 해결 절차 또는 메커니즘을 통해 해결을 모색할 것을 권장합니다. 당사를 상대로 법적 소송을 제기하려는 경우 귀하는 스페인에서만 소송을 제기하고 해결하는 데 동의합니다. 또한 귀하는 본 이용 약관과 귀하와 당사 사이에 발생할 수 있는 모든 법적 청구(국제사법 원칙에 관계없이)에 스페인 법률이 적용된다는 데 동의합니다. 귀하는 당사 또는 본 이용 약관과 관련된 모든 법적 조치 또는 절차에서 스페인에 위치한 법원의 인적 관할권에 복종하고 재판지가 적절하다는 데 동의합니다.

분쟁이 발생하는 즉시 처리되도록 하기 위해 귀하는 상반되는 법령이나 법률에 관계없이 당사 서비스 또는 본 이용 약관으로 인해 또는 이와 관련하여 발생할 수 있는 모든 청구 또는 소송 사유가 적용 가능한 공소시효 내에 제출하거나, 그보다 이른 경우 해당 청구 또는 소송 사유의 근거가 되는 관련 사실이 합당한 주의를 기울여 발견될 수 있었던 후(또는 영원히 금지됨) 1년 후에 제출되어야 합니다. 

## 14. 면책 조항

Urantiapedia에서 우리는 매우 광범위한 청중에게 영적 깨달음 콘텐츠를 제공하기 위해 최선을 다하지만 귀하의 서비스 사용은 전적으로 귀하의 책임입니다. 당사는 이러한 서비스를 "있는 그대로" 및 "이용 가능한 대로" 제공하며, 상품성, 특정 목적에의 적합성, 위반. 당사는 당사의 서비스가 귀하의 요구 사항을 충족하거나, 안전하고, 안전하고, 중단되지 않고, 시기적절하고, 정확하거나, 오류가 없거나, 귀하의 정보가 안전할 것이라는 보증을 하지 않습니다.

당사는 제3자의 콘텐츠, 데이터 또는 행위에 대해 책임을 지지 않으며 귀하는 당사, 당사의 이사, 임원, 직원 및 대리인을 그로 인해 발생하거나 이와 관련하여 발생하는 알려지거나 알려지지 않은 모든 청구 및 손해로부터 면책합니다. 그러한 제3자에 대한 귀하의 주장. 귀하가 당사로부터 또는 당사 서비스를 통해 또는 당사 서비스를 통해 얻은 구두 또는 서면 조언이나 정보는 본 이용 약관에 명시되지 않은 보증을 생성하지 않습니다.

귀하의 당사 서비스 사용을 통해 다운로드하거나 획득한 모든 자료는 귀하의 재량과 위험에 따라 수행되며 이러한 자료의 다운로드로 인해 발생하는 컴퓨터 시스템 손상 또는 데이터 손실에 대한 책임은 전적으로 귀하에게 있습니다. 귀하는 서비스에 의해 유지되는 콘텐츠 또는 통신의 삭제 또는 저장 또는 전송 실패에 대해 당사가 책임을 지지 않는다는 데 동의합니다. 당사는 단독 재량에 따라 언제든지 통지 여부에 관계없이 사용 및 저장에 대한 제한을 만들 수 있는 권리를 보유합니다. 

일부 국가 또는 관할권에서는 이 섹션의 면책 조항 유형을 허용하지 않으므로 법률에 따라 일부 또는 전체가 귀하에게 적용되지 않을 수 있습니다. 

## 15. 책임 제한

Urantiapedia는 이익 손실, 영업권, 사용, 데이터 또는 기타 무형 손실에 대한 손해를 포함하되 이에 국한되지 않는 직접적, 간접적, 부수적, 특별, 결과적 또는 모범적 손해에 대해 귀하 또는 다른 당사자에게 책임을 지지 않습니다. 당사가 그러한 손상 가능성에 대해 조언을 받았는지 여부와 관계없이. 어떤 경우에도 당사의 책임은 총 100유로(EUR 100.00)를 초과하지 않습니다. 준거법이 책임이나 부수적 또는 결과적 손해의 제한이나 배제를 허용하지 않는 경우, 당사의 책임은 준거법이 허용하는 최대 범위로 제한되지만 위의 제한이나 배제는 귀하에게 적용되지 않을 수 있습니다. 

## 16. 본 이용약관의 수정

Urantiapedia 커뮤니티의 입력이 프로젝트의 성장과 유지에 필수적인 것처럼, 우리는 커뮤니티 입력이 사용자에게 적절하게 서비스를 제공하기 위해 이 사용 약관에 필수적이라고 믿습니다. 공정한 계약을 위해서도 필요합니다. 따라서 당사는 의견 수렴 기간이 종료되기 최소 30일 전에 의견을 수렴할 수 있도록 본 이용 약관과 본 이용 약관의 향후 개정 내용을 커뮤니티에 제공할 것입니다. 향후 제안된 개정이 상당한 경우 제안된 개정의 번역을 최소 3개 언어로 게시한 후 추가로 30일의 의견을 제공합니다(재량에 따라 선택). 커뮤니티는 제안된 개정을 적절하게 다른 언어로 번역하도록 권장됩니다. 법적 또는 행정상의 이유로 변경하거나 부정확한 진술을 수정하기 위해,

수시로 본 이용약관을 수정해야 할 수 있으므로 프로젝트 웹사이트를 통해 그러한 수정 사항에 대해 공지하고 의견을 제시할 기회를 제공할 것입니다. 그러나 본 이용 약관의 최신 버전을 정기적으로 검토하시기 바랍니다. 통지 후 새 이용약관이 공식화되고 검토 기간이 지나면 귀하가 당사 서비스를 계속 사용하는 것은 귀하가 본 이용약관을 수락하는 것으로 간주됩니다. Urantiapedia 및 귀하와 같은 다른 사용자를 보호하기 위해 사용 약관에 동의하지 않으면 서비스를 사용할 수 없습니다. 

## 17. 기타 용어

이 이용약관은 귀하와 우리, Urantiapedia 사이에 고용, 대리인, 파트너십 또는 합작 투자 관계를 형성하지 않습니다. 당사와 별도의 계약을 체결하지 않은 경우 본 이용 약관은 귀하와 당사 간의 전체 계약입니다. 본 이용 약관과 귀하와 당사 간의 서명된 서면 계약 사이에 충돌이 있는 경우 서명된 계약이 우선합니다. 

귀하는 사용 약관 변경 사항을 포함하여 이메일, 일반 우편 또는 프로젝트 웹 사이트의 게시물을 통해 통지를 제공할 수 있다는 데 동의합니다. 

어떤 상황에서든 당사가 본 이용 약관의 조항을 적용하거나 시행하지 않는 경우 해당 조항의 포기가 아닙니다.

귀하는 우리가 서면으로 달리 동의하지 않는 한 귀하가 우리, 유란티아피디아 커뮤니티 또는 유란티아피디아 이사회에 제공한 활동, 기여 또는 아이디어에 대해 보상을 기대하지 않는다는 것을 이해합니다. 

이 사용 약관에 상반되는 조항에도 불구하고 우리(Urantiapedia 보드)와 귀하는 해당 무료 라이센스가 이 사용 약관에 의해 승인될 때 프로젝트에 사용되는 모든 무료 라이센스의 해당 조건 및 요구 사항을 수정하지 않는 데 동의합니다. 

본 이용약관은 영어(US)로 작성되었습니다. 본 사용 약관의 번역이 정확하기를 바라지만 원본 영어 버전과 번역본 사이에 의미상 차이가 있는 경우 원본 영어 버전이 우선합니다.

본 이용약관의 조항 또는 조항의 일부가 불법, 무효 또는 시행 불가능한 것으로 판명되는 경우 해당 조항 또는 조항의 일부는 본 이용약관에서 분리할 수 있는 것으로 간주되며 허용되는 최대 범위까지 시행되며 기타 모든 본 이용 약관의 조항은 완전한 효력을 유지합니다. 

## 감사합니다!

시간을 내어 이 이용 약관을 읽어 주셔서 감사드리며, Urantiapedia에 기여하고 우리 서비스를 사용하게 되어 매우 기쁩니다. 귀하의 기여를 통해 귀하는 지구상의 **다섯 번째 획기적인 계시**에 관한 [방대한 지식 저장소](/en/The_Urantia_Book/27#p5_5)를 구축하는 데 도움을 주고 있습니다. 편집된 참조 _Urantia Book_ 컨텐츠는 그렇지 않으면 접근이 어려울 수 있는 수백만 명의 영적 및 종교적 깨달음을 제공할 뿐만 아니라 매우 고귀한 목표에 초점을 맞춘 같은 생각을 갖고 참여하는 동료들의 활기찬 커뮤니티를 제공합니다. 

--- 

[라이선스, 사용 약관 및 기타 법적 정보](/en/license)에 대한 요약 페이지로 돌아갑니다.