---
title: "El libro de Urantia y la renovación espiritual"
description: "Mi aceptación del libro de Urantia"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Bud Bromley<br>© 1997 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i></p>


Una lectura cristiana de _El Libro de Urantia_ se topa con varias formas de concordar totalmente con las enseñanzas de Jesús tal como están registradas en la Biblia. Pero también discrepa en varios aspectos con la teología ortodoxa, particularmente con algunos puntos de la teología paulina. Dado que tanto los cristianos ortodoxos como los estudiantes de _El Libro de Urantia_ defienden a Jesús de Nazaret, el Hijo de Dios, como el salvador del mundo, parece razonable que intentemos comprender los puntos de vista de los demás con el fin de trabajar juntos, en la medida de lo posible, contra la colapso mundial de la moralidad inteligente.

## La teoría de la expiación de la sangre

Una de las diferencias irreconciliables entre las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ y parte de la teología paulina es la creencia en la teoría de la salvación de la expiación con sangre. Sé que hay personas que pueden mirar hacia atrás, a algún momento particular de sus vidas, y decir, con el himno: «¿Cómo pudo amarme tanto (lo suficiente como para derramar su sangre por mí)?» Pueden testificar que cuando el majestuoso poder del amor de Jesús se apoderó de ellos, de ahí en adelante los convirtió en personas maravillosamente mejores. Ciertamente no niego el poder salvador del amor de Jesús, cualquiera que sea la teoría necesaria para hacerlos ineludiblemente conscientes de ese amor. Nunca quisiera quitarles los preciosos recuerdos de aquel tiempo en el que eligieron firmemente seguir a Jesús.

> _Ciertamente no niego el poder salvador del amor de Jesús, cualquiera que sea la teoría necesaria para hacerlos ineludiblemente conscientes de ese amor..._
> 
> _Sin embargo, con la misma honestidad, tengo que decir que si bien el asombroso poder del amor de Dios y del amor de Jesús también me ha capturado, no llegó a mí a través de esa teoría en particular._

Sin embargo, con la misma honestidad, debo decir que si bien el asombroso poder del amor de Dios y del amor de Jesús también me ha cautivado, no me llegó a través de esa teoría en particular. Mi papá era ministro, misionero y profesor que enseñaba exégesis bíblica. Leía el Antiguo Testamento en hebreo y el Nuevo Testamento en griego todos los años. Crecí con lo que considero una comprensión inteligente de la Biblia. Pero papá nunca me pidió que aceptara nada que realmente no pudiera creer. Mucho antes de encontrar _El Libro de Urantia_, sentí que debía descartar la teoría de que un Padre celestial amoroso exigiría la muerte cruel de su Hijo perfecto. Jesús dijo: «Dios es espíritu, y los que quieren adorarlo, en espíritu y en verdad es necesario que adoren». No pude ver, y todavía no puedo ver, nada espiritual en el derramamiento de sangre material. Conozco el argumento de que, siendo Dios perfecto, su justicia también debe ser perfecta. Estoy de acuerdo en que la justicia de Dios es perfecta, pero cuestiono seriamente si podemos comprender o no la idea de Dios de la justicia perfecta. Jesús dijo: «Oísteis que se dijo: ‘Ojo por ojo y diente por diente’, pero yo os digo…», y continuó hablando de recorrer la segunda milla y doblar la carretera. la otra mejilla. Entonces, cualquiera que sea la justicia perfecta de Dios, no es ojo por ojo y diente por diente, que es lo que algunos de los partidarios de la expiación de sangre parecen pensar que tiene que ser.

Cuando cumplí 21 años, mi padre terrenal no me presentó una factura por todas las cosas que había roto cuando era bebé y cuando era niña. Tampoco traté así a mis hijos; ni ellos serán los suyos. Sería una justicia de «ojo por ojo, diente por diente» que algunos todavía atribuyen a nuestro Padre celestial.

> _La idea bárbara de apaciguar a un Dios enojado, de propiciar a un Señor ofendido, de ganar el favor de la Deidad mediante sacrificios y penitencias e incluso mediante el derramamiento de sangre, representa una religión enteramente pueril y primitiva, una filosofía indigna de una época ilustrada de ciencia y verdad._

Apoyando aún más esta premisa, Jesús nos dice ([Juan 15:12](/es/Bible/John/15#v12)), «Amaos unos a otros _como yo os he amado_». (cursiva mía) Dado que Jesús nos muestra al Padre, podemos estar seguros de que el Padre también nos ama. Por lo tanto, no veo la necesidad de postular que debemos procurar el amor de Dios siendo «lavados en la sangre».

Cuando me presentaron por primera vez _El Libro de Urantia_ me sentí extremadamente escéptico. ¿Una nueva revelación? Había investigado el Islam. Había examinado las creencias bahai. Había investigado el mormonismo. Había inspeccionado la Biblia de Oahspi. Aunque cada uno tenía algunos puntos buenos, todos eran, en mi opinión, claramente inferiores a las enseñanzas de Jesús que se encuentran en la Biblia. Hasta aquí las nuevas revelaciones; vienen, van; ¿así que lo que? Pero luego leí en _El Libro de Urantia_:

> La idea bárbara de apaciguar a un Dios enojado, de hacerse propicio a un Señor ofendido, de obtener los favores de la Deidad mediante sacrificios y penitencias e incluso por medio del derramamiento de sangre, representa una religión totalmente pueril y primitiva, una filosofía indigna de una época iluminada por la ciencia y la verdad. Estas creencias son completamente repulsivas para los seres celestiales y los gobernantes divinos que sirven y reinan en los universos. Es una afrenta a Dios creer, sostener o enseñar que hace falta derramar sangre inocente para ganar su favor o desviar una cólera divina ficticia. ([LU 4:5.4](/es/The_Urantia_Book/4#p5_4))

Me sentí profundamente conmovido: ¡había estado anhelando que alguien se atreviera a decir eso! ¡Este libro hablaba de un Dios no pequeño! Y lo he estado leyendo con creciente aceptación desde entonces. Creo que nunca he dejado que _El Libro de Urantia_ coaccione mi pensamiento. Sin embargo, a menudo me ha entusiasmado descubrir que los conceptos que contiene son paralelos a ideas que he estado considerando o, más a menudo, son mejores de lo que había concebido, lo cual es a la vez emocionante y humillante.

Por ejemplo, _El Libro de Urantia_ dice que los bebés que mueren serán mantenidos «dormidos» hasta que uno o ambos padres lleguen a los mundos mansión. Los bebés están protegidos por un determinado grupo de ángeles, pero a sus padres se les permitirá pasar tiempo con ellos y ayudar a criarlos. Esto es mucho más razonable, más bondadoso y amoroso que la convicción calvinista de que, como todos nacemos «totalmente depravados» (término de Calvino), los bebés no salvos podrían ir a algún limbo, bloqueados del cielo donde residen sus padres. No podría adorar a un dios que haría eso.

> _La mayoría de las personas tienen alguna proposición o criterio básico por el cual juzgan todas las demás afirmaciones o posiciones. Para algunos es: «La Biblia tiene razón todo el tiempo». Para mí es: «Dios es bueno, todo el tiempo».

La mayoría de las personas tienen alguna proposición o criterio básico mediante el cual juzgan todas las demás afirmaciones o posiciones. Para algunos es: «La Biblia tiene razón todo el tiempo». Para mí es: «Dios es bueno, todo el tiempo». Creo que un Dios infinitamente sabio seguramente puede encontrar una manera de ser justo sin tener que ser cruel. No puedo ver que el derramamiento de sangre material tenga algo que ver con la justicia espiritual. No veo que castigar a una persona inocente tenga nada que ver con la justicia. Y no aceptaré ninguna teoría que haga de Dios menos que una buena persona. Un dios así sería demasiado pequeño para ser verdad.

Cuando Jesús dijo: «Buscad primero el Reino de los Cielos», también añadió, «y todas estas otras cosas os serán añadidas». Creo que «todas estas otras cosas» incluyen la salvación. Cuando, en Lucas, el intérprete de la ley judío citó los dos grandes mandamientos y le preguntó a Jesús cómo obtener la vida eterna, Jesús le dijo: «Haz esto y tendrás vida». A los que habían hecho buenas obras a uno de estos, sus hermanos, les decía: «Venid a mí, benditos del Señor». Éstas son claramente invitaciones a la vida eterna. _En ninguna de estas promesas se requiere derramamiento de sangre._

¿Cómo se salva uno, según _El Libro de Urantia_? Uno se salva si desea sinceramente encontrar a Dios y parecerse tanto a Él como le sea posible a un ser finito. Jesús nos muestra «el camino» mejor que cualquier maestro religioso humano. Y Jesús, como se ve en _El Libro de Urantia_, nos muestra el camino de manera más completa que el Jesús visto en la Biblia.

Nada de esto pretende restar valor al enorme significado de la muerte de Jesús en la cruz. Primero: Jesús dijo por lo que hizo y por lo que se negó a hacer, que permanecer vivo en esta tierra es menos importante que permanecer en la voluntad de Dios y defender la primacía del mensaje de Dios para nosotros, es decir, la Paternidad de Dios, y la hermandad de toda la humanidad. La soberbia dignidad y confianza en sí mismo con la que se comportó a lo largo de su terrible experiencia demostraron su amor y paciencia por la humanidad. Segundo: Significa que Dios, habiendo elegido por su libre albedrío darnos un ámbito de libre albedrío, consideró ese libre albedrío tan importante que no eligió coaccionar las mentes de los fariseos y saduceos que estaban decididos a matar a Jesús, como estoy seguro de que podría haberlo hecho. Por lo tanto, el derecho que Dios me ha dado al libre albedrío no es algo fácil. Cuando lo ejerzo, particularmente en decisiones que tienen alguna importancia moral, debo hacerlo con oración y cuidado. Tercero: Jesús dijo, mientras estaba en la cruz: «Padre, perdónalos. No saben lo que hacen." Dado que esto era todo lo opuesto a un llamado a la retribución, y Jesús todavía nos estaba mostrando cómo es Dios, no puedo creer que Dios exija que se le «pague» mediante un sacrificio de sangre retributivo. Aquí fue donde quedé totalmente abrumado por la inmensidad del amor divino hacia nosotros los mortales.

Si bien no le quitaría la teoría de la expiación con sangre a nadie para quien sea la base de la fe, tampoco renunciaré a mi convicción de que Dios es bueno en todo momento; Tampoco puedo renunciar a mi convicción relacionada, desarrollada lentamente, incluso a regañadientes al principio, de que _El Libro de Urantia_ reemplaza a la Biblia, como el Nuevo Testamento (o al menos los Evangelios) reemplaza al Antiguo Testamento. ¡He sido guiado así porque el Dios del Libro de Urantia es bueno todo el tiempo!

> _Si bien no le quitaría la teoría de la expiación con sangre a nadie para quien sea una base de fe, tampoco renunciaré a mi convicción de que Dios es bueno, todo el tiempo; Tampoco puedo renunciar a mi convicción relacionada, desarrollada lentamente, incluso a regañadientes al principio, de que _El Libro de Urantia_ reemplaza a la Biblia, como el Nuevo Testamento (o al menos los Evangelios) reemplaza al Antiguo Testamento.

## Jesús, el Hijo Encarnado

Otra diferencia ineludible entre las enseñanzas del Libro de Urantia y el cristianismo ortodoxo es que a los cristianos se les enseña que Jesús de Nazaret también fue la segunda persona de la Trinidad, a pesar de que esta enseñanza no se puede encontrar explícitamente en la Biblia. Algunos cristianos creen que está implícito en la Biblia, pero yo no encuentro esta implicación tan claramente como quienes se sienten impulsados a encontrarla.

_El Libro de Urantia_ enseña que el Padre Universal y el Hijo Eterno se unen para crear Hijos Creadores Paradisíacos, seres espirituales de tan alta perfección que cada uno tiene derecho a decir: «Quien me ha visto, ha visto al Padre», y son de tal alto prestigio para que puedan ser adorados con toda razón. Cada uno de estos Hijos Creadores es único, y cada uno es conocido, en su universo local, como «el Hijo unigénito». Siempre que el Padre y el Hijo engendran un Hijo Creador, entonces el Espíritu Infinito, la tercera persona de la Trinidad, también engendra un Espíritu hija. A este Hijo Creador y al Espíritu asociado se les da un volumen de espacio para crear un universo local. A pesar del término «local», un universo así no es poca cosa. Un universo local completo tiene diez millones de mundos habitados junto con muchos más deshabitados.

Además de supervisar la creación de un universo local, un Hijo Creador también se otorga siete veces a las criaturas de su creación; es decir, se convierte por un tiempo en uno de ellos. Su primer otorgamiento es a un orden superior de ángeles, y continúa descendiendo. Su último otorgamiento es para los seres mortales de un mundo habitado, las criaturas más bajas que tienen el potencial de supervivencia eterna. Nuestro Jesús fue un Hijo Creador del Paraíso en su séptimo autootorgamiento. Al completar sus donaciones, se ganó el derecho de recibir «todo poder en el cielo y en la tierra». No conozco nada en la Biblia que confirme o niegue estos otorgamientos anteriores.

> _Esta aparente degradación de la segunda persona de la Trinidad a uno de muchos Hijos Creadores puede parecer, al principio, que disminuye la importancia de Jesús. En realidad, _El Libro de Urantia_ magnifica la importancia de Jesús. Se entiende que el Jesús de la revelación bíblica es el gobernante de un solo mundo y de unas pocas millas cúbicas de cielo que rodean inmediatamente este mundo. El Jesús del Libro de Urantia es el gobernante de diez millones de mundos habitados y de un enorme espacio que abarca muchos años luz [^1] entre ellos.

Esta aparente degradación de la segunda persona de la Trinidad a uno de los muchos Hijos Creadores puede parecer, al principio, que disminuye la importancia de Jesús. En realidad, _El Libro de Urantia_ magnifica la importancia de Jesús. Se entiende que el Jesús de la revelación bíblica es el gobernante de un solo mundo y de unas pocas millas cúbicas de cielo que rodean inmediatamente este mundo. El Jesús del Libro de Urantia es el gobernante de diez millones de mundos habitados y de un enorme espacio que abarca muchos años luz [^1] entre ellos. Esta comprensión armoniza con nuestra comprensión científica moderna del tamaño de nuestro universo.

Hay otra diferencia entre las dos imágenes de Jesús. Los evangelios mencionan varios incidentes en los que Jesús es consciente de lo que piensan otras personas a su alrededor, sin necesidad de oírles hablar. La Biblia no explica cómo sucede esto. _El Libro de Urantia_ nos dice que Dios Padre es capaz de dar «fragmentos» de sí mismo a cada ser mortal con potencial de supervivencia, y está en contacto constante e inmediato con cada uno de estos fragmentos y, por tanto, con cada ser mortal. Además, los Hijos Creadores del Paraíso siempre están en contacto con Dios. Y existen aún otros circuitos mediante los cuales un Hijo Creador puede estar en contacto con todos y cada uno de sus seres creados, mortales y ángeles.

Para comprender la importancia de esto, imaginemos, por un momento, que somos capaces de leer claramente las mentes de miles de personas y que tenemos suficientes unidades adicionales de atención para manejar todos estos datos sin confusión. Podrás compartir sus experiencias, saber qué decisiones toman, buenas o malas, y saber cuáles fueron las consecuencias de cada una de estas decisiones. ¿Puedes hacerte una idea de lo tremendamente capaz que sería una mente así?

Jesús, nuestro Hijo Creador del Paraíso, está en contacto no sólo con miles de personas, sino con miles de mundos enteros de seres mortales. Además, está igualmente en contacto con millones de seres angelicales elevados. No podemos comprender tal capacidad conceptual y sabiduría acumulada; sólo podemos jadear de asombro ante ello. ¡Éste, entonces, es el Jesús del Libro de Urantia!

## Tenemos mucho en común

Entonces, ¿tenemos nosotros, los que aceptamos _El Libro de Urantia_, algo en común con las personas que sitúan la Biblia por encima de todo? ¡Sí mucho! Ambos creemos en Dios, el Padre Universal. Ambos creemos en Jesús, un Hijo de Dios de tal alto nivel espiritual y perfecta perfección que él pudo decir con sinceridad: «Quien me ha visto a mí, ha visto al Padre». Ambos creemos que debemos «buscar primero el Reino de los Cielos» y ambos creemos que Jesús definió el Reino de los Cielos en el Padrenuestro como «Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo». Ambos creemos que debemos amar al Señor nuestro Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, con toda nuestra mente y con todas nuestras fuerzas; y que debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. Ambos creemos que cuando se lo hacemos a uno de estos, sus hermanos, se lo hacemos a él. Ambos creemos que: «¡Si de verdad me buscas con todo tu corazón, seguramente algún día me encontrarás!». Ambos creemos que Dios puede salvarnos para vida eterna.

Lo importante es que los seres humanos se dejen cautivar por el amor de Dios; si, para algunos, por la teoría del sacrificio de sangre y no de otra manera, que así sea, aunque a mí esta teoría me parece degradar a Dios Padre. Pero si por el significado de la vida de Jesús, sus enseñanzas y su muerte, tanto mejor, porque esto glorifica tanto al Padre como al Hijo.

En conclusión, me parece que la unidad en Cristo debería ser más importante que la uniformidad de la teología. Los cristianos maduros, ya sean estudiantes de _El Libro de Urantia_ o no, deberían estar de acuerdo en estar en desacuerdo agradablemente y deberían ser capaces de trabajar juntos por aquello en lo que todos creemos, la Paternidad universal de Dios y la consiguiente hermana/hermandad universal de la humanidad.

>_C. Bud Bromley es programador informático y profesor universitario, ahora jubilado. Bud ha sido estudiante de_ El Libro de Urantia _durante muchos años.
{.is-info}


## Notas

[^1]: Para visualizar un año luz, considere un metro, con sus 1000 milímetros, para representar un año luz. Si pudieras conducir un automóvil a 65 millas por hora día y noche, año tras año, sin parar, durante 10.317 años, entonces habrías conducido sólo el primer milímetro de ese año luz.

