---
title: "Population mondiale"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1989 Frank Wright<br>© 1989 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Au moment où vous aurez fini de lire cette phrase, la population d'Urantia augmentera de 7 personnes ! Lorsque vous aurez fini de lire cet article, la population mondiale aura augmenté de plus de 2 500 personnes. Demain, à cette heure, il y en aura plus de 190 000... soit 1 300 000 par semaine... 6 000 000 de plus dans un mois : 72 000 000 par an !

Nous avons tous vu des chiffres comme ceux-là. Que signifient-ils? Sont-ils vrais ? Comment cela va-t-il nous affecter ? Y a-t-il déjà des signes de surpopulation ? Quel devrait être notre rôle dans l’élaboration de la politique ou de l’opinion mondiale ? Que dit le _Livre d'URANTIA_ à propos de la population ? Est-ce un problème suffisamment grave pour s’en inquiéter ?

Cet article abordera ces questions et d’autres, faits, opinions, tendances et solutions concernant la dynamique des populations, l’avenir de la fraternité humaine sur Urantia.

## Faits et chiffres

La population actuelle de l'Amérique dépasse les 245 millions d'habitants. Avec un taux d'expansion de 2,3 millions en 1987, plus de 18 millions depuis 1980, en l'an 2000 nous compterons environ 275 millions de personnes aux États-Unis. Bien que l’immigration nette représente environ 25 % de cette augmentation, ce chiffre est en baisse en raison d’un contrôle gouvernemental plus strict. Le taux de natalité est de 15,6/1000 tandis que le taux de mortalité est de 8,7/1000 soit une augmentation nette de 6,9 personnes supplémentaires pour 1000 déjà présentes. À ce rythme, nous compterons 320 millions d’habitants d’ici 2025 : 308 de plus en seulement 37 ans.

Dans les pays développés, la population croît à un rythme plus lent que dans le reste du monde en raison d’un niveau de vie plus élevé, d’un meilleur gouvernement, d’une éducation avancée et d’autres facteurs. Les estimations de la population de ce segment sont de 1,2 milliard en 1990, 1,3 milliard en 2000 et jusqu'à 1,4 milliard d'ici 2025. Le taux de natalité parmi ces pays industrialisés est d'environ 16/1000 dans l'ensemble, et le taux de mortalité est de 9/1000. soit une augmentation de 7 personnes pour 1000 habitants.

Les chiffres choquants proviennent du segment sous-développé de notre planète. En retard en termes d'éducation, d'industrie et de niveau de vie, cette zone est bien plus peuplée que la partie développée. Les estimations ici sont de 4 milliards d'ici 1990, 4,9 milliards d'ici 2000 et 6,8 milliards d'ici 2025. Le taux de natalité parmi ces personnes est d'environ 33/1000 et le taux de mortalité de seulement 12/1000, ce qui donne une augmentation nette de 21/1000. habitants. Ceci contraste avec l'augmentation nette de 7/1000 dans les zones développées. Pour illustrer ce point, les Nations Unies ont prévu que la Chine comptera 1,5 milliard d’habitants d’ici 2025, l’Inde 1,3 milliard et le Nigeria 321 millions de plus que les États-Unis !

Au fur et à mesure que nous sommes devenus plus portés et plus ouverts au monde, nous commençons à examiner les concepts avec un œil plus mature. En effet, on nous dit que pour qu'un réel progrès ait lieu, une sphère doit développer une seule langue, une seule religion, une seule philosophie et un seul gouvernement mondial, [LU 55:3.22](/fr/The_Urantia_Book/55#p3_22). Il est donc juste d’étudier les problèmes mondiaux dans un contexte mondial. À l’exception de quelques individus en orbite autour de la planète, nous sommes tous confinés dans un espace vital limité. Nous sommes tous connectés. Nous sommes tous membres d’une fraternité humaine mondiale. Votre problème est un vrai problème. Leur problème est notre problème.

Et le problème, c’est la croissance de la population mondiale. Un récent article de journal contenait une phrase principale qui disait : « Au moment où ils atteindront la cinquantaine, les Américains nés aujourd’hui pourraient partager la planète avec deux fois plus de personnes qu’aujourd’hui. » En 1974, la population mondiale était de 4 milliards. Il y en a désormais plus de 5 milliards. Des estimations prudentes indiquent que d'ici l'an 2000, 6 milliards ; et d’ici 2025, 8 milliards. Soixante-quinze pour cent de cette croissance proviendra des pays sous-développés.

## Les tendances

Les tendances démographiques sont plus alarmantes que ne le laissaient présager les estimations récentes. La tendance globale de la croissance n’a pas suivi les projections standards. La baisse attendue des taux de natalité dans de nombreux pays sous-développés n’a pas été aussi importante qu’espéré. La population mondiale a augmenté PLUS RAPIDEMENT que prévu. En 1963, une projection conservatrice de l'ONU prévoyait que la population mondiale atteindrait 5 milliards d'habitants en 1993. Nous l'avons fait en 1987. Un livre de 1962 que j'ai lu supposait qu'avec des politiques mondiales, nous pourrions être en mesure de maintenir la population mondiale à environ 5 milliards d'ici l'an 2000. Bien entendu, nous avons dépassé ce cap 13 ans à l’avance.

La tendance ultime en matière de prévision démographique s’appelle le taux de doublement. La population mondiale était d'environ 5 millions d'habitants en 8 000 av. (_Le Livre d'URANTIA_ dit que la population mondiale était d'environ 12 milliards d'années avant JC, [LU 66:0.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p0_2)). En l’an 1 de notre ère, la population mondiale était de 250 millions ; 500 millions en 650 ; 1 milliard en 1850 ; 2 milliards en 1930 ; et 4 milliards en 1974. Cela porte le taux de doublement actuel à environ 40 ans. À partir de là, nous pourrions supposer que le nombre de personnes vivantes sur Urantia dépassera les 8 milliards d’ici 2025.

Cependant, beaucoup de gens ne souhaitent pas entendre ce genre d’informations. On a dit que l’essence du génie est de s’aligner sur l’inévitable. Si tel est le cas, nous manquons également de génie. Un éditorial récent que j'ai lu déclarait que la surpopulation n'est rien d'autre qu'un mythe propagé par les personnes hautement instruites à travers la simple répétition, la rhétorique, la véhémence et la propagande. Il affirme que les faits sont totalement à l'opposé de l'hystérie : les réserves alimentaires mondiales augmentent constamment plus rapidement que la population mondiale et de vastes quantités de terres fertiles restent inutilisées, même dans les pays du tiers monde. (La consommation augmente et le sol est si pauvre dans les forêts tropicales récupérées qu'il ne pourra y produire des récoltes que pendant 5 ans.) Il a également déclaré que tous les habitants de la planète pourraient être logés au Texas dans des maisons unifamiliales à un étage, à une population densité inférieure à celle des mêmes villes américaines ! (Ils auraient besoin de deux étages et de maisons doubles dans 40 ans.) Il affirmait que les ressources naturelles dureraient des siècles incalculables ; le charbon pendant plus de 1 000 ans. (Une source de 1980 indique que les réserves mondiales de gaz naturel sont de 47 ans, de pétrole de 34 ans et de charbon, un des principaux composants de la pollution atmosphérique et des pluies acides, de 1 600 ans – en supposant qu’il n’y ait aucune croissance des taux de consommation.)

Il existe une perception selon laquelle la croissance démographique mondiale est un problème des années 1970, ou un mythe selon lequel la morosité mondiale et les catastrophes se propagent pour un gain personnel. C’est la raison pour laquelle le Population Reference Bureau a publié sa fiche de données sur la population mondiale, révélant que la population mondiale continue de croître plus rapidement que prévu. Le taux de croissance est de 1,7 pour cent par an. Le vrai problème est que la base ne cesse de s’élargir. Alors que 1,7% de 4 milliards équivaut à 68 millions, 1,78 sur 5 milliards équivaut à 85 millions de personnes supplémentaires et 1,78 sur 6 milliards équivaut à 105 millions par an. Si cette tendance se poursuit, nous arriverons d’ici quelques années à un rythme d’un milliard supplémentaire chaque décennie. Si vous prolongez ce taux sur les 600 prochaines années, il resterait moins de 10 pieds carrés de terrain pour chaque personne : des places debout seulement !

Même si les taux de fécondité revenaient immédiatement au niveau de remplacement, la population ferait plus que doubler avant de finalement se stabiliser en raison du grand nombre de jeunes entrant dans leurs années de procréation. Environ la moitié des habitants du monde sous-développé ont moins de 17 ans. Plus de 758 habitants de la population mondiale vivent dans des pays à revenu faible ou intermédiaire, avec des taux de fécondité compris entre 4,0 et 7,0. Par exemple, dans une Afrique qui compte 93 millions de femmes supportables et un taux de natalité de 47/1000,19 millions d'enfants sont nés en 1975. Avec un taux de natalité de seulement 25/1000,42 millions naîtront en 2025 car il y aura 430 millions de femmes en âge de procréer. Si vous pensez que c'est un peu trop, réfléchissez à l'inévitable : une enquête récente a révélé que 8 Tunisiens adultes sur 10 ne connaissaient aucune méthode de contraception.

Mais ce problème est-il réel ? Est ce sérieux? Quels symptômes associés sont évidents et quelles sont leurs implications ?

## Symptômes

Nous négligeons souvent les symptômes de la pression démographique. Un article récent $A P$ indiquait que chaque nuit en Amérique, 735 000 personnes sont sans abri. Alors que les hommes alcooliques et malades mentaux constituent la plus grande partie des sans-abri, le groupe qui connaît la croissance la plus rapide est celui des enfants de moins de 18 ans : plus de 100 000 par nuit, sans compter les fugueurs, les enfants jetés ou abandonnés. Entre autres causes, l'étude cite les politiques des hôpitaux psychiatriques d'État, des centres de réadaptation et des prisons qui admettent moins de détenus et en libèrent davantage. Au Tennessee, la surpopulation carcérale a incité les criminels à réintégrer la société. En Virginie, une loi de l’État appelant à la stérilisation des malades mentaux a été récemment abrogée.

La croissance démographique est même soutenue et encouragée par divers moyens. Notre déduction fiscale pour personnes à charge subventionne en fait des enfants supplémentaires. (Soixante et un autres pays offrent également des récompenses à ceux qui ont des enfants.) Pas plus tard qu'en 1965, le Connecticut avait des lois interdisant aux pharmaciens ou aux médecins de délivrer des contraceptifs. Un récent article de presse de Knoxville indiquait que les organismes de santé et les écoles ont tellement peur d'offenser quelqu'un qu'ils ne prononcent même pas le mot « C » : (Préservatif !). Même si plus d'adolescentes abandonnent l'école à cause d'une grossesse que pour toute autre raison, l’éducation sexuelle n’est pas enseignée de manière cohérente à l’école ou à la maison. Sur [LU 84:1.5](/fr/The_Urantia_Book/84#p1_5), les révélateurs disent que de nombreux parents modernes s'efforcent de maintenir leurs enfants dans l'ignorance quant à l'origine de la vie humaine. Et les tabous religieux sur le contrôle des naissances dépassent le cadre de cet article.

Dans un livre sur les problèmes des États-Unis, un auteur et éducateur réputé a déclaré que personne n'avait prévu que l'aide sociale renforcerait et aggraverait les problèmes qu'elle était censée éliminer. Personne n’avait prévu l’explosion démographique résultant de l’amélioration de la médecine et de la chimie. Personne ne se rendait compte que le résultat ultime de notre abondance serait un état de pauvreté aisée. La clé ici est que PERSONNE N’A PRÉVU.

Une récente manifestation contre l'avortement à Atlanta n'a fait qu'accentuer le problème des 3 000 000 de bébés non désirés chaque année en Amérique, dont environ la moitié sont avortés. Les attaques contre la Planned Parenthood Federation soulignent également le problème croissant de la population incontrôlée. Bien qu'accusée de tenter de créer une race de maîtres et d'éliminer les indésirables de la société, cette organisation prétend donner aux gens les moyens de planifier volontairement leur accouchement et de protéger leur santé reproductive. Un documentaire sur la population américaine a révélé que les enfants de familles monoparentales constituent le groupe d'enfants qui connaît la croissance la plus rapide aux États-Unis. _Le Livre d'URANTIA_ dit que le mariage est la mère de toutes les institutions humaines, la famille le maître civilisateur et le foyer le couronnement de l'évolution, [LU 82:0.1](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_1), [LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8), [LU 84:8.6](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_6). Mais ce groupe est dépourvu du premier et n’a que la moitié du second. La planification familiale est accusée d'aider les femmes défavorisées, pauvres et issues de minorités, parce qu'elles essaient prétendument de nettoyer le pool génétique.

Un journal télévisé de CBS a révélé le problème aux États-Unis. Ils ont appelé cela une explosion démographique. Près de 350 000 bébés crack-baby naîtront cette année aux États-Unis. Leurs mères, accros à la cocaïne ou au crack, et ne pouvant ou ne voulant pas s'occuper d'eux, abandonnent en nombre écrasant ces minuscules toxicomanes dans les systèmes sociaux de notre pays. Un travailleur social, appelant alors les délinquants de demain, prédisait que ce groupe surchargerait tous les systèmes sociaux avec lesquels ils seraient entrés en contact au cours de leur vie, tant leur nombre était grand et leur besoin de soins particuliers. La plupart, affectés de façon permanente par les médicaments pris par leur mère, sont lents ou retardés et incapables d'atteindre leur potentiel normal. Beaucoup, du fait de l'utilisation de seringues intraveineuses et des pratiques sexuelles de leurs mères, sont porteurs du virus VIH. Une grand-mère interrogée alors qu’elle s’occupait d’un petit-enfant du crack que sa fille lui avait laissé tomber, a déclaré : « Elle aurait pu avorter ce bébé. Il ne fallait pas que cela devienne un fardeau pour la société. La mère, trouvée debout dans un coin, les larmes coulant sur une joue, a déclaré qu'elle ne pouvait tout simplement pas s'occuper de l'enfant. Elle était de nouveau sous crack, de retour dans la rue et de nouveau enceinte !

Bien qu’il ne s’agisse pas d’un article sur l’eugénisme, il est indissociable d’un article sur la population. Il y a plus de 70 passages dans le Livre d'URANTIA sur le sujet, et le thème récurrent est que bon nombre des problèmes les plus urgents de cette planète ont été créés et perpétués par notre échec à éliminer les souches défectueuses et dégénérées du pool génétique mondial. nos erreurs de jugement sur [LU 70:9.14](/fr/The_Urantia_Book/70#p9_14). « La survie d’un grand nombre de déficients et de dégénérés n’est pas due à leur droit naturel d’encombrer la civilisation du vingtième siècle, mais simplement au fait que la société de l’époque, les mœurs, l’ont ainsi décrété. » Il poursuit en disant : « La société ne peut pas offrir des droits égaux à tous, mais elle peut promettre d’administrer les différents droits de chacun avec justice et équité. » Notre dilemme est donc compris ; nos attitudes prédites sur l’histoire de l’idéalisme de la religion évoluée. Mais maintenant nous avons une religion révélée, et nous avons peut-être déjà de l’aide pour faire ce que nous n’avons pas pu faire seuls.

Certains pensent que ce problème de l'eugénisme est la question sociale la plus urgente abordée dans _Le Livre d'URANTIA_. Peut-être que dans quelques années nous en saurons davantage sur cette maladie étrange et insaisissable qu’est le SIDA. Peut-être comprendrons-nous alors le passage sur [LU 110:4.6](/fr/The_Urantia_Book/110#p4_6), « ... les personnalités supervisant Satania à considérer avec faveur les propositions de certains de vos superviseurs planétaires plus immédiats, qui recommandent de prendre des mesures propres à favoriser et à conserver les types spirituels supérieurs des races d’Urantia. »

Un récent rapport de CNN a déclaré qu'en dépit de campagnes de santé sans précédent, le SIDA se transmettait désormais de manière hétérosexuelle parmi les populations des pays sous-développés (comme Haïti et plusieurs États africains). Il a déclaré que la maladie était omniprésente parmi ces populations et qu’elle serait très probablement aussi décimante que les fléaux médiévaux de la peste et de la variole. Mais là où ces efforts se sont déroulés sur des années, le SIDA s’étendra sur des décennies et des générations. Dans le monde entier, le sida semble frapper plus particulièrement les pauvres, les personnes sous-éduquées et les personnes surpeuplées.

## Pollution

Les personnes empoisonnées ne sont pas les seuls symptômes de la surpopulation ; l’environnement empoisonné devient également plus évident. Lorsque j'y étais en 1977, le versant ouest du mont. Mitchell, en Caroline du Nord, était magnifique et entièrement couvert d'arbres d'apparence saine. Aujourd’hui, les arbres qui s’y trouvent encore sont morts ou mourants. Des dépôts d'aluminium ont été découverts parmi les conifères mourants des Smokey Mountains, ce qui indique que l'acide l'a lessivé du sol. En Suède, les lacs sont aspergés de quantités massives d'antiacides pour tenter de les sauver. Woods Lake, dans l'État de New York, était habité par seulement 2 hirondelles et 2 ouaouarons lors d'un décompte en 1986.

En Allemagne, où la densité de population est encore plus prononcée et les forêts plus précieuses, les arbres sont marqués par des couleurs mourantes et mortes. Le nombre d’arbres marqués de bleu et de tiges attriste et effraie les habitants de ce pays. La nature même de la technologie et du progrès a transformé leur promenade quotidienne en une tournée d’inspection des fruits corrompus de la société moderne. Ils doivent préserver leurs forêts pour maintenir l'écologie de leur terre, mais leurs autoroutes traversent la Schwarzwald et transportent des symboles de liberté et de statut personnels émettant de l'oxyde nitreux et sulfurique à plus de 100 mph. Une mère allemande m'a fait remarquer : « Qu'en est-il de nos enfants et de leurs enfants ? Ils n’auront pas d’arbres parmi lesquels marcher ! »

Le problème de la pollution ne se limite cependant pas à ces régions et ne se limite pas à la mort des arbres, aux pluies acides et aux lacs morts. Il est présent partout, en plus grande quantité, chaque jour. Dans l’IISA, nous extrayons l’eau douce du sol deux fois plus vite que les processus naturels la remplacent, réduisant ainsi régulièrement notre irremplaçable approvisionnement en eau propre. Le mois dernier, tous les coquillages de Pugeot Sound ont été retirés des magasins car ils ont été trouvés contaminés. Les poissons pêchés sur la côte de Los Angeles présentent des tumeurs et des toxines. Un lac près de chez moi comporte des panneaux avertissant les pêcheurs de ne pas manger leurs prises. Un législateur de Boston a récemment découvert que la boue qu'il nettoyait de ses chaussures de jogging était des excréments humains provenant de la baie de Boston. La quantité totale d’ordures, de déchets, de toxines, de contaminants et de fluides industriels pompés dans nos ruisseaux, lacs, rivières et océans est incroyable : un milliard de gallons d’effluents par jour provenant uniquement de Boston. Pourtant, la plupart des gens n’hésitent pas à gaspiller cinq gallons d’eau propre à chaque fois qu’ils tirent la chasse d’eau.

Des barges de déchets à destination de votre arrière-cour naviguent dangereusement. Des sacs d'aiguilles et de sang malade flottent sur les côtes de New York. Des centaines de dauphins s'échouent sur la côte atlantique, victimes d'une étrange maladie d'origine hydrique. Les eaux entourant Tahiti ne sont habitées que par des étoiles de mer fragiles, signe certain de pollution, car leur île, dénuée de forêt par des indigènes en manque d'énergie, se jette dans la mer. Les enfants de Naples nagent parmi les déchets dans les vagues. Déchets radioactifs, mercure, pollution thermique, trous d'ozone, nuages d'ozone, smog, effet de serre, disparition des forêts, fonte des statues, CO~2~, PCB, NO~2~, SO~2~, H~2SO~4~, HNO~3~, etc, etc. Et plus encore avec chaque personne supplémentaire. Un chercheur a déclaré que cela ressemblait à une expérience gigantesque visant à empoisonner un hémisphère et à voir ce qui se passait.

Plus de 50 tonnes de caoutchouc sont déposées chaque jour dans les rues de Los Angeles. La Chine prévoit de doubler sa production de charbon au cours des 15 prochaines années. Les urbanistes ont prédit le premier blocage de la circulation nationale au début du XXIe siècle. Dans 15 ans, la forêt amazonienne pourrait disparaître. Les tribus isolées de l’intérieur de Bornéo ne sont plus isolées et les orangs-outans se démènent pour trouver un arbre qu’ils ne coupent pas aujourd’hui. Et les tronçonneuses coupaient continuellement.

## Faim

La faim dans le monde est une autre mesure de l’effet de la dynamique démographique. Même si certains diraient que ce n’est qu’une question de distribution, les faits démontrent le contraire. Un tiers de la population mondiale consomme les deux tiers de la production alimentaire. sur la croissance moyenne actuelle estimée à 30 millions de tonnes de la production céréalière mondiale, 22 millions de tonnes sont absorbées par la croissance démographique et 8 millions par l'augmentation du revenu par habitant(entraînant une hausse de la demande et de la consommation par habitant). La consommation par habitant doublera d'ici l'an 2000. Il a été dit que si toute la nourriture dans le monde était distribuée de manière égale, tout le monde souffrirait de malnutrition.

La demande mondiale de nourriture, accrue à la fois par la croissance démographique et par l’augmentation de la richesse, dépasse la production alimentaire mondiale, ce qui entraîne une diminution des réserves alimentaires mondiales, une augmentation des prix alimentaires mondiaux et une instabilité croissante de l’économie mondiale. La Révolution verte du début des années 1970 n'a pas évité la plupart des problèmes alimentaires mondiaux comme prévu. Les récentes sécheresses montrent à quel point la situation pourrait devenir précaire en cas de changements climatiques prolongés. Les vues télévisées obsédantes de réfugiés affamés : des enfants au ventre gonflé à cause du kwashiorkor. Les personnes extrêmement pauvres dans le monde augmentent et ont faim. Sept millions d'orphelins au Brésil ; 1,2 million de réfugiés au Soudan. D'innombrables sans-abri et sans le sou au Bangladesh. Des animaux rassasiés qui marchent parmi les affamés de Calcutta.

## Guerre

Un autre signe de surpopulation est la guerre. Un sénateur américain a récemment déclaré que 36 guerres faisaient rage à la surface de notre planète. Du concept de « lebensraum » au saint jihad, les peuples de l’ère moderne se sont battus pour s’emparer des terres afin d’étendre leur pays. _Le Livre d'URANTIA_ dit que la multiplication des nombres au-delà de l'optimum du rapport terre-homme normal signifie soit une baisse du niveau de vie, soit une expansion immédiate des frontières territoriales, [LU 81:6.12](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_12). Sur [LU 68:6.3](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_3), il est dit que pendant les périodes de pénurie de terres et de surpopulation qui y est associée, la vie humaine devient relativement dépréciée, de sorte que la guerre, la famine et la peste sont considérées avec moins d'inquiétude. Cela me rappelle le gouvernement éthiopien, qui a récemment laissé pourrir sur ses quais des denrées périssables, pendant qu’il transportait des tonnes de béton et d’acier vers ses villes pour construire des statues pour une cérémonie d’anniversaire du gouvernement. Ils ne se soucient pas de leurs millions de morts. Des guerres d'usure sont menées pour réduire la population et augmenter le portefeuille des fabricants d'armes. Les formalités administratives du gouvernement ralentissent constamment l’acheminement de l’aide vers les zones ravagées et des millions de personnes meurent entre-temps.

Nous disposons désormais de suffisamment d’ogives nucléaires en stock pour tuer trois fois tout le monde sur la planète : 15 tonnes de puissance explosive de TNT pour chaque habitant de la planète. Mais la plupart des pays sous-développés du monde ne possèdent pas ENCORE la bombe. Pouvons-nous nous attendre à ce que ce segment des trois quarts de la population mondiale reste tranquillement debout dans des files d'attente toujours plus longues jusqu'à ce qu'il sombre lentement dans l'oubli, pendant que le quart riche de la planète se bat pour une place de parking au supermarché ?

## Affluence — Consommation

Il n’y a pas si longtemps, le téléphone, la télévision et la voiture familiale étaient des objets de luxe. Je me souviens de foules de gens affluant vers notre maison pour regarder ces images floues sur le petit écran. Il était difficile d'atteindre le téléphone avec toute cette clameur pour parler. Une promenade en famille le dimanche après-midi a été une affaire joyeuse. Aujourd’hui, les gens vous regardent comme si vous étiez fou si vous n’avez pas de téléphone. Je ne connais personne sans télévision, et conduire en voiture peut être une expérience angoissante. Je n'ai plus que trois téléviseurs et deux téléphones, mais j'ai un magnétoscope, un ordinateur avec lecteur de disque et imprimante, 3 radios et une chaîne stéréo complète avec cassette, bobine à bobine et deux platines. Je prévois d'ajouter un lecteur de disque compact ou DAT. J'ai deux voitures et de nombreux appareils électroménagers. La femme souhaite ajouter une piscine. Nous ne sommes que trois.

Entre 1944 et 1984, la population des États-Unis a augmenté de 728 habitants. Au cours de la même période, la consommation d'énergie a augmenté de 24 008 habitants. Une grande partie du monde vient de sortir du stade non civilisé grâce à la médecine et à la technologie modernes. Grâce à l’utilisation de pesticides, d’herbicides et d’antibiotiques, nous avons économisé des millions de dollars. Nous avons convaincu ceux qui erraient de s’installer au même endroit, de creuser un puits et de planter des cultures. Nous les avons habillés de vêtements amusants, leur avons donné des miroirs, des peignes et des livres, et nous avons essayé de leur enseigner notre manière de vivre. Nous leur avons même offert une télévision communautaire. J'ai vu des foules d'entre eux regarder attentivement une petite télévision, assis au sommet d'un poteau au centre du village, près du puits. Je me demande quand ils recevront leur premier téléphone ?

## Capacite de transport

La dernière preuve de surpopulation à prendre en compte est la capacité de charge. Lorsqu’une population fermée atteint la capacité de charge de son environnement, la population est censée se stabiliser jusqu’à l’équilibre. Cependant, si la capacité de charge est dépassée, la population peut chuter considérablement jusqu'à un niveau durable bien inférieur, voire même disparaître. Les changements dans l'environnement peuvent altérer cette capacité de charge : déchets toxiques, pollution, température, nourriture, etc. Certains éléments comme les engrais peuvent augmenter temporairement la capacité de charge, même si leurs effets secondaires peuvent être désastreux s'ils ne sont pas contrôlés. Le ruissellement chimique des ventilateurs et de l'industrie détruit une grande partie de notre eau et de notre terre. Un rapport d'octobre de la Wilderness Society indique que presque tous leurs 445 refuges où les oiseaux, les poissons et les animaux sauvages sont censés être protégés des ravages de l'humanité, sont endommagés ou détruits par des produits chimiques toxiques, des pesticides, le détournement des eaux, le drainage des zones humides, forage pétrolier, véhicules tout-terrain et autres incursions humaines. Ils utilisent des fusils de chasse et des explosifs pour effrayer les oiseaux migrateurs, dans leur propre intérêt.

Si la capacité de charge est réduite alors que le taux de croissance est à son plus haut, les résultats pourraient être désastreux. La croissance démographique est exponentielle et non arithmétique, et la courbe sur le graphique pointe désormais vers le haut. Sur [LU 68:6.11](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_11) _Le Livre d'URANTIA_ dit : « Du point de vue mondial, le surpeuplement n’a jamais posé de question grave dans le passé, mais, si les guerres se raréfient et si la science réussit à maitriser progressivement les maladies humaines, il peut devenir un problème sérieux dans un proche avenir. » C'est à ce moment-là que se présentera le grand test de la sagesse des dirigeants mondiaux. Les dirigeants d'Urantia auront-ils la perspicacité et le courage de favoriser la multiplication de l'être humain moyen ou stabilisé au lieu des extrêmes du supranormal et des groupes d'êtres humains en augmentation considérable ? le anormal.

## Conclusion

La surpopulation est un fait. Les 123 millions de Japonais envisagent déjà de construire des îles en béton dans l'océan. Les lois sur l’immigration sont de plus en plus strictes dans les pays développés, alors que les nantis surveillent avec méfiance les démunis qui tentent désespérément de sortir de leur dilemme et de se retrouver dans le nôtre. Le taux de natalité des pays sous-développés est encore élevé, mais nous les avons aidés à réduire leur taux de mortalité sans bénéficier des moyens nécessaires pour soutenir leur croissance démographique. L’environnement est constamment violé, pillé et empoisonné au point que certaines parties de celui-ci peuvent mettre des années à se rétablir, voire pas du tout. Pourtant, la population continue de croître. Si nous ne parvenons pas à contrôler la croissance et, à terme, à stabiliser la population mondiale, notre planète sera décimée. La qualité de vie tombera à un niveau intolérable, sous-humain, et le travail sera inévitablement fait à notre place par une autre force telle que la guerre, la maladie ou l’extinction.

Sur [LU 68:6.4](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_4), il est écrit : « Quand le rendement de la terre diminue, ou quand la population s’accroit, l’inévitable lutte reprend et les pires traits de la nature humaine remontent à la surface. » Il explique que : « Quand les niveaux de vie deviennent trop compliqués ou comportent un luxe excessif, ils tournent rapidement au suicide. » ([LU 68:6.7](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_7)) sur [LU 81:6.11](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_11), ils déclarent que : « ... une nation qui ne réussit pas à accroitre le nombre de ses citoyens jusqu’à un certain chiffre se trouve empêchée de réaliser pleinement sa destinée nationale, mais, au-delà d’un point donné, tout accroissement supplémentaire de la densité de la population devient un suicide.»

## Solutions

Donc quelle est la réponse? Que pouvons-nous faire pour nous aider ? Nous sommes également instruits dans ce cas par les révélateurs. « L’accroissement du rendement de la terre, l’extension des arts mécaniques et la RÉDUCTION DE LA POPULATION (c'est moi qui souligne) tendent toutes à encourager le meilleur côté de la nature humaine ». ([LU 68:6.4](/fr/The_Urantia_Book/68#p6_4)) « La stabilisation de la population nationale au niveau optimum rehausse la culture et empêche la guerre. » ([LU 81:6.12](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_12)) « Mais le continent le plus riche en dépôts naturels et le plus avancé en équipements mécaniques fera peu de progrès si l’intelligence de son peuple est sur son déclin. On peut obtenir la connaissance par l’instruction, mais la sagesse, qui est indispensable à la vraie culture, s’acquiert seulement grâce à l’expérience et par des hommes et des femmes nés intelligents.» ([LU 81:6.13](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_13)) « Et c'est une nation sage qui sait quand arrêter de croître ». ([LU 81:6.12](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_12)) Le monde est notre nation. Serons-nous aussi devenus sages ?

Un éducateur renommé a déclaré que la seule manière de sortir de la crise actuelle est de passer à une civilisation nouvelle et plus avancée. Ce à quoi nous sommes confrontés aujourd’hui n’est pas un problème d’énergie, de population ou de pollution. Les symptômes apparaissent dans l'environnement mais la maladie est un comportement humain, motivé par de fausses notions de croissance et de progrès.

Il n’y a que deux manières d’arrêter la croissance démographique : diminuer le taux de natalité ou augmenter le taux de mortalité. Soit nous faisons le choix, soit le choix sera fait pour nous. les ressources du monde sont limitées. L’environnement n’est pas totalement résilient aux actions abusives d’humains imprudents. La capacité de charge de certaines zones a déjà été dépassée et des signes de diminution apparaissent partout dans le monde. Le taux de consommation augmente. Le taux de pollution augmente. La dégénérescence augmente. La population augmente.

Il n’y a que deux manières d’arrêter la croissance démographique.

Frank Wright, Knoxville, Tennessee. Etats-Unis

Cet article a été publié pour la première fois dans FSFS PURSUIT OF WISDOM, décembre 1988 et utilisé avec la permission de l'auteur.

