---
Título: "Hacer la voluntad del Padre"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 David E. Glass<br>© 1999 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>


Hacer la voluntad del Padre es una empresa multifacética. Hacer la voluntad de Dios es un estilo de vida completo que se relaciona no sólo con lo que uno hace para cumplir la voluntad del Padre, sino también con la forma en que uno realiza la voluntad de Dios: el espíritu con el que el hijo o la hija de Dios se acerca, discierne y actúa. en cuanto a su concepto más elevado de la voluntad del Padre. Sin embargo, muchos mortales planetarios no saben mucho acerca de la voluntad de Dios. Incluso algunos lectores del Libro de Urantia no siempre están seguros de cuál puede ser la voluntad del Padre: primero, en su relación personal con Dios; segundo, en el servicio a sus hermanos y hermanas; y tercero, con referencia a la información presentada en la revelación recién recibida. En la vida todos desempeñamos muchas funciones: familiares, económicas, intelectuales, sociales y espirituales; y cada uno de ellos es relevante para uno o más aspectos de la voluntad del Padre.

Un aspecto de la voluntad del Padre es el trabajo. Muchas personas en Urantia parecen identificarse con su modo de ganarse la vida, su línea de trabajo y su programa para un empleo remunerado es relevante para la voluntad del Padre. Quizás recuerdes que un revelador afirma que la voluntad de Dios se puede hacer en cualquier ocupación terrenal. E incluso en el trabajo hay un sentimiento de hermandad. ¿Recuerda que había una canción en la película y musical de Broadway, «Cómo tener éxito en los negocios sin realmente intentarlo», titulada «Existe una hermandad de hombres»? Siento, por supuesto, que el Padre también tiene más y otras actividades en mente para que las realice cada mortal durante su vida en su mundo de nacimiento.

## El ejemplo de Jesús

Consideremos la vida de Jesús. Inició su actividad profesional a los quince años, debido a la prematura muerte accidental de su padre y por ser el hijo mayor de una familia numerosa. Jesús no se limitó durante su vida a un solo método para adquirir fondos; trabajó brevemente o durante algunos años en diferentes vocaciones. Jesús se destacó como carpintero, pescador, diseñador y constructor de barcos; Trabajó como minero y herrero. Era un tutor ideal para Ganid, un traductor eficaz para Gonod y un hábil capitán de caravana. Jesús cumplió completamente su obligación de ganarse la vida material, una experiencia que se requiere de todos los Hijos Autootorgadores del Paraíso durante sus estancias planetarias. Esto era para él, como lo es para nosotros, un aspecto de la voluntad del Padre. De hecho, Jesús había completado su maduración mortal material y, espiritualmente, se había ganado la soberanía universal de Nebadón cuando fue bautizado en el Jordán por Juan el Bautista.

Otro aspecto de la voluntad del Padre es que consideremos solemnemente y elijamos afirmativamente la supervivencia eterna de la personalidad. Algunos de nuestros queridos hermanos y hermanas de toda Urantia se sienten atrapados en sus diversas religiones porque se les ha enseñado erróneamente que el asentimiento y la adhesión a un código religioso son indispensables para la supervivencia eterna. La vida sin supervivencia no tiene sentido ni sentido intelectualmente, es desalentadora y paralizante para la voluntad, absurda, desconcertante y degradante para la personalidad y, en última instancia, triste y trágica para el mortal individual incrédulo. ¿Ha examinado la filosofía existencial atea o la teología humanista agnóstica? Estos son actualmente sistemas de pensamiento prominentes en nuestra sociedad global y en nuestras universidades y escuelas. ¿No es parte de nuestra asignación divina, parte de la voluntad del Padre, que consolemos, iluminemos y liberemos a nuestros hermanos espirituales? Dios ama a cada uno de ellos así como ama a todas las personalidades: incondicional e infinitamente. Pero no temas: el 97% de los estadounidenses y una gran mayoría de personas en todo el mundo creen en Dios y casi la misma cantidad tiene fe en la supervivencia personal después de la muerte. Y recordemos la afirmación del revelador que afirma que hoy hay mucho más bien en el mundo que mal.

Si bien hay dificultades para compartir la revelación, considerando su longitud, amplitud y profundidad, he descubierto que casi no hay resistencia a compartir abiertamente el sencillo y doble evangelio de Jesús de filiación o hija con Dios y hermano o hermandad con todos. gente. La verdad acerca de Dios está apareciendo y, eventualmente, todos los individuos están destinados a ser liberados de la condición debilitante de la relativa falta de disponibilidad de la verdad genuina en nuestro mundo. Todas las religiones contienen verdad y muchas comparten la enseñanza de Jesús, transformadora de sí misma y transformadora del mundo, sobre la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Sólo los individuos transformados pueden transformar el mundo.

> _Si bien hay dificultades para compartir la revelación, considerando su extensión, amplitud y profundidad, he descubierto que casi no hay resistencia a compartir abiertamente el sencillo y doble evangelio de Jesús de filiación o hija con Dios y hermano o hermandad con todos._

Jesús comprende plenamente esta situación; conoce de primera mano la inmovilidad de las creencias religiosas tradicionales y la tendencia del hombre a una resistencia intratable a la verdad. Nada de esta situación es culpa de Dios, por supuesto, y la mayor parte tampoco es culpa del hombre. Las dificultades del mundo no son producto de una supuesta pecaminosidad inherente al individuo humano. Dios tiene muchas razones para no transformar milagrosamente a Urantia en una utopía planetaria perfecta. En primer lugar, la evolución es el objetivo principal en la creación del gran universo: Dios quiere que todos tengamos la emocionante experiencia de co-crear con Él un gran universo de luz y vida. En segundo lugar, Dios está tomando medidas para que se dicte un juicio completo y justo con respecto a los inicuos participantes en la Rebelión de Lucifer, a quienes todavía ama y no desea perder. Sin embargo, se debe desear la misericordia para que sea efectiva, y el Padre se niega a obligar a los rebeldes a aceptar el perdón, la rehabilitación y una participación renovada en la progresiva perfección de Urantia y el resto de nuestro sistema local en cuarentena. Hacer la voluntad del Padre y aceptar la vida eterna debe ser una elección de libre albedrío.

A lo largo de su vida mortal, Jesús se dedicó cada vez más a los aspectos no necesarios del servicio a sus semejantes planetarios. Las actividades de Jesús después de su bautismo estuvieron compuestas casi en su totalidad de servicio extra, adicional y no obligatorio a sus hijos mortales, tanto a los de Urantia como a los de los otros $3,840,180$ planetas habitados dispersos por todo Nebadón. Sintió que era parte de la voluntad del Padre servir así. Y Jesús nos enseñó que es la voluntad de Dios que nosotros, de la misma manera, avancemos la segunda milla al servicio de nuestros semejantes.

A mi modo de ver, aunque técnicamente nos encontramos en nuestra Quinta Época Planetaria, también estamos todavía en nuestra Era del Hijo Post-otorgamiento. Estamos en el primer siglo de nuestra Quinta Época, y estamos a 2.000 años de la Era del Hijo Postotorgamiento de Miguel. Ahora bien, las Eras del Hijo posteriores al Otorgamiento normalmente tienen una duración de 10.000 a 100.000 años planetarios. Creo que es la voluntad del Padre, no sólo que difundamos las enseñanzas de la Quinta Revelación de Época, sino también que funcionemos en nuestra Era del Hijo Autootorgador continuando los esfuerzos de Miguel por proclamar el evangelio de la Paternidad de Dios y la hermandad del hombre.

Visto desde una perspectiva potenciada por la revelación, la hermandad de la humanidad no es sólo un concepto o un eslogan de movilización; ya es una realidad espiritual presente, ya que todas las personas de mentalidad normal y moralmente receptivas son hijos e hijas de Dios en virtud de su origen idéntico. Espiritualmente, todos los seres humanos tienen el mismo Padre Paradisíaco. Y, de hecho, todos ellos son hijos e hijas de Dios porque en todos ellos habitan Ajustadores del Pensamiento perfectos e infalibles.

## Un destino único

Si bien la voluntad del Padre incluye un plan y un destino para nuestro planeta y para el universo en su conjunto, Dios también tiene un plan y un propósito para cada mortal planetario. Tales planes incluyen, por ejemplo, la experiencia iluminadora de la paternidad, y tal requisito se cumplirá en la Guardería de Prueba en el Mundo del Finalista si no se experimenta durante la vida mortal.

El plan y propósito únicos para cada individuo se extiende más allá de la vida planetaria para incluir: la carrera morontial del universo local, la ascensión espiritual del superuniverso, la experiencia de Havona, la ciudadanía en el Paraíso y, como miembros del Cuerpo Mortal de la Finalidad, asignaciones en los otros seis. superuniversos y, más allá de la supremacía, aventuras administrativas en las Zonas del Espacio Exterior del Universo Maestro, y luego actividades interminables en la insondable eternidad de nuestras carreras postuladas en el Cosmos Infinito. Probablemente tales planes sean conocidos, sugeriría, sólo por el Padre, por el Ajustador del Pensamiento particular de cada uno, y quizás por el Hijo Eterno y el Espíritu Infinito. La voluntad del Padre para el individuo es, como vemos, ilimitada. Como escribe un revelador: «¡La búsqueda de Dios es interminable!» ([LU 106:7.5](/es/The_Urantia_Book/106#p7_5)) Si bien parece ser la voluntad del Padre que sus hijos en Urantia sepan de este abrumador destino eterno futuro, un revelador también afirma que, en un momento dado, el trabajo de la vida presente y la esfera residencial actual de uno es principal en importancia.

Es parte de la voluntad del Padre que lo conozcamos, que nos volvamos conscientes de Dios. «[Dios] ha movilizado los recursos de la sabiduría divina en un esfuerzo interminable por revelarse a los hijos de sus dominios universales». ([LU 5:1.2](/es/The_Urantia_Book/5#p1_2)) Para mí, esto se logra mejor a través de las técnicas de oración, meditación y adoración. Considero que la lectura del Libro de Urantia, el servicio beneficioso a los demás y la socialización con otros mortales que conocen a Dios son especialmente útiles. Y, como Jesús enseñó: «No es tan importante que conozcáis el hecho de Dios, como que desarrolléis cada vez más la habilidad de *sentir la presencia de Dios*. Una vez que comiences a encontrar a Dios en tu alma, pronto comenzarás a descubrirlo en las almas de otros hombres y eventualmente en todas las criaturas y creaciones de un universo poderoso». ([LU 155:6.12-13](/es/The_Urantia_Book/155#p6_12))

> _Con respecto a la proclamación del evangelio de la filiación o hija de Dios, Jesús entrenó a sus apóstoles experiencialmente para convencerlos directamente de que tácticas como el atractivo emocional, la realización de milagros, la curación física o simplemente alimentar a las personas no necesariamente crean personas espiritualmente devotas. discípulos y creyentes humanos_

Sobre el tema de hacer la voluntad del Padre, un Divino Consejero escribe: «La afectuosa dedicación de la voluntad humana a hacer la voluntad del Padre es el don más selecto del hombre a Dios; de hecho, tal consagración de la voluntad de la criatura constituye el único regalo posible de verdadero valor que el hombre puede hacer al Padre del Paraíso». ([LU 1:1.2](/es/The_Urantia_Book/1#p1_2)) Y un Mensajero Solitario también testifica: «[E]l hacer la voluntad [de Dios] es el secreto de la supervivencia y de la perfección en la supervivencia... [C] uando la personalidad de la criatura consiente — elige — sujetar la voluntad de la criatura a la voluntad del Padre... [tal] elección de la criatura no es una rendición de la voluntad. Es una consagración de la voluntad, una expansión de la voluntad, una glorificación de la voluntad, un perfeccionamiento de la voluntad... [Y] esta elección no consiste tanto en la negación de la voluntad de la criatura: ‘No se haga mi voluntad, sino la tuya’ — ya que consiste en la afirmación positiva de la criatura: ‘Es mi voluntad que se haga tu voluntad’». ([LU 111:5.6](/es/The_Urantia_Book/111#p5_6))

## Relaciones amorosas

Es la voluntad del Padre (tal como la reveló Jesús) que todos sus hijos mortales amen y sirvan a sus hermanos y hermanas espirituales con la sinceridad y la devoción con la que Jesús amó y sirvió a la humanidad. Jesús ordenó el amor paternal (no sólo fraternal o fraternal) para todos y el servicio a todos. Y afortunadamente esto se está convirtiendo en una meta para los estudiantes de _El Libro de Urantia_ en todo el mundo.

Ahora bien, debido al alcance de la revelación, también sabemos que la enseñanza de la verdad y el fomento del compañerismo familiar entre los mortales comenzaron en nuestro mundo (mucho antes de la misión de autootorgamiento de Miguel) hace unos 500.000 años con el advenimiento de nuestro entonces leal Príncipe Planetario, Caligastia y su servicial personal. E, incluso antes, Onagar, el primer maestro de la verdad, insinuó y estableció parcialmente la promoción de relaciones de personalidad positivas y justas, como la voluntad del dios del «Gran Más Allá», hace casi un millón de años.

Con respecto a la proclamación del evangelio de la filiación o hija con Dios, Jesús entrenó a sus apóstoles _experiencialmente_ para convencerlos directamente de que tácticas como el atractivo emocional, la realización de milagros, la curación física o simplemente alimentar a las personas no necesariamente crean discípulos humanos espiritualmente devotos y creyentes. Somos inmensamente bendecidos por tener el relato escrito de cómo Jesús capacitó a líderes para que se desempeñaran eficazmente como constructores del reino, porque ahora podemos mirar y aprender de sus experiencias antes de lanzarnos a la proclamación planetaria del evangelio. Tenemos mucho material para formular maneras sabias de proclamar el evangelio de acuerdo con la voluntad del Padre, aunque es necesario que las adaptemos a las condiciones de los siglos XX y XXI. Respondamos al encargo de Jesús: «Como el Padre me envió a este mundo, así ahora yo os envío». ([LU 191:6.3](/es/The_Urantia_Book/191#p6_3))

> _Jesús enseñó que, al hacer la voluntad del Padre, atraeremos los intereses de los demás y llevaremos a nuestros semejantes a preguntarnos cuál es la fuente de nuestro optimismo, la causa de nuestra motivación de servicio y la razón de nuestra vida devota._

Es voluntad de nuestro Padre que dediquemos tiempo a la búsqueda de nuestro propio progreso en la conquista de los siete círculos psíquicos. Debemos progresar individualmente; pero con cada paso del descubrimiento espiritual, debemos encontrar medios nuevos y más eficaces de utilizar esos conocimientos en formas útiles de servicio y en la formulación de metas prácticas y alcanzables para la humanidad. Los ideales para el progreso humano nacen en la vida interior del individuo mortal, en su pensamiento más elevado guiado por el Ajustador divino.

Por supuesto, es la voluntad del Padre que estudiemos _El Libro de Urantia_. En última instancia, fue la voluntad de Dios que se nos diera esta revelación. La preparación y el otorgamiento de la Quinta Revelación de Época de Urantia fueron ordenados por los Ancianos de los Días, quienes hablan en nombre de la Trinidad del Paraíso, que, a su vez, a veces puede verse como principalmente la voluntad del Padre mismo. Nunca se pretendió que el hombre viviera y progresara sin revelación. Arevelator afirma que la revelación es indispensable para la materialización de la hermandad del hombre en Urantia. Las fuentes puramente humanas de idealismo y los catalizadores mortales de una movilización positiva y masiva de esfuerzos por parte de los mortales planetarios hacia la realización de una civilización superior y global, sin una revelación relevante, serían inadecuadas e inútiles.

Jesús enseñó que, al hacer la voluntad del Padre, atraeremos los intereses de los demás y llevaremos a nuestros semejantes a preguntarnos cuál es la fuente de nuestro optimismo, la causa de nuestra motivación de servicio y la razón de nuestra vida devota. De esta manera encontrarán acceso a las verdades reveladoras que han transformado nuestras vidas. Esta parece ser la sabiduría que circula hoy entre muchos de los estudiantes de _El Libro de Urantia_.

Jesús animó a sus apóstoles y a Ganid a informarse sobre las creencias de los demás, y _El Libro de Urantia_ proporciona un resumen detallado pero sucinto de todas las grandes religiones del mundo. Por lo tanto, los estudios ecuménicos y el diálogo interreligioso son claramente parte de la voluntad del Padre para Urantia.

La voluntad de Dios incluye el estudio material y científico del cosmos, así como la búsqueda espiritual de una ciudadanía cósmica cada vez más significativa. Así como podemos dedicar parte de nuestro tiempo durante nuestras carreras de ascensión al Paraíso a funcionar como estudiantes estelares del cosmos físico, también continuaremos siendo contribuyentes en evolución al Ser Supremo emergente. La ciencia y la espiritualidad deben asociarse y equilibrarse mediante la mejora de la filosofía cósmica estimulada por la nueva información proporcionada a todos los pensadores urantianos en la Quinta Revelación de Época, y por el arte, la búsqueda de lo Bello.

## Amar a Dios

En la primera página del texto (posterior al Prólogo) se afirma que una de las principales razones de Dios para poblar las innumerables esferas del universo de universos con seres que experimentan el amor es para que Dios tenga más y más personalidades inteligentes a quienes amar, «seres que podrían conocer a Dios, recibir el afecto divino y amarlo a cambio». ([LU 1:0.2](/es/The_Urantia_Book/1#p0_2)) Así, ser amado por Dios y amarlo también es una de las mejores y más placenteras formas de hacer la voluntad eterna del Padre mientras experimentamos su amor infinito.

Sigamos todos orando por el progreso continuo de toda nuestra comunidad planetaria hacia una mayor educación y conocimiento de la voluntad de Dios. Dios ama a cada personalidad infinita e incondicionalmente. Ciertamente todos queremos servir a nuestro Padre sabia y bien mientras buscamos discernir los aspectos generales y específicos de su voluntad para todos nosotros colectivamente y para nuestras vidas individuales. Nuestro Padre está dando a cada mortal individual: amor infinito, revelación asombrosa, un Ajustador del Pensamiento divino y vida eterna. Respondamos todos esforzándonos por discernir y hacer la voluntad del Padre. Como le gustaba decir con frecuencia a un querido amigo mío: «¡Que se haga la voluntad de Dios... por ti!»

> _David Glass es escritor, músico y estudiante de_ El Libro de Urantia _desde hace mucho tiempo y vive en Beaverton, Oregón._
{.is-info}

