---
title: "Segunda adivinanza del renacimiento espiritual"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1982 David Glass<br>© 1982 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


«_La continua predicación de este evangelio del reino traerá algún día, a todas las naciones, una liberación nueva e increíble, la independencia intelectual y la libertad religiosa._» ([LU 178:1.9](/es/The_Urantia_Book/178#p1_9)) Estas palabras del Maestro predicen la venida de algún día de un gran renacimiento espiritual, y nos invitan y exhortan a ayudar a lograr esta iluminación proclamando el evangelio del Maestro sobre la filiación espiritual del hombre con Dios. Podríamos preguntarnos si no estamos invitados también a especular sobre la secuencia de acontecimientos mediante los cuales puede producirse este renacimiento espiritual, revisando la información que se nos ha dado recientemente en _El Libro de URANTIA_.

Cuando especulamos sobre tales cuestiones, ¿estamos persiguiendo un avance unilateral e injustificado más allá de la frontera del conocimiento actual, o estamos participando en una tendencia de pensamiento que es tan común a la ciudadanía universal como cualquier otro modo de pensar? Creo que es lo último. _El Libro de URANTIA_ está repleto de especulaciones de criaturas del universo desde el nivel del superuniverso hasta los Intermedios Unidos de Urantia. Los intermedios nos cuentan en la Parte IV cómo Jesús pasó una enorme cantidad de tiempo en comunión y consulta con su Padre. Jesús debe haber estado entonces, como se nos dice que hizo en otras ocasiones, elaborando una perspectiva sabia de las expectativas en cuanto a cómo podía esperar que procediera el progreso del «reino» espiritual entre la humanidad.

Jesús, por supuesto, tuvo las ventajas de una visión sobrehumana de tales consideraciones, pero a nosotros también se nos ha brindado considerables perspectivas de nivel sobrehumano sobre las expectativas con respecto al futuro de Urantia. Creo que estamos realizando tareas tanto justificables como piadosas cuando buscamos revisar e investigar más a fondo las implicaciones de la información reveladora que se nos ha dado.

## El aporte humano

Comencemos nuestra consideración de la naturaleza del renacimiento espiritual a nivel humano, como lo hizo Jesús. El Maestro dijo: «‘_Esto que vuestros ojos contemplan ahora, este pequeño comienzo de doce hombres comunes, se multiplicará y crecerá hasta que, finalmente, toda la Tierra se llene con las alabanzas de mi Padre._’» ([LU 140:1.7](/es/The_Urantia_Book/140#p1_7) ) El renacimiento espiritual se concibe principalmente como un acontecimiento humano. Se profetiza que la «predicación persistente» a la que me refiero en mi cita inicial provocará un renacimiento espiritual dentro de un contexto humano, dentro de «todas las naciones». La predicación es una actividad espiritual realizada por humanos, entre humanos y para seres humanos. Los intermedios nos dicen: «_Una revelación nueva y más completa de la religión de Jesús está destinada a conquistar un imperio de laicismo materialista y a derrocar un influjo mundial de naturalismo mecanicista. Urantia se estremece actualmente al borde mismo de una de sus épocas más asombrosas y apasionantes de reajuste social, de reanimación moral y de iluminación espiritual._» ([LU 195:9.2](/es/The_Urantia_Book/195#p9_2)) El «imperio del secularismo materialista» y el «dominio mundial del Naturalismo mecanicista» son situaciones y contextos humanos. «Reajuste social» y «vivificación moral» se refieren exclusivamente al nivel humano; La «iluminación espiritual» sólo se refiere a una posible coalición de personalidades y fuerzas humanas y sobrehumanas.

Una consideración relevante para la contemplación del renacimiento espiritual es si se producirá como un evento manifiestamente humano, planeado, promulgado y respondido por humanos que trabajan según la guía divina y la sabiduría evolutiva dentro del ámbito humano, o si podemos imaginarlo como un esfuerzo consumado, consciente y cooperativo en el que participan personalidades tanto humanas como sobrehumanas.

Una de mis reacciones personales a esta pregunta es que podría resultar una expresión más hermosa de la devoción humana si nuestro planeta pródigo fuera inducido a regresar o renovar su lealtad espiritual al Padre de todos mediante la proliferación de conceptos espirituales e ideales, cuya instrumentación fue realizada por seres humanos actuando según su propia guía, iniciativa e ingenio divinos. Este parece ser también el sentimiento de los intermedios que escriben: «_¡Qué servicio trascendente prestaría la presente revelación si, a través de ella, el Hijo del Hombre fuera rescatado de la tumba de la teología tradicional, y fuera presentado como el Jesús vivo a la iglesia que lleva su nombre y a todas las demás religiones!_» ([LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2)) Tal suceso se refiere a un evento que relaciona a las personas y la quinta revelación de época así como la cuarta, pero no menciona la función de las personalidades sobrehumanas.

Es bueno señalar que todas las actividades humanas progresivas son estrechamente fomentadas y de alguna manera influenciadas por el ministerio de los maestros serafines de la supervisión planetaria, por los guardianes seráficos, por los Altísimos de Norlatiadek, por los intermedios, por el Padre, la Trinidad del Paraíso, y por muchas otras personalidades y fuerzas reveladas y no reveladas. Un universo en el que ni un gorrión cae sin el conocimiento divino ciertamente muestra la interrelación de lo humano y lo divino. Sin embargo, a lo que me refiero cuando digo que el renacimiento espiritual puede concebirse como un acontecimiento que tiene lugar dentro del ámbito humano, es al hecho de que la gran mayoría de los habitantes de Urantia desconocen la influencia personal o la existencia de los ministros espirituales del universo aparte del Padre mismo, y que un renacimiento espiritual promulgado y perseguido por seres humanos, sin influencia fácilmente observable de otras personalidades, sería percibido por la mayoría de la gente como un movimiento espiritual patrocinado humanamente.

Definamos o intentemos esbozar en este punto lo que suponemos que podría ser la naturaleza de un renacimiento espiritual. Yo diría que en esencia y como mínimo, un despertar espiritual digno de la designación «renacimiento» implicaría el despertar general a al menos al menos el entretenimiento de la posibilidad de la validez de los conceptos gemelos de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. La noción de una Deidad única y una hermandad espiritual mundial de la humanidad es el concepto cuyo reconocimiento constituiría la condición sine qua non de un renacimiento espiritual genuino.

## Posibles influencias sobrehumanas

Ahora consideremos las posibilidades para la aparición de una importante personalidad de autootorgamiento nueva o recurrente. La secuencia de Hijos autootorgadores de nuestro planeta fue desorganizada del patrón universal tanto por la misión de autootorgamiento de emergencia de Maquiventa Melquisedec como por la aparición de Miguel en su séptima misión de autootorgamiento como nuestro Hijo autootorgador antes de la aparición de un Hijo Avonal en una misión magistral. Urantia podría, en el momento apropiado, ser visitada por tal Hijo Avonal. No está claro si tal otorgamiento podría ocurrir antes o después de la aparición en nuestro mundo de los Hijos Instructores Trinitarios, cuya llegada señalaría el comienzo de una nueva época planetaria.

Un Perfeccionador de la Sabiduría nos dice que «_... los Hijos Instructores están ya visitando vuestro mundo con el objeto de formular los planes relacionados con su proyecto de residir en vuestra esfera. Deberán aparecer en Urantia después de que sus habitantes se hayan liberado relativamente de las trabas del animalismo y de las cadenas del materialismo._» ([LU 20:9.1](/es/The_Urantia_Book/20#p9_1)) Tal afirmación implica que la aparición de los Hijos Instructores Trinitarios es No es inmediato en nuestro planeta, pero no indica si tal otorgamiento puede ocurrir como parte de un renacimiento espiritual general.

Luego está la posibilidad siempre presente del regreso de Miguel en su «segunda venida». Respecto al acontecimiento, Jesús dijo: «_‘Pero la época de la reaparición del Hijo del Hombre sólo se conoce en los consejos del Paraíso; ni siquiera los ángeles del cielo saben cuándo sucederá esto.’_» ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5))

Tampoco se conoce la secuencia de la aparición en algún momento de un Hijo Avonal, los Hijos Instructores Trinitarios o Miguel. Un Mensajero Poderoso relata: «_...encontramos una vez más que Urantia no lleva el paso de sus esferas hermanas, en el sentido de que vuestro Jesús prometió regresar. Cumplirá ciertamente su promesa, pero nadie sabe si su segunda venida precederá o seguirá a la aparición del Hijo Magistral o de los Hijos Instructores en Urantia._» ([LU 52:7.1](/es/The_Urantia_Book/52#p7_1))

A continuación, existe la posibilidad del regreso en cualquier momento de Maquiventa Melquisedec como Príncipe Planetario Vicegerente de Urantia. El Jefe Seráfico de Urantia escribe: «_Existen pocas probabilidades de que se lleve a cabo un cambio notable en el gobierno de Urantia durante la presente dispensación, a menos que el Príncipe Planetario vicegerente llegue para asumir las responsabilidades de su título. Algunos de nuestros asociados piensan que, en algún momento del cercano futuro, el plan de enviar a uno de los veinticuatro consejeros a Urantia para actuar como gobernador general será reemplazado por la llegada oficial de Maquiventa Melquisedek con el mandato de vicegerente de la soberanía de Urantia... Algunos creen que Maquiventa no vendrá a hacerse cargo de la dirección personal de los asuntos de Urantia hasta el final de la dispensación en curso. Otros sostienen que el Príncipe vicegerente no puede venir, como tal, hasta que Miguel regrese algún día a Urantia tal como lo prometió cuando vivía todavía en la carne. Otros aún, incluyendo a este narrador, esperan que Melquisedek aparezca en cualquier momento._» ([LU 114:1.3-4](/es/The_Urantia_Book/114#p1_3))

A esto podemos agregar la posibilidad del regreso de Adán y Eva. Un Melquisedec de Nebadón escribe: «_Comprendemos muy bien la manera en que, debido a su triunfo en Urantia, Miguel se volvió el sucesor de Caligastia y de Adán; la manera en que se convirtió en el Príncipe planetario de la Paz y en el segundo Adán. Y ahora observamos que a este Melquisedek [Maquiventa] se le confiere el título de Príncipe Planetario Vicegerente de Urantia. ¿Será nombrado también Hijo Material Vicegerente de Urantia? ¿O existe la posibilidad de que se produzca un acontecimiento inesperado y sin precedentes, como el regreso en algún momento al planeta de Adán y Eva o de algunos de sus descendientes, como representantes de Miguel y con los títulos de vicegerentes del segundo Adán de Urantia? ... Todas estas especulaciones, unidas a la certidumbre de que tanto los Hijos Magistrales como los Hijos Instructores Trinitarios aparecerán en el futuro, conjuntamente con la promesa explícita del Hijo Creador de regresar algún día, convierten a Urantia en un planeta de incierto futuro y hacen que resulte una de las esferas más interesantes y fascinantes de todo el universo de Nebadon._» ([LU 93:10.7-8](/es/The_Urantia_Book/93#p10_7))

Respecto a todas estas múltiples posibilidades, el Jefe Seráfico de Urantia escribe: «_Nadie parece saber, en el universo local, cuándo terminará el estado inestable de la administración planetaria. Los Melquisedeks de Nebadon tienden a opinar que se producirán pocos cambios en el gobierno y la administración del planeta hasta la segunda venida personal de Miguel a Urantia. Es indudable que en ese momento, si no antes, se realizarán unos cambios radicales en la gestión del planeta. Pero en cuanto a la naturaleza de estas modificaciones en la administración del mundo, nadie parece ser capaz de hacer ni siquiera una conjetura._» ([LU 114:7.16](/es/The_Urantia_Book/114#p7_16)) El Jefe Seráfico proporciona una lista de las circunstancias inusuales de Urantia:

1. El estado de modificación de vida de Urantia,
2. Las exigencias de la rebelión de Lucifer.
3. Las perturbaciones del defecto adámico.
4. Las irregularidades que surgen del hecho de que Urantia fuera uno de los mundos de autootorgamiento del Universo Soberano. Miguel de Nebadon es el Príncipe Planetario de Urantia.
5. La función especial de los veinticuatro directores planetarios.
6. La ubicación en el planeta del circuito de un arcángel.
7. La designación más reciente del otrora encarnado Maquiventa Melquisedec como Príncipe Planetario vicegerente, ([LU 114:0.5-11](/es/The_Urantia_Book/114#p0_5))

Otra implicación relevante para las posibilidades que rodean el renacimiento espiritual existe en la plenitud misma del Libro de URANTIA. En el Documento 52, «Épocas mortales planetarias», aprendemos que niveles cada vez más elevados de administración y realidad del universo se revelan al comienzo de cada una de las épocas mortales planetarias. La revelación del plan cósmico completo, desde el Paraíso hasta los niveles del espacio exterior, se retiene hasta la inauguración de la época planetaria final, la era de la luz y la vida. Sin embargo, a nuestro planeta posterior al Hijo del Autootorgamiento, a la Era del Hijo premagisterial, se le ha dado una revelación que revela la existencia y la naturaleza de la realidad universal sub-absoluta total y más allá. Esta situación implica una de dos posibilidades: o la quinta revelación de época de Urantia está diseñada para funcionar como guía espiritual a través de todas las eras que intervienen entre la era actual y la inauguración de la era de luz y vida, o Urantia se está preparando para tomar un salto sustancial y sin precedentes en su nivel de logros espirituales y de civilización.

Otros dos eventos universales, la adjudicación de Lucifer y el nuevo circuito de nuestro planeta, podrían ocurrir simultáneamente con un despertar espiritual planetario o simplemente después de él. En _El Libro de URANTIA_ no se analiza cuál es la probabilidad de que tales acontecimientos ocurran.

## Proclamando la Nueva Revelación

Como desconocemos el momento en que ocurrió cualquiera de estos eventos, volvamos al nivel de conciencia y actividad humana. Es probable que tengamos mucho tiempo para desarrollar e implementar técnicas para compartir algunas de las buenas nuevas y el ímpetu espiritual del evangelio de Jesús y posiblemente de la quinta revelación de época antes de que ocurra la aparición manifiesta de cualquier personalidad sobrehumana en nuestro mundo. Un Melquisedec de Nebadon sugiere y pide tal programa: «_Toda Urantia está esperando la proclamación del mensaje ennoblecedor de Miguel, sin las trabas de las doctrinas y los dogmas acumulados durante diecinueve siglos de contacto con las religiones de origen evolutivo. Ha llegado la hora de presentar al budismo, al cristianismo, al hinduismo, e incluso a los pueblos de todas las religiones, no el evangelio acerca de Jesús, sino la realidad viviente y espiritual del evangelio de Jesús._» ([LU 94:12.7](/es/The_Urantia_Book/94#p12_7))

Los intermedios nos dan una advertencia similar: «_Los tiempos están maduros para presenciar la resurrección simbólica del Jesús humano, saliendo de la tumba de las tradiciones teológicas y de los dogmas religiosos de diecinueve siglos._» ([LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Con respecto a la proclamación humana del evangelio de la religión personal, Jesús dijo: «_‘...deberíais comprender que cuando este evangelio del reino haya sido proclamado en el mundo entero para la salvación de todos los pueblos, y cuando la era haya alcanzado su plenitud, el Padre os enviará otra donación dispensacional, o si no, el Hijo del Hombre regresará para juzgar la era.’_» ([LU 176:2.5](/es/The_Urantia_Book/176#p2_5))

Con respecto a este proyecto de proclamar la religión de Jesús, los intermedios escriben: «_La religión necesita nuevos dirigentes, hombres y mujeres espirituales que se atrevan a depender únicamente de Jesús y de sus enseñanzas incomparables. Si el cristianismo insiste en olvidar su misión espiritual mientras continúa ocupándose de los problemas sociales y materiales, el renacimiento espiritual tendrá que esperar la llegada de esos nuevos instructores de la religión de Jesús que se consagrarán exclusivamente a la regeneración espiritual de los hombres. Entonces, esas almas nacidas del espíritu proporcionarán rápidamente la dirección y la inspiración necesarias para la reorganización social, moral, económica y política del mundo._» ([LU 195:9.4](/es/The_Urantia_Book/195#p9_4)) Este pronunciamiento implica que se puede lograr una gran transformación mundial independiente de y antes de la aparición manifiesta o el regreso de una personalidad de otorgamiento.

Con respecto a las condiciones mundiales, los intermedios escriben: «_Aunque Jesús se refirió a una fase del reino situada en el futuro, y sugirió en numerosas ocasiones que dicho acontecimiento podría suceder como parte de una crisis mundial; y aunque en diversas ocasiones prometió con precisión que algún día regresaría con toda seguridad a Urantia, hay que indicar que nunca asoció explícitamente estas dos ideas entre sí. Prometió una nueva revelación del reino en la Tierra en algún momento del futuro..._» ([LU 170:4.15](/es/The_Urantia_Book/170#p4_15)) Cuál puede ser la naturaleza de esta «nueva revelación del reino» es incierta, pero no se refiere explícitamente a la aparición o reaparición de Michael ni de ninguna otra personalidad.

Cuál pueda ser la posible interrelación de estos tres aspectos de las circunstancias mundiales (la predicación del evangelio, la posibilidad de una crisis mundial y la aparición de personalidades sobrehumanas) es una cuestión de conjetura. Sin embargo, soy de la opinión de que el renacimiento espiritual tendrá lugar principalmente en el ámbito privado y personal de las mentes y corazones individuales de las personas.

Es digno de mención que la mayor y más pura influencia divina y fuente de ideas, ideales y energía para la transformación de los individuos y la subsiguiente reorganización del mundo se encuentra dentro de los corazones de los hombres individuales: son los Ajustadores del Pensamiento que habitan en el planeta. , esos fragmentos de la divinidad absoluta, de Dios mismo. Si pudiéramos inducir a las mentes humanas a volverse atentas y receptivas a tal guía humana interna, creo que es posible un verdadero renacimiento espiritual y una transformación global independientemente de la agencia manifiesta de las personalidades otorgantes. Sin embargo, tal curso de acontecimientos puede no ser el más divinamente sabio. Por lo tanto, seguimos sin estar seguros de si tales personalidades pueden desempeñar un papel en el despertar espiritual de Urantia.

¿Hay indicios de sabiduría para nosotros, al encontrarnos en una situación tan incierta, que se pueden encontrar en _El Libro de URANTIA_? Yo creo que las hay. Primero, podemos recordar la frase frecuentemente repetida del Maestro: «Mi hora aún no ha llegado». Debemos esperar y aceptar que existe una voluntad y un orden divinos para el progreso de la iluminación espiritual de nuestro mundo. El Maestro amonestó a sus apóstoles: «Tened paciencia en vuestras almas». Y con respecto al regreso del Maestro, los intermedios nos aconsejan: «_Todos los hijos de la luz están destinados a verlo, y no tiene ninguna importancia que nosotros vayamos hacia él o que se dé la circunstancia de que él venga primero hacia nosotros. Estad pues siempre dispuestos a acogerlo en la Tierra, tal como él está dispuesto a acogeros en el cielo._» ([LU 176:4.7](/es/The_Urantia_Book/176#p4_7)) Y nuevamente los intermedios aconsejan: «_Al buscar la manifestación del reino en la época presente, no cometáis tampoco el error fatal de olvidar establecerlo en vuestra propia alma._» ([LU 170:4.14](/es/The_Urantia_Book/170#p4_14))

Por lo tanto, si bien debemos evaluar la información reveladora que se nos ha dado respetando las posibilidades humanas y sobrehumanas para el renacimiento espiritual, no debemos permitir que tales consideraciones nos preocupen hasta el punto de generar una ansiedad que disminuiría nuestra eficacia como constructores del reino. Dijo Jesús: «No penséis en aquellas cosas que fomentan vuestra ansiedad, sino preocupaos en todo momento sólo por hacer la voluntad del Padre». Se nos dice que «_...la incertidumbre es el secreto de la continuidad satisfecha._» ([LU 39:5.9](/es/The_Urantia_Book/39#p5_9)) y que «_La incertidumbre con la seguridad es la esencia de la aventura del Paraíso..._» ([LU 111:7.1](/es/The_Urantia_Book/111#p7_1))

—_David Glass_
_Bradenton, Florida_

