---
title: "El espectro ilimitado de la educación"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2009 David Glass<br>© 2009 The Urantia Book Fellowship</p>

Un ensayo para una conferencia-retiro en Belton, Texas, 25-27 de julio de 2008

La educación es un tema amplio, y lo que me gustaría hacer es intentar presentar una breve descripción general/descripción de este tema para demostrar cuán amplio es en realidad el tema «educación», y para familiarizarnos con la gama del tema

Primero un breve prólogo: En la eternidad, las Deidades Infinitas conocen todas las cosas; sin embargo, en el extremo opuesto del espectro creativo, el hombre planetario debe adquirir cada pedacito y porción de su educación terrestre y cósmica como una adquisición progresiva y continua.

Al ser criaturas evolutivas, debemos aprender prácticamente todo a través de la experiencia. Dado que este es un retiro espiritual, comencemos con nuestra principal dotación espiritual: el Ajustador del Pensamiento del Paraíso, y consideremos cómo aprendemos de él. En un planeta como el nuestro, donde no hay seres espirituales visibles que representen el universo y nos revelen sus verdades, dependemos de _El Libro de Urantia_ para nuestra revelación trascendental y de nuestros Ajustadores del Pensamiento para la «auto-revelación». Aprender del Ajustador del Pensamiento podría considerarse nuestro principal medio **interno** de adquirir nuestra educación espiritual experiencial:

Uno podría pensar que el Ajustador, siendo un fragmento de la infinidad de Dios, podría de alguna manera, como Dios, conocer todas las cosas. Sabemos que todos los Ajustadores poseen «memoria del pasado eterno». Sin embargo, puede requerir el futuro eterno para que el Ajustador nos revele, para educarnos acerca del pasado eterno. Las enseñanzas e indicaciones del Ajustador del Pensamiento para la mente que aprende y para el alma morontial en crecimiento son, sin embargo, adquisiciones graduales y evolutivas para cada individuo.

Nuestras influencias espirituales **externas**, como los circuitos del Espíritu de la Verdad, el Espíritu Santo, los espíritus auxiliares de la mente, la mente cósmica y todas las demás influencias supermateriales que inciden en nuestra conciencia, están coordinadas en nuestras experiencias de aprendizaje. y unificados en nuestra comprensión por el funcionamiento de nuestro núcleo espiritual central: el Ajustador del Pensamiento, que también es el punto focal de nuestras personalidades únicas. La personalidad, como el Ajustador, unifica nuestras experiencias de aprendizaje, nuestra educación. Y la personalidad del mortal individual está directamente vinculada con la personalidad infinita y unificadora del Padre Universal a través del circuito de la personalidad.

¿Puedo decir eso más simplemente? Sí. Todas nuestras influencias físicas, mentales y espirituales están unificadas dentro de nuestras mentes por la acción de nuestro Ajustador del Pensamiento. Nuestra ingesta experiencial total, material y supermaterial (corporal, intelectual y espiritual), también es unificada para nuestro beneficio y comprensión por nuestras personalidades.

Nuestras experiencias _educativas_ «corporales» consisten en todas aquellas cosas que aprendemos a través de nuestros sentidos, sistema nervioso y cerebro, a través de nuestros mecanismos físicos.

Aprendemos (1) a través de nuestros sentidos, (2) usando nuestras mentes y (3) siendo receptivos a nuestros espíritus internos ya nuestros circuitos supermateriales. Por lo tanto, todos estos medios para educarnos nosotros mismos están unificados para nosotros por las actividades conjuntas y coordinadas de nuestros Ajustadores del Pensamiento nucleares, el centro de nuestras personalidades, y nuestras personalidades mismas, que siempre funcionan para coordinar y unificar todos los factores constituyentes: físico, mentales y espirituales.

Por lo tanto, comenzamos nuestra _educación_ universal bien dotados y equipados (física, mental y espiritualmente) para _realizar_ la ciudadanía cósmica relativamente temprano en nuestras carreras universales, potencialmente ya en el período de nuestra juventud mortal.

La parte primera o _ascendente_ del «espectro de la educación» para el hombre se extiende desde el momento de la llegada de su Ajustador guía hasta el momento de su incorporación al Cuerpo de la Finalidad en el Paraíso. ¡Qué espectro educativo!

Ahora, el valor intencionado y el propósito de este ensayo es presentar una visión general del espectro de la educación comenzando en el nivel terrestre, como ya hemos comenzado, y seguir siempre hacia arriba y hacia adentro hasta el Paraíso y luego de regreso al tiempo y al espacio nuevamente. , rastreando la carrera experiencial del hombre y demostrando cómo la educación es una clave, si no la esencia, de todo el programa de ascensión y toda la carrera de servicio finalista. Con suerte e intencionalmente, este ensayo introductorio será una forma útil de proporcionar un telón de fondo o una descripción general del alcance y el alcance del enfoque de nuestro retiro, «_educación_», contra el cual se pueden comparar los aspectos o partes más específicos de nuestra experiencia educativa planetaria y cósmica. estudiado con más detalle.

Entonces, hemos establecido que el hombre comienza su vida como un infante indefenso en un planeta material, conociendo principalmente solo sus necesidades inmediatas e instintivas. Inmediatamente, el niño comienza a emplear su personalidad para unificar y coordinar, es decir, para dar sentido a sus primeras experiencias. El niño ingresa a la escuela o es educado en casa y comienza su formación académica; como adolescente, él o ella puede aprender un oficio, oficio o habilidad, o puede tener un talento personal o una dotación que puede cultivarse a través de alguna forma de entrenamiento o _educación_.

Más tarde, en nuestra cultura, un adulto joven puede seguir una educación superior, mientras procesa y coordina todos los aspectos de sus experiencias planetarias.

En algún momento, la mayoría de las personas se involucran en una carrera o aprenden a realizar un trabajo para su propio mantenimiento. Esta experiencia es igualmente un elemento en la educación planetaria; como _es la aventura de aplicar realmente el conocimiento de uno_ simplemente viviendo la vida y haciendo el trabajo para el que ha sido entrenado.

Las _experiencias y relaciones interpersonales_ forman una parte importante de la educación planetaria, así como de la eterna carrera experiencial. Las criaturas del universo son eterna e innatamente sociales, a excepción de muy, muy pocas órdenes de seres, como los Mensajeros Solitarios; e incluso ellos se mantienen en contacto mientras viajan y sirven.

La experiencia general de la vida planetaria, con sus diversas áreas de actividad social, moral, económica y política, se mezcla con la experiencia del mortal, y esto lo ayuda a formar un «concepto de esta vida» utilizable, nos dice un revelador, y esto, a su vez, afecta la forma en que llega a un concepto de la próxima vida.

Los reveladores consideran que la educación es esencial, indispensable, tanto para las civilizaciones como para los individuos; la educación es obligatoria y permanente en el planeta vecino. Y en cierto sentido, _la educación es inevitable_, en cuanto que todo mortal aprende algo de sus decisiones y de sus consecuentes experiencias, incluso de la decisión por la inactividad perezosa.

_El Libro de Urantia_ nos brinda mucha información detallada sobre la naturaleza y el contenido de nuestra educación en la carrera de ascensión, declarando que «_el universo es una vasta escuela_». Esta gigantesca empresa educativa experiencial amplía el espectro de la educación desde el jardín de infantes planetario. , por así decirlo, _hacia arriba_ a través de_ las esferas de formación morontial del sistema local, la constelación y la capital del universo local; a la carrera espiritual, educativa del sector menor, sector mayor y mundos sede capital del superuniverso.

El siguiente es el largo viaje del ascendente al mundo piloto del circuito exterior de los mundos de Havona y el comienzo de la experiencia educativa del Universo Central. Los ascendentes tienen algo de valor único y significativo para aprender e integrar en cada uno de los mil millones de mundos únicos de Havona. Al atravesar Havona, los ascendentes aprenden sobre la supremacía y logran un reconocimiento satisfactorio de las Deidades: el Espíritu Infinito, el Hijo Eterno y su Padre Universal.

Habiendo completado la carrera educativa de Havona, los ascendentes entregan la conciencia por última vez en el último mundo de Havona y son transportados a las costas del Paraíso por supernafines terciarios de transporte; allí, en el Paraíso, resucitan como nuevas criaturas de la eternidad. Los supernafines primarios hacen grandes contribuciones a la orientación educativa de los recién llegados al Paraíso, preparándolos para una vida cultural, social y espiritual genuina en la Isla Eterna. El mortal perfeccionado es posteriormente abrazado por el Padre del Paraíso y toma el eterno Juramento Finaliter, el acto que concluye la educación ascendente finita de ese mortal.

Ahora viene la _experiencia educativa de enseñanza útil— de compartir_ lo que uno ha aprendido del ascenso evolutivo y de los nativos de Havona y el Paraíso mientras uno regresa a los mundos del tiempo y el espacio para servir como ministros universales de los Dioses, continuando en este rico experiencia multifacética hasta el momento del surgimiento final y la realización factual del Ser Supremo. Esta obra de servicio es ricamente educativa. Hay tanto o más que aprender enseñando a los peregrinos del Paraíso de otros superuniversos o del propio superuniverso de lo que puede imaginar el aprendiz mortal ascendente.

Se espera que el surgimiento completo del Supremo sea el evento más grande del universo desde la manifestación del universo central, nos dice un revelador.

Ninguna criatura «encuentra»—experiencialmente encuentra—personalmente conoce y «conoce»—al Supremo, hasta este momento; y en ese instante, _todas_ las criaturas lo conocerán, simultáneamente lo encontrarán. Siempre han sido hijos e hijas de la Primera Persona existencial de la Deidad, el Padre Universal; y ahora se han convertido en las criaturas experienciales y perfeccionadas de Dios el Supremo.

La experiencia de atravesar el tiempo y el espacio, las múltiples dimensiones y arenas de la expansión de la mente; y la profundidad, amplitud y perspicacia del crecimiento espiritual de la carrera de ascensión al Paraíso, afirma un revelador, debería ser «_el estudio supremo del hombre mortal_» [[LU 40:7.4](/es/The_Urantia_Book/40#p7_4)] Eso significa que _El Libro de Urantia_ se convierte y sigue siendo nuestro principal y principal libro de texto educativo mientras estemos aquí en este planeta.

Me gustaría intercalar aquí una recomendación que me hizo Sheryl Cyr, una lectora de _El Libro de Urantia_ que vive en Miami, que advierte a sus asociados que lean «algo» de _El Libro de Urantia_ todos los días. Cuando la importancia, el significado y el valor de las enseñanzas de la quinta revelación de época son plenamente reconocidos por la mente del mortal que aprende y crece y por su alma hambrienta de verdad, la _motivación_ para el estudio diario y continuo de la revelación se vuelve espontánea, natural, provechosa, espiritualmente Edificante, sustentador personal, fortalecedor de la fe, benéfico en el dominio de la sabiduría y evocador de las reacciones más profundas de adoración y amor por y para el Padre Universal en un grado cada vez mayor.

La adoración es en sí misma educativa y transformadora, ya que hace que el adorador se asemeje cada vez más a la personalidad adorada. La adoración es una técnica para aprender más y más acerca de Dios haciéndose cada vez más uno mismo como él. Cuando el hombre adora a Dios, su Creador, la personalidad humana se vuelve cada vez más receptiva y sensible a la conspiración interna y externa de fuerzas y presencias espirituales dentro y alrededor de él, y su personalidad busca y se alinea cada vez más con la verdad, la belleza, la bondad y el amor. —cuya combinación se convierte en la _esencia y culminación de toda la educación planetaria y del universo primitivo_, conduciendo directamente a la fusión con el Ajustador del Pensamiento y la garantía segura del logro del Paraíso.

Se ha dicho que, para aprender verdaderamente algo, simplemente prepárate para enseñarlo. Y eso es exactamente lo que estamos haciendo en nuestro ascenso al Paraíso. No solo impartimos a los que están justo detrás de nosotros lo que hemos aprendido de nuestros superiores en el camino hacia el Paraíso; pero también, siguiendo nuestro logro del Paraíso, descendemos (o «superamos») a los otros superuniversos como reveladores de lo que hemos aprendido en las «fuentes experimentales de la sabiduría», y como ayudantes de los peregrinos del Paraíso que todavía están haciendo su camino hacia el interior. a las Deidades en la Isla Central de la Luz.

Este proceso educativo y de servicio siempre progresivo continúa por el resto de la era actual del universo, hasta que el Ser Supremo haya evolucionado por completo y emergido de sus fuentes misteriosas y se haya unificado como una sola personalidad como la suma máxima de la deidad de toda la experiencia finita.

Me gustaría cerrar ahora con solo una mirada rápida a la posterior carrera educativa y de servicio post-finita y _eterna_: Se conjetura que el Ser Supremo, el Maestro Miguel y los Maestros Espíritus Creativos, en conjunto con la planificación y el funcionamiento de los Arquitectos del Universo Maestro, se unirán (en la primera Trinidad experiencial) para revelar todo lo aprendido en la experiencia educativa finita del Supremo a los nuevos ciudadanos del espacio exterior que comenzarán a surgir en los nuevos mundos de los cuatro sucesivos. niveles del espacio exterior del Universo Maestro.

Luego, brevemente: Tras el cumplimiento absonito de actualización y perfección de todas las realidades de las zonas del espacio exterior, Dios Último se manifestará y emergerá. Al participar en la eventuación del Último, habremos aprendido exponencialmente más que todo lo que aprendimos en nuestras experiencias educativas en la supremacía.

Finalmente y eternamente: Dios el Supremo y Dios el Último, en sociedad con el (no revelado) Consumador del Destino del Universo, formarán la segunda Trinidad experiencial y comenzarán, _posiblemente con nosotros como participantes experienciales_, la actualización progresiva de los infinitos potenciales del tres absolutos: los Absolutos de la Deidad, Incalificado y Universal. Este proceso comenzará a traer a la existencia algunos nuevos tipos de realidades absolutas desconocidas (probablemente personales y no personales) en los niveles inconcebibles del Cosmos Infinito más allá y rodeando al Universo Maestro. Se conjetura que la realización del Cosmos Infinito es un proceso eterno, es decir, interminable, que siempre expande el perímetro de la realidad actualizada hacia los potenciales desconocidos e inagotables de la eternidad y el infinito.

¡Qué concepto! ¡Qué _un espectro educativo ilimitado!_ ¡Qué plan del Padre Universal!—empezar a los mortales planetarios como seres con cero experiencia o dotación, y luego, en y a lo largo de la infinidad de la eternidad, proporcionarles los mecanismos y los medios que necesitan. ¡necesidad de alcanzar una experiencia educativa interminable, un destino magistral y glorioso, la exploración personal de Dios Padre, la Primera Fuente y Centro de la Realidad Infinita!

La educación experiencial—aprender y enseñar—recibir y dar—adquirir y compartir—es el plan del Padre Universal para nosotros los humildes mortales planetarios que aún ahora estamos vinculados con _nuestras eternas carreras educativas_ como anfitriones de nuestros divinos y eternos fragmentos de infinidad. A partir del momento de nuestras primeras decisiones morales, basados ​​en lo que hemos aprendido educativamente de la vida sobre el bien y el mal, estamos dotados de fragmentos espirituales perfectos del Padre Infinito como la garantía absoluta de que podemos graduarnos del régimen experiencial finito y supremo. ; aprender, amar, enseñar y servir en el nivel absonito; ¡y luego comience la búsqueda y exploración interminables del Padre ilimitado en el Cosmos Infinito ilimitado del futuro eterno!

Y todo esto se nos ofrece como el regalo gratuito de nuestro incomparablemente Bueno y Perfecto, Amoroso e Infinito Padre Celestial. Revelándonos su voluntad y naturaleza y la de nuestro Padre, Jesús de Nazaret, Miguel de Nebadon—de origen directo en las infinitas personalidades del Padre Universal y su Hijo Eterno—dijo a todos los urantianos y a todos los mortales de Nebadon: «_Aprended y Enséñad: has recibido gratuitamente, da gratuitamente._» _Tarde o temprano todas las personalidades del universo empiezan a darse cuenta de que la búsqueda final de la eternidad es la exploración sin fin de la infinidad, el viaje interminable de descubrimiento dentro de la absolutidad de la Fuente-Centro Primera._ [[LU 106:9.11](/es/The_Urantia_Book/106#p9_11)]

> Lector del _El Libro de Urantia_ desde 1972, David Glass jugó un papel decisivo en la organización de los lectores de Florida en la década de 1970. Continuó asistiendo a grupos de estudio en Fort Worth, TX; Portland, Oregón; y en Dallas, TX. Se ha desempeñado en varios puestos oficiales en la Sociedad Urantia del Norte de Texas, como delegado y suplente de la TDA, como coordinador de área y actualmente es miembro del Comité de Publicaciones de la Fraternidad. David enseña piano de forma privada en Dallas.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido de: https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/