---
title: "2 Esdras"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Deuterocanon OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---


<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-apocrypha">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">DEUTÉROCANON</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Version King James (tr.)</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">2 Esdras</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Description

«2 Esdras»

_De la version King James_

Le livre aujourd'hui appelé 2 Esdras ne fait pas partie du canon juif, protestant, catholique ou orthodoxe. Il a été écrit trop tard pour être inclus dans la Septante, mais il figurait dans une annexe à la Vulgate, et on le trouve également parmi les apocryphes dans la version King James et la version standard révisée. Voir l'entrée pour 1 Esdras pour un tableau clarifiant la nomenclature.

Daniel J. Harrington écrit : « L'œuvre connue sous le nom de 2 Esdras est en fait trois compositions distinctes. Esdras n’y joue pas le rôle d’architecte du retour d’exil d’Israël, mais plutôt celui de prophète et de visionnaire. Dans 2 Esdras 1-2 (également connu sous le nom de 5 Esdras), Esdras prophétise sur le rejet par Dieu d'Israël en tant que peuple de Dieu et son remplacement par l'Église. Il s'agit d'une œuvre chrétienne composée en grec au milieu du deuxième siècle de notre ère. Dans 2 Esdras 3-14 (également connu sous le nom de 4 Esdras), Esdras s'engage dans un dialogue sur le sens des souffrances d'Israël et reçoit des visions qui révèlent ce que Dieu va faire. dans un avenir proche au nom d'Israël. Il s'agit d'un ouvrage juif écrit en hébreu vers 100 de notre ère. Le contenu de 2 Esdras 15-16 (également connu sous le nom de 6 Esdras) consiste en des oracles de malheur contre les ennemis du peuple de Dieu (l'Église) et des conseils sur la manière dont ceux qui subissent la persécution devraient se comporter. Il s’agit d’une œuvre chrétienne composée en grec au troisième siècle de notre ère » (_Invitation to the Apocrypha_, p. 185)

Michael E. Stone écrit : « Nous pouvons être plus confiants quant aux circonstances de la composition de 4 Ezra. Le livre date de la dernière décennie du premier siècle après JC et a été composé en réaction à la destruction romaine de Jérusalem en 70 après JC. Sa principale préoccupation est donc de comprendre cet événement traumatisant. Pour ce faire, le livre retrace l'évolution d'Ezra, de la détresse à la consolation. Ce développement est parallèle à sa croissance en tant que visionnaire jusqu'à ce que, à la fin de la sixième vision, il soit désigné prophète. La pleine consolation a également apporté un statut prophétique complet. Ainsi, une autre préoccupation majeure du livre, la restauration de la tradition des secrets concernant l'eschaton, ou la fin des temps, est rendue possible par la consolation d'Ezra. (_Harper's Bible Commentary_, pp. 776-777)

Marjorie L. Kimbrough écrit : « Pendant qu'Ezra parle à la femme et la supplie de se débarrasser de sa grande tristesse, son visage commence à briller et à clignoter comme un éclair. Quand elle crie, la terre tremble et Esdras est effrayé. Puis la femme disparaît et à sa place Esdras voit une ville en construction, et il crie de peur pour l'ange Uriel (10 : 25-28). L'ange vient vers lui et lui dit de « se lever comme un homme » et d'abandonner sa peur. Uriel explique que la femme représente Jérusalem ; sa stérilité représente les nombreuses années pendant lesquelles il n'y eut pas de temple d'offrande à Dieu ; les années de soins prodigués au fils représentent les années de résidence juive à Jérusalem ; la mort de son fils représente la destruction qui s'est abattue sur Jérusalem ; et la compassion d'Esdras pour elle lui a permis de voir l'éclat de la Nouvelle Jérusalem, la Ville Sainte, représentant l'espérance qui attend ceux qui acceptent les commandements de Dieu (10 : 29-54). (_Histoires entre les Testaments_, pp. 122-123)

Daniel J. Harrington écrit : « Le cadre narratif de 4 Esdras est l’exil babylonien en 557 avant notre ère. Malgré le fait que l’Esdras historique ait dirigé un groupe de rapatriés à Jérusalem environ 100 ou 150 ans plus tard, il sert ici de porte-parole de la communauté juive. exilés au VIe siècle avant notre ère. Cependant, le cadre historique de la composition de 4 Esdras semble être la fin du premier siècle de notre ère. Cela devient plus évident dans la vision de l'aigle et du lion (11 :1-12 :51) où l'aigle est clairement Rome et les références aux empereurs romains du premier siècle de notre ère sont abondantes. Ainsi, l'exil babylonien du VIe siècle avant notre ère devient l'occasion littéraire d'explorer les questions théologiques soulevées par la récente destruction de Jérusalem et de son temple en 70 de notre ère sous les Romains. . La vision de l'aigle atteint son apogée en faisant référence aux trois « têtes » – les empereurs romains Vespasien, Titus et Domitien de la fin du premier siècle de notre ère – qui furent responsables de la destruction de Jérusalem et du harcèlement des Juifs par la suite. Il apparaît ainsi que 4 Esdras a été composé vers 100 EC dans l'attente de la fin imminente de « cet âge » (et de l'empire romain) et du début de « l'âge à venir » (et de la justification des justes en Israël). » (_Invitation aux Apocryphes_, pp. 189-190)

David A. deSilva écrit : « L'orientation de la vision, particulièrement soulignée par la mise en accusation de l'aigle par le Messie pendant le règne de la troisième tête, a conduit la plupart des érudits à suggérer que le livre a été écrit au cours des dernières années du règne de Domitien. Il ne faut cependant pas en déduire que l’auteur s’attendait à ce que la fin vienne au cours de ce règne (Longenecker 1995 : 13), car le texte permet à deux ailes chétives de gouverner successivement l’empire après la disparition du troisième chef (12 : 12 : 1-3). En fait, Domitien fut remplacé par Nerva, un vieux sénateur dont le règne fut « chétif » (96-98 EC). Ici, la « prophétie » échoue, cependant, puisque la deuxième aile chétive, Trajan, s'avère être l'empereur le plus prospère depuis Auguste lui-même, régnant vingt ans et étendant les frontières de l'empire jusqu'à leurs limites les plus lointaines. Il est donc fort possible que l'auteur ait écrit sous le règne de Nerva ou même au début de celui de Trajan, ce qui nous amènerait jusqu'en 100 EC, la « trentième année » après la destruction de Jérusalem (voir 3 : 1). Si cela est vrai, il serait alors tout à fait significatif que l'auteur présente la mise en accusation de Rome par le Messie de Dieu comme un événement déjà accompli : le verdict a été rendu, et la sentence sera bientôt exécutée. (_Présentation des Apocryphes_, pp. 331-332)

Raymond E. Brown écrit à propos des chs. 3-14 : « C'est l'_Apocalypse d'Ezra_, parfois appelé _4 Ezra_. De loin la partie la plus importante de _2 Esdras_, c'est une œuvre juive datant d'environ 100-120 après JC. Les textes originaux en hébreux ou en aram ont été perdus, tout comme la version en grec, qui était vraisemblablement la base de toutes les traductions anciennes existantes. Le latin est le plus important, publié par B. Violet (GCS 18/1 \[1910\]) ; mais le syriaque et l'éthiopien sont également précieux. Il y a une traduction anglaise par GH Box dans _APOT_ 2, 542-624 ; également WOE Oesterley en WC (1933). Pour la question de la langue originale, voir J. Bloch, _JQR_ 48 (1958) 293-94. L'unité de l'œuvre a été remise en question ; voir HH Rowley, _Relevance_, 156-59. L'ouvrage concerne sept visions accordées à Salathiel (=Shealtiel d'Esdras 3:2 et 1 Chr 3:17, le père ou l'oncle de Zorobabel), qui est identifié dans la glose de 3:1 comme Esdras (qui, en fait, vécut au moins un siècle plus tard !). Ainsi, l'œuvre situe par erreur Esdras 30 ans après la chute de Jérusalem en 587. Les quatre premières visions (3-10) concernent le problème du mal, les souffrances d'Israël, le plan de Dieu pour les derniers temps et la Nouvelle Jérusalem. La véritable crise de la vie de l'auteur, à laquelle il trouve un parallèle dans son cadre fictif, est la destruction de Jérusalem par les Romains en 70 après JC. L'histoire fascinante du texte lat perdu après 7h35 est racontée par B. Metzger dans _JBL_ 76 (1957) 153-56. La cinquième vision ou « aigle » des ch. 11-12 utilise le symbolisme pour décrire les persécuteurs romains des Juifs, tout comme le NT Ap contemporain décrit Rome comme un dragon. Dans la sixième vision (13), un homme merveilleux surgit de la mer : il est le Messie préexistant venu faire la guerre aux Gentils. Ce passage présente certaines similitudes avec l'image du Fils de l'homme dans _Enoch_. Dans la septième vision (14), Esdras doit écrire les 24 livres de l'Ancien Testament et les 70 livres cachés (les apocryphes). Esdras est emmené au ciel. Ce livre continue la chaîne de l'apocalypse juive qui va de Dn et _Enoch_ en passant par le QL jusqu'à la littérature Baruch. (_Le commentaire biblique de Jérôme_, vol. 2, p. 542)

James King West écrit : « La partie la plus remarquable et la plus intéressante de l'ouvrage est probablement la dernière section, au chapitre 14, relative à la restauration des livres sacrés. Bien que Dieu ait révélé sa vérité à Moïse sur le mont Sinaï, y compris la Loi publiée ouvertement et les secrets des temps qui ne devaient pas être révélés, la Loi avait été brûlée et, bien sûr, les secrets perdus. Ainsi, sur l'ordre de Dieu, Esdras rassemble cinq scribes à qui il dicte pendant que Dieu lui donne « la lampe de l'intelligence » (14 :25) pendant quarante jours, pendant lesquels il écrit quatre-vingt-quatorze livres. Vingt-quatre (le Canon hébreu) ​​doivent être rendus publics ; les soixante-dix restants doivent être conservés (comme apocryphes) pour « les sages de ton peuple » (14 :46). Deux points d'intérêt apparaissent dans cette section : (1) L'image d'Esdras dictant les Écritures hébraïques par inspiration illustre un modèle pour les théories concernant l'autorité et l'inspiration de la Bible. (2) Les travaux ésotériques incluent, probablement pour la plupart, le nombre croissant d'apocalypses ; et leur traitement ici illustre la signification du terme « apocryphes » qui leur appartient proprement. (_Introduction à l'Ancien Testament_, p. 470)

DS Russell écrit : « Esdras propose maintenant de prendre la place de Moïse, pour ainsi dire, et d'écrire 'tout ce qui est arrivé dans le monde depuis le commencement, les choses qui ont été écrites dans ta Loi' (14.22) et demande l'inspiration du Saint-Esprit pour lui permettre d'accomplir sa tâche. En réponse à sa prière, Dieu lui donne une coupe « pleine de quelque chose comme de l'eau, mais de couleur comme le feu » (14,39 s.). Il le prend et boit, et alors sa sagesse s'accroît, sa mémoire s'affine et sa bouche s'ouvre (14.40s). Comme Moïse, il se réserve quarante jours pour recevoir et enregistrer ce que Dieu lui révélera. Il dicte ce qu'il a entendu à cinq scribes qui consignent la révélation dans quatre-vingt-quatorze livres (14.44). À la fin de ce temps, Dieu parle de nouveau : « Rendez publics les vingt-quatre livres que vous avez écrits les premiers, et que ceux qui en sont dignes et ceux qui ne le méritent pas les lisent ; mais garde les soixante-dix qui ont été écrits en dernier, afin de les donner aux sages de ton peuple. Car en eux se trouve la source de l'intelligence, la fontaine de la sagesse et le fleuve de la connaissance » (14.45 et suiv.). Les vingt-quatre livres qui doivent être publiés ouvertement sont évidemment ceux des écritures canoniques, et les soixante-dix livres qui doivent être gardés secrets sont vraisemblablement les écrits apocalyptiques auxquels appartient IV Esdras lui-même. Le nombre « soixante-dix » utilisé à cet égard peut être symbolique, représentant quelque chose de global. Ou encore, sa référence peut être plus subtile que celle-ci. Le mot « secret » (_swd_, prononcé sod), qui apparaît plusieurs fois dans ce contexte, a en hébreu une valeur numérique de « soixante-dix » (s = 60, w = 6, d = 4), un facteur qui a pu influencer l'utilisation par l'écrivain de ce numéro particulier. (_Le Pseudépigraphe de l'Ancien Testament_, pp. 109-110)

Michael E. Stone écrit : « La date, le lieu d'origine et la paternité de 5 Esdras \[2 Esdras 1-2\] sont incertains. Le contenu du livre suggère cependant qu’il a été composé au deuxième siècle après JC par un chrétien qui écrivait dans le contexte d’un conflit avec le judaïsme. (_Harper's Bible Commentary_, p. 776)

Raymond E. Brown écrit à propos de la première section (ch. 1-2) : « Il s'agit clairement d'une œuvre chrétienne, composée en grec, probablement au IIe siècle. AD, pour servir d’introduction à la section deux ci-dessous. Il n'existe qu'en latin. Dans le récit, Dieu parle à Esdras et fustige le peuple juif pour son infidélité dans le passé. Faisant écho au thème du Nouveau Testament, Dieu promet qu’il rejettera Israël et se tournera vers les Gentils. S'adressant apparemment à l'Église (2 : 15), Dieu lui donne des instructions sur la manière de prendre soin de son nouveau peuple. Le « repos éternel » et la « lumière éternelle » sont promis dans 2 :34-35 – la source des expressions utilisées dans la liturgie de requiem de l’Église – et l’immortalité est la récompense de ceux qui confessent le Fils de Dieu (2 :47). (_Le commentaire biblique de Jérôme_, vol. 2, p. 542)

Marjorie L. Kinbrough écrit : « Il existe des preuves que la prophétie d'Esdras aux Juifs concernant le don du royaume aux Gentils a été écrite par des chrétiens. Les versets 15 à 19 du chapitre 2 semblent particulièrement chrétiens, avec la mention des morts ressuscités et sortant de leurs tombeaux et de l'aide venant d'Isaïe et de Jérémie, qui ont tous deux fait des prophéties concernant Jésus (Ésaïe 9 :6-7 ; Jérôme 23 : 5-6). Au verset 34 du chapitre 2, Esdras dit aux nations d'attendre leur berger, qui leur donnera « le repos éternel » et « les récompenses du royaume ». Pour les chrétiens, Jésus est le Bon Pasteur. Les versets 42 à 48 du chapitre 2 présentent des informations dans lesquelles un certain nombre de personnes sont revêtues de gloire et couronnées par le Fils de Dieu (comparez avec Apocalypse 7 : 13-14). (_Histoires entre les Testaments_, p. 118)

Daniel J. Harrington écrit : « Dans le cadre narratif, Esdras sert de prophète et de porte-parole pour les Juifs en exil sous l'empire perse au cinquième siècle avant notre ère. Dans le cadre historique de la composition de l'œuvre, Esdras exprime les opinions des chrétiens de l'époque. deuxième siècle. L'auteur était familier avec les récits historiques bibliques ainsi qu'avec la prophétie et l'apocalyptisme. Les nombreuses expressions et motifs que l’on retrouve également dans le Nouveau Testament (les Évangiles de Matthieu et de Luc, et surtout l’Apocalypse) suggèrent que ces livres ou les traditions qui les sous-tendent étaient également des sources majeures. L'auteur a probablement écrit son œuvre en grec au deuxième siècle de notre ère. La version principale est le texte latin inclus dans la Vulgate. (_Invitation aux Apocryphes_, p. 186)

Michael E. Stone écrit : « 6 Esdras \[2 Esdras 15-16\] a été écrit pour encourager une communauté à une époque de persécution. Des indications internes suggèrent une date à la fin du IIIe siècle après JC (voir commentaire ci-dessous sur 15 : 28-33). L’œuvre est généralement considérée comme une composition chrétienne, même si la paternité juive ne peut être exclue. » (_Harper's Bible Commentary_, p. 777)

Michael E. Stone écrit à propos du passage 15 :28-33 : « Le prophète décrit une vision de deux forces militaires (chacune représentée symboliquement par un animal) engagées dans une bataille à l'est. On pense généralement que ces deux forces représentent les troupes d'Odenathus de Palmyre (« les dragons arabes », v. 29) et celles de Shapur Ier de Perse (« les Carmoniens », v. 30), qui combattirent sur les frontières orientales. de l'Empire romain en 260-261 après JC. Si cette identification est exacte, elle établit la date de composition la plus rapprochée possible de l’œuvre. (_Harper's Bible Commentary_, p. 789)

Daniel J. Harrington écrit : « En donnant un aperçu de la vie des premiers chrétiens sous l’empire romain, 6 Esdras est une source précieuse. C’est également une preuve importante de l’influence du livre de l’Apocalypse ou des traditions qu’il contient. Comme dans l'Apocalypse, Rome reçoit le nom de code Babylone et est menacée de punitions de la part de Dieu pour avoir soumis le peuple de Dieu à la consommation de nourriture sacrifiée aux idoles et à d'autres persécutions. Comme dans l'Apocalypse, on s'attend à ce que Dieu intervienne bientôt de manière décisive aux côtés de son peuple. ainsi 6 Esdras est un maillon dans la tradition de l'apocalypticisme chrétien adaptant les conventions et les concepts de l'apocalypticisme juif. (_Invitation aux Apocryphes_, pp. 205-206)

David A. deSilva écrit : « Un problème textuel important concerne l'omission de 7 : 36-105 (tel qu'énuméré dans NRSV et TEV) dans les manuscrits de la Vulgate. Il a été suggéré que cette omission pourrait être due à l'impression donnée dans le dernier de ces versets selon laquelle les prières en faveur des morts sont interdites (voir Longenecker 1995 : 111). En effet, le passage était utilisé pour s’opposer à cette pratique dans l’Église primitive, et on pouvait facilement voir à quel point il aurait été avantageux de supprimer le passage. Néanmoins, si la censure doctrinale était à l'origine de cette omission, il aurait alors fallu également supprimer 7 : 106-15, qui reste dans la Vulgate. De plus, le texte lui-même ne parle pas de prières en faveur des morts mais d'intercession au jour du jugement. . . . Il est plus probable que l'omission soit accidentelle. Johann Gildemeister a trouvé un codex de la Vulgate du IXe siècle avec le bout d'une page arrachée. Le texte manquant correspondait exactement à 7:36-105. Gildemeister a conclu que les autres manuscrits latins de 4 Esdras dépourvus de ce passage dépendaient de ce codex particulier (Stone 1990 : 3-4). La théorie de l'omission accidentelle est encore renforcée par le caractère aléatoire des limites de l'omission, interrompant un paragraphe parfaitement irréprochable à 7h35 et omettant seulement la moitié de la discussion potentiellement répréhensible sur l'intercession au nom de ceux qui font face au jugement. Ces versets n'étaient pas disponibles pour les traducteurs de la KJV, par exemple, mais avaient été restitués dans le texte de 2 Esdras dans plusieurs traductions allemandes du XVIIIe siècle (Bensly 1895) et sont apparus depuis lors dans les traductions anglaises. (_Présentation des Apocryphes_, pp. 329-330)

## Index

- [Chapitre I](/fr/Bible/2_Esdras/1)
- [Chapitre II](/fr/Bible/2_Esdras/2)
- [Chapitre III](/fr/Bible/2_Esdras/3)
- [Chapitre IV](/fr/Bible/2_Esdras/4)
- [Chapitre V](/fr/Bible/2_Esdras/5)
- [Chapitre VI](/fr/Bible/2_Esdras/6)
- [Chapitre VII](/fr/Bible/2_Esdras/7)
- [Chapitre VIII](/fr/Bible/2_Esdras/8)
- [Chapitre IX](/fr/Bible/2_Esdras/9)
- [Chapitre X](/fr/Bible/2_Esdras/10)
- [Chapitre XI](/fr/Bible/2_Esdras/11)
- [Chapitre XII](/fr/Bible/2_Esdras/12)
- [Chapitre XIII](/fr/Bible/2_Esdras/13)
- [Chapitre XIV](/fr/Bible/2_Esdras/14)
- [Chapitre XV](/fr/Bible/2_Esdras/15)
- [Chapitre XVI](/fr/Bible/2_Esdras/16)


## Liens externes

- [Premiers écrits juifs](https://www.earlyjewishwritings.com/2esdras.html)
- [Wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/2_Esdras)
- [Wikipédia](https://en.wikipedia.org/wiki/Deuterocanonical_books)