---
title: "La Consagración"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Urantia Movement Event, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--gris claro aclarar-3 px-2">© 1996 Michael Hanian<br>© 1996 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>



_Discurso pronunciado por Michael Hanian en la conferencia de Nashville de 1996_

Queridos amigos, tengo el honor de presentar uno de los temas de esta conferencia, pero antes que nada quisiera pedir disculpas: hablar no es realmente mi fuerte. Espero que esta franca confesión sea recibida con simpatía y piedad. Después de todo, una confesión sincera suaviza el castigo.

Hablando de consagración, abordaremos varios temas relacionados. Comenzaremos con la comparación entre dedicación y curiosidad intelectual; luego discutiremos los misterios de la consagración; luego hablaremos de otro tema: la relación entre consagración y voluntad; luego discutiremos, muy brevemente, una interacción entre consagración e integración; Continuaremos tratando de definir la consagración como el foco de la voluntad, luego intentaremos ver si existe un vínculo entre la consagración y la confianza y verificar si podemos tener ayuda para establecer esta confianza.

1\. _El hombre es un ser curioso._ En un momento u otro, sentimos curiosidad por cualquier cosa, desde lo que hace que un reloj funcione hasta lo que nos hace funcionar a nosotros. La curiosidad es a la vez satisfactoria y peligrosa: si bien es perfectamente aceptable que un niño pueda desarmar algo que funciona (siempre que no sea su cronógrafo suizo), es menos deseable permitir que el mismo niño desmonte a su hermana pequeña.

Con todas sus compensaciones y peligros, es a través de la curiosidad (nuestro reflector congénito) que encontramos cosas y las descubrimos.

Descubrir cosas es un método primitivo de referirse al conocimiento. En primer lugar tenemos curiosidad por aprender, y para poder extraer conocimientos aprendemos a leer. Comenzamos con los cuentos de hadas y avanzamos hacia la filosofía; Empezamos con cómics y terminamos con volúmenes de 700 páginas. O, si tenemos suerte, por el libro de 2196 páginas.

> 8. Puede hacer un regalo a Dios —dedicar su libre albedrío a hacer la voluntad de Dios. ([LU 112:0.10](/es/The_Urantia_Book/112#p0_10))

Contamos con estar entre los afortunados que descubrieron este libro de 2196 páginas, el Libro de URANTIA. Lo encontramos a través de nuestra curiosidad. Pero la curiosidad en sí misma no es suficiente: nos llevó hasta el libro, pero no podría habernos mantenido allí. De hecho, la curiosidad es ese diablillo inquieto que siempre nos dice: vale, ya has tenido suficiente, ahora toca seguir adelante. Y lo escuchamos, como lo hacemos en la mayoría de los casos. Pero no esta vez.

Para qué ? ¿Qué nos hizo ignorar a este diablillo impaciente que es nuestra curiosidad? En este caso particular, lo que nos hizo responder perplejos a sus indicaciones: espera un segundo... ¡hay algo ahí! Creo que necesitamos pasar algo de tiempo con él.

Diablillo impaciente, ¿quién es nuestra curiosidad? En este caso particular, lo que nos hizo responder perplejos a sus indicaciones: espera un segundo... ¡hay algo ahí! Creo que necesitamos pasar algo de tiempo con él.

Hasta entonces, lo único que sabemos es que sentimos una atracción particular por un libro en particular. Estoy seguro de que hay muchas respuestas para explicar cómo nos sentimos y para explicar que esta atracción crece cada día. Una posible explicación está vinculada al cambio cualitativo en el proceso de adquisición de información durante la lectura de libros. Durante un tiempo todo lo que percibimos es una multitud de hechos, pero poco a poco comenzamos a establecer una conexión entre estos variados hechos y comenzamos a observarlos por sus conexiones; en otras palabras, estos hechos adquieren todo su significado. (Por supuesto, este enfoque de “tabula rasa”, o borrón y cuenta nueva, es una forma muy esquemática de ver las cosas.

En realidad, nunca empezamos de cero: siempre podemos relacionar hechos nuevos con algo. He utilizado esta exageración sólo para presentar esta idea con mayor relieve). Estoy seguro de que muchos de ustedes pueden dar otras explicaciones lógicas y podemos examinarlas con mayor detalle durante nuestro estudio en grupos de discusión. Mientras tanto, comparemos esta nueva atracción con la curiosidad.

2\. Pero primero, olvidemos la imagen del diablillo; compararemos en su lugar la curiosidad de un niño investigador, que se interesa por todo lo que le rodea. Y como todo niño, es feliz, juguetón y sobre todo está libre de toda obligación. Nunca quiere frenar, concentrarse. En condiciones normales, cada vez que intentamos concentrarnos en un tema, la curiosidad queda latente.

Pero esta nueva atracción es diferente. Cuanto más nos concentramos, más crece; cuanto más nos sumergimos en él, más placentera se vuelve la sensación. ¡Al final ya no queremos salir a la superficie! (Bueno, tienes que hacerlo).

Aquí es cuando nace la nueva estrella. Provocado por nuestra curiosidad, alimentado por nuestra sed de verdad, Su Majestad la Consagración se instala con nosotros y se convierte en motor hacia el camino eterno. Sólo a través de la consagración se puede realizar la acción de transformación para poder comprender un punto particular: lo que “mirabas vagamente en el espejo, ahora lo ves cara a cara”.

Así es como poco a poco vamos tomando conciencia de que hay algo en este directo que nos atrae y que esa atracción no es puramente intelectual. La mayoría de nosotros lo conocemos y envidio a los que aún no lo conocen. ¿Pero cómo? ¿Qué lo hizo posible? ¿A través de quién adquirimos una relación especial con este libro? Y de repente nos damos cuenta de que estamos frente a uno de los mayores misterios de la vida: la revelación de la verdad. Sin embargo, sabemos bien que es un proceso recíproco y, como tal, requiere que poseamos algunas actitudes esenciales, la primera de las cuales es la consagración.

El desarrollo de la consagración es un proceso gradual. Su aparición gradual depende de muchas, muchas cosas. A veces se necesitan años para quedar realmente «atrapado» en el libro y dedicado a ser un experto en él. Y nuevamente, todos conocemos casos en los que el flujo del tiempo pareció acelerarse al máximo, haciendo que el reconocimiento del _Libro de Urantia_ pareciera instantáneo. Sin embargo, permítanme señalarles lo que considero una diferencia sutil pero esencial entre una intuición y una consagración: una introspección instantánea tiende a desequilibrarnos: la consagración restablece el equilibrio; La percepción es una exploración profunda: la consagración permite la continuidad de esta exploración. La idea es más revolucionaria que evolutiva; la dedicación es más evolutiva que revolucionaria. He aquí otro ejemplo extremo: la perspicacia sin una dedicación gradual puede conducir al fanatismo.

Como ocurre con cualquier acontecimiento a lo largo del tiempo, el desarrollo de la consagración se aprecia mejor en retrospectiva. Cuando estudiamos lo que nos llevó a reconocer que este libro refleja una verdad viva, y que su presentación y su espíritu único implican revelación, reconocemos mejor la diferencia entre este libro y muchas otras cosas que previamente estimularon nuestro interés, estas pertenecientes a los principiantes. de simple curiosidad intelectual. Pero no importa cuán diligentes seamos en nuestro análisis de las cosas que nos llevaron al LIBRO DE URANTIA, no importa cuán profundamente comprendamos la naturaleza y esencia de nuestra consagración, parece que somos incapaces de alcanzar el «intermedio», ese algo , que conecta los bordes del abismo entre la curiosidad y la consagración. (Éste es uno de los temas que me gustaría sugerir para una discusión profunda en los grupos de estudio: la naturaleza de ese “algo” que se encuentra entre la curiosidad y la dedicación.)

Así, debemos admitir que el gran misterio de la revelación de la verdad viva tiene otros misterios menos importantes y que quizás estemos resolviendo los insolubles. Quizás, en alguna parte perdida de Havona, exista una esfera sagrada de la 'Ciudad de la Consagración' donde todos los misterios relevantes se resolverán a nuestra llegada en un futuro lejano. Hasta entonces, todo lo que podemos (y debemos) hacer a este respecto es hacer una pausa y reflexionar, para que podamos buscar en nuestra propia experiencia posibles pistas sobre el misterio del acercamiento espiritual en el LIBRO DE URANTIA. Compartir nuestros descubrimientos con nuestros compañeros de lectura enriquece nuestra comprensión individual y colectiva del libro. Además, compartir nuestras pruebas pasadas dentro de un grupo nos permite, digamos, reproducirlas, experimentarlas nuevamente. (Aquí hay otra indicación de lo que podemos discutir más adelante en nuestros grupos).

La consagración trae consigo una serie de consecuencias, y una de ellas es una orientación diferente de nuestra voluntad. A través de la dedicación, la voluntad se convierte en una poderosa herramienta para alcanzar nuevas metas y objetivos. Al comenzar el nuevo camino, encontramos que estas dos cosas –consagración y voluntad– están bien casadas en el Libro de Urantia: el Maestro estaba supremamente dedicado al cumplimiento de la voluntad del Padre. Lo relevante aquí es que utilizó su propia voluntad como herramienta para lograr el objetivo más elevado. Creo que sería un enfoque saludable para cualquier lector de El Libro de Urantia tratar de incorporar desde el principio una de las ideas más importantes del evangelio: «No se haga mi voluntad, sino la tuya». La mayor dedicación al libro debe dedicarse a su mensaje.

Donde hay voluntad, hay un camino (revelación divina). La fuerza de voluntad es una herramienta poderosa, pero con demasiada frecuencia la curiosidad intelectual empuja nuestra fuerza de voluntad en direcciones diferentes y a veces opuestas simultáneamente. Por lo tanto, si intentáramos definir la consagración, en este contexto podríamos decir que _la consagración es el enfoque de la voluntad_. En este sentido, pensar en la curiosidad como algo negativo tendría, como dicen los políticos, efectos opuestos. La curiosidad es muy eficaz y poderosa; sólo requiere disciplina. Y la dedicación proporciona exactamente el tipo de disciplina que nuestra curiosidad necesita. Una vez que estamos verdaderamente dedicados al libro, soltar las riendas ya no presenta ningún peligro, porque a partir de ese momento la curiosidad se activa dentro de los límites establecidos por la consagración. Esto no significa que ya no necesitemos nuestra voluntad: continúa activándose, pero a un nivel superior y para otros fines, permitiéndonos proporcionar aquellas cosas que son esenciales para la continuidad de nuestro esfuerzo dedicado.

5\. Tan pronto como tomamos conciencia de nuestra dedicación al Libro de URANTIA, sucede algo interesante: comienza una interacción inconsciente de dedicación e integración. La integración será explorada por otro interlocutor; De este enlace sólo señalaré el hecho de que estas dos cosas son inseparables: la consagración es una de las condiciones para lograr la integración, por lo tanto esta diferenciación entre ambas es enteramente relativa. En realidad, difícilmente podemos extraer cualquiera de ellos de nuestra conciencia y analizar uno de forma pura, sin que el otro reclame derechos legítimos.

6\. Otra implicación interesante es la _confianza_. Para volverse devoto de un mensaje hay que creer en él, y para creerlo hay que confiar en su fuente. Para ganarse nuestra confianza, un libro de este tipo debe ser lógicamente coherente, filosóficamente sólido y estéticamente atractivo. El _Libro Urantia_ cumple con todos estos criterios y muchos más.

Sin embargo, incluso estos poderosos aspectos no explican necesariamente nuestra confianza en el libro. Hay algo más que nos dice: esto es diferente. De hecho, en gran medida este libro no es de este mundo. Entonces debe haber algo que nos permita establecer confianza, y que aparentemente tampoco es de este mundo. ¿Y qué podría ser? _La mente_ es lo único en lo que pensamos. Más adelante aprenderemos que este espíritu habita en nosotros y que constantemente se esfuerza por sintonizar nuestro espíritu con sus directivas. La consagración al mensaje del _Libro de Urantia_ es una señal clara de que este espíritu interno ha logrado un éxito innegable. (Aquí estamos invadiendo un área muy personal, por lo que no voy a imponer mi propia interpretación de este fenómeno; creo que podemos incluirlo en nuestras discusiones grupales).

7\. Cada uno de nosotros ha sentido una experiencia similar, aunque de carácter negativo: la experiencia de anticipar algo de importancia espiritual y día tras día no poder encontrar la fuente correcta. Es así que cuando descubrimos el _LIBRO DE URANTIA_, esta experiencia se vuelve positiva, la anticipación del pasado y el progreso espiritual del futuro se encuentran en el presente.

Repito: una vez que profundizamos en el libro, entendemos que difiere del resto de relatos auténticos escritos. De hecho, al consagrarnos al _Libro de Urantia_ entendemos que nosotros también nos hemos vuelto diferentes, porque toda la transformación de nuestra personalidad comienza con la consagración.

Nos hemos interesado, durante los últimos veinte minutos, en la consagración. La consagración es el primer paso hacia nuestra transformación interior. Hemos tratado de resolver algunos de sus misterios, con poco o ningún éxito en este sentido; Hemos subrayado varios vínculos: entre dedicación y curiosidad, entre dedicación y voluntad, entre dedicación y confianza. Todo lo que tengo que agregar es que la dedicación al Libro de URANTIA es deseable —e inevitable a largo plazo— para todos los que están sinceramente interesados en el mensaje de la Revelación de la Quinta Época.


> «La religión primitiva era sobre todo una conciencia de los valores materiales, pero la civilización eleva los valores religiosos, porque la verdadera religión es la dedicación del yo al servicio de los valores significativos y supremos. A medida que evoluciona la religión, la ética se convierte en la filosofía de la moral, y la moralidad se vuelve la disciplina del yo gracias a los criterios de los significados superiores y de los valores supremos —de los ideales divinos y espirituales. La religión se convierte así en una devoción espontánea y delicada, en la experiencia viviente de la fidelidad del amor.» ([LU 92:7.5](/es/The_Urantia_Book/92#p7_5))



