---
title: "٢. رسالة من تيبيريوس إلى بيلاطس"
description: "كتابات مكملة لأعمال بيلاطس"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">١. رسالة من بيلاطس البنطي إلى تيبيريوس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/3">
          <span class="pr-2">٣. تقرير بيلاطس</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## رسالة من تيبيريوس إلى بيلاطس

هذا ما أجاب به قيصر أغسطس بيلاطس البنطي، حاكم المقاطعة الشرقية. وقد أضاف قيصر نفسه الجملة بخط يده وأرسلها إليه بواسطة الرسول رياب، الذي أعطاه أيضاً ألفي جندي.

”لأنك تجرأت على إدانة يسوع الناصري بالموت بطريقة عنيفة وشريرة للغاية، بل وقبل حتى أن تصدر حكم الإدانة، سلمته إلى اليهود الجشعين الغاضبين؛ ولأنك، علاوة على ذلك، لم تشفق على هذا الرجل البار، بل بعد أن صبغت القصبة وأخضعته لحكم رهيب وعذاب الجلد، سلمته، دون أي ذنب ارتكبه، إلى عذاب الصلب، بعد أن قبلت هدايا مقابل موته؛ ولأنك، في النهاية، أظهرت الرحمة بشفتيك، ولكن بقلبك سلمته إلى اليهود الخارجين عن القانون - لهذا كله، ستُحضر أنت بنفسك أمامي، مثقلًا بالسلاسل، لتقدم أعذارك وتُحاسب على الحياة التي أزهقتها بلا سبب على الإطلاق. ولكن ويلٌ لقساوتك وقلة حياءك! منذ أن وصل هذا الكلام إلى مسامعي، وأنا في عذاب شديد، أشعر وكأن روحي تتمزق إربًا.“ فقد أتت إليّ امرأة تدّعي أنها تلميذته (وهي مريم المجدلية، التي قيل إنه أخرج منها سبعة شياطين)، وتشهد أن يسوع أجرى معجزات شفاء، فأبصر العميان، ومشى الأعرج، وسمع الصم، وشفى الأبرص، وأنه حقق كل هذه المعجزات بكلمته وحدها. كيف وافقتم على صلبه بلا سبب؟ فلو كنتم لا تؤمنون به إلهاً، لكان عليكم على الأقل أن تشفقوا عليه كطبيب. حتى تلك الرواية الملتوية التي وصلتني منكم تطالب بمعاقبتكم، إذ تؤكد أنه كان أعظم من جميع الآلهة التي نعبدها. كيف يُعقل أن يُسلّم إلى الموت؟ اعلموا أنني كما حكمتم عليه ظلماً وأمرتم بقتله، سأعاقبكم بالعدل، ليس أنتم فقط، بل جميع مستشاريكم وشركائكم الذين تلقيتم منهم رشوة الموت.

ثم سُلِّمت الرسالة إلى الرسل، ومعها المرسوم الذي كتبه أغسطس يقضي بإبادة جميع اليهود، وإحضار بيلاطس أسيرًا ومقيدًا إلى روما، ومعه كبار اليهود الذين كانوا حكامًا آنذاك: أرخيلاوس بن هيرودس، المكروه بشدة، وشريكه فيليب؛ وقيافا رئيس الكهنة، وحنان حماه؛ وجميع كبار اليهود. فذهبت راحاب مع الجنود ونفذت الأمر، فقتلت جميع الذكور اليهود، أما نسائهم النجسات فتركن ليغتصبهن الوثنيون، فولد نسلٌ بغيضٌ كنسل الشيطان. ثم أخذ الرسول بيلاطس وأرخيلاوس وفيليب وحنان وقيافا وجميع كبار اليهود، وقيدهم بالسلاسل، وانطلق بهم إلى روما. وبينما كانوا يمرون بجزيرة كريت، مات قيافا ميتةً عنيفةً بشعة. حملوه ليدفنوه، لكن الأرض لم تقبله في أحضانها، بل طردته. فلما رأى الحاضرون ذلك، أخذوا الحجارة بأيديهم ورشقوها على الجثة، فدفنوه. أما الباقون فوصلوا إلى روما.

كان من عادة الملوك القدماء أنه إذا نظر المحكوم عليه بالإعدام إلى وجه الملك، يُعفى من عقوبته. ولذلك، أصدر قيصر الأوامر اللازمة ليختبئ من بيلاطس، حتى لا يفلت من الموت. فوضعوه في مغارة وتركوه هناك، امتثالاً لأمر الإمبراطور.

وأمر أيضاً بلفّ حنانيا بجلد ثور، وعندما جفّ الجلد تحت أشعة الشمس، خنقه الجلد، فخرجت أحشاؤه من فمه، ومات ميتةً شنيعة. وأعدم بقية السجناء اليهود بالسيف. أما أرخيلاوس، ابن هيرودس البغيض، وشريكه فيليب، فقد حكم عليهما بالصلب.

في أحد الأيام، كان الإمبراطور يصطاد، وكان يطارد غزالًا. وبينما كان الغزال يمرّ من مدخل الكهف [حيث كان بيلاطس]، توقف. كان بيلاطس على وشك الهلاك على يد قيصر، فحاول أن يوجّه نظره نحوه؛ ولكن، لكي يُتمّ ما كان على وشك الحدوث، جاء الغزال ووقف أمامه. فأطلق قيصر سهمًا لإسقاط الحيوان، لكن السهم اخترق مدخل الكهف وقتل بيلاطس. [يا جميع المؤمنين بأن المسيح هو الإله الحق ومخلصنا، مجّدوه وعظّموه، فله الحمد والكرامة والعبادة مع أبيه الذي لا بداية له وروحه القدوس، الآن وإلى أبد الآبدين. آمين.]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">١. رسالة من بيلاطس البنطي إلى تيبيريوس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/3">
          <span class="pr-2">٣. تقرير بيلاطس</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>