---
title: "٧. إعلان يوسف الرامي"
description: "كتابات مكملة لأعمال بيلاطس"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">٦. موت بيلاطس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="pr-2">٨. انتقام المنقذ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## بيان يوسف الرامي، الذي طلب جسد الرب، متضمناً أسباب اللصين

## أنا

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> أنا يوسف الرامي، الذي طلب من بيلاطس جسد الرب يسوع لدفنه، ولهذا السبب أنا الآن مقيد بالسلاسل ومضطهد من اليهود، قتلة الله ومقاوميه، الذين، علاوة على ذلك، إذ كانت الشريعة في سلطتهم، تسببوا في ضيق لموسى نفسه، وبعد أن أغضبوا واضع الشريعة ولم يعترفوا بالله، صلبوا ابن الله، وهو أمر كان واضحًا جليًا لمن عرفوا حالة المصلوب. قبل آلام المسيح بسبعة أيام، أُحضر لصان من أريحا إلى الوالي بيلاطس، وكانت تهمه كالتالي:

<span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> كان الأول، المسمى جيستاس، يقتل بعض المسافرين بالسيف، بينما كان يترك آخرين عراة ويعلق النساء رأسًا على عقب من كواحلهن ثم يقطع صدورهن؛ وكان لديه ميل لشرب دماء الأطفال؛ ولم يكن يعرف الله قط؛ ولم يطيع القوانين، وعلى الرغم من عنفه، فقد نفذ هذه الأفعال منذ بداية حياته.

أما الثاني، فقد ورد اسمه على النحو التالي: اسمه ديماس، وكان من أصل جليلي، ويملك نُزُلاً. كان يسرق الأغنياء، ولكنه كان يُحابي الفقراء. مع أنه كان لصًا، إلا أنه كان يُشبه طوبيا، إذ كان كثيرًا ما يدفن الموتى. نهب اليهود، وسرق أسفار الشريعة في أورشليم، وجرّد ابنة قيافا، التي كانت كاهنة في المعبد، بل وسرق الخزانة السرية التي وضعها سليمان هناك. هذه كانت بعض أفعاله المشينة.

<span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> أُلقي القبض على يسوع مساء اليوم الرابع قبل عيد الفصح. لم يكن هناك عيدٌ لقيافا ولا لليهود، ولكنّهم عانوا من ضيقٍ شديدٍ بسبب السرقة التي ارتكبها اللص في الهيكل. فاستدعوا يهوذا الإسخريوطي وكلموه. كان هذا الرجل ابن أخ قيافا. لم يكن تلميذًا مخلصًا ليسوع، بل حرضه جمعٌ غفيرٌ من اليهود على اتباعه؛ لا ليقتنع بالمعجزات التي أجراها، ولا ليتعرف عليه، بل ليسلمه إليهم، طمعًا في كشف كذبه. ومقابل هذا العمل المزعوم، قدموا له هدايا ودرخمة من الذهب كل يوم. وكان قد رافق يسوع لمدة سنتين، كما يقول أحد التلاميذ المدعو يوحنا.

<span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> وقبل ثلاثة أيام من إلقاء القبض على يسوع، قال يهوذا لليهود: ”هيا بنا نتظاهر بأن يسوع نفسه لم يكن السارق هو من سرق كتب الشريعة، فأنا أتعهد بأن أكون المُشتكي“. وبينما كان هذا يُقال، دخل نيقوديموس، الذي كان معه مفاتيح الهيكل، إلى جماعتنا وكلمهم جميعًا قائلًا: ”لا تفعلوا هذا الأمر“. وكان نيقوديموس أصدق من جميع اليهود مجتمعين. لكن ابنة قيافا، واسمها سارة، صرخت قائلة: ”لأنه تكلم على هذا المكان المقدس أمامهم جميعًا: أنا قادر على هدم هذا الهيكل وإقامته في ثلاثة أيام“. فأجاب اليهود: ”نحن جميعًا نثق بكِ“، لأنهم كانوا يعتبرونها نبية. ولما انعقد المجلس، أُلقي القبض على يسوع.

## ٢

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> في اليوم التالي، وهو يوم أربعاء، أحضروه إلى قيافا في الساعة التاسعة. فقال له حنان وقيافا: ”اسمع، لماذا سرقت شريعتنا وجعلت وعود موسى والأنبياء معروضة للبيع؟“ فلم يُجب يسوع. ثم قالوا له أمام الجماعة كلها: ”لماذا تنوي أن تهدم في لحظة واحدة الهيكل الذي بناه سليمان في ست وأربعين سنة؟“ فلم يُجب يسوع على هذا. ومن المعلوم أن هيكل المجمع قد نُهب من قِبل السارق.

<span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> وفي مساء يوم الأربعاء، كان الحشد يستعد لحرق ابنة قيافا لأنها أضاعت أسفار الشريعة، إذ لم يكونوا يعرفون كيف يحتفلون بعيد الفصح. فقالت لهم: ”انتظروا يا أولادي، سنقتل يسوع هذا ونجد الشريعة، وسنحتفل بالعيد المقدس بكل جلال“. ثم أعطى حنان وقيافا سرًا يهوذا الإسخريوطي مبلغًا كبيرًا من الذهب وأمراه قائلين: ”قل كما قلت لنا: أعلم أن يسوع قد أخذ الشريعة، حتى يقع اللوم عليه وليس على هذه الفتاة البريئة“. ولما اتفقوا على الأمر، قال لهم يهوذا: ”لا تدعوا الناس يعلمون أنكم أمرتموني أن أفعل هذا بيسوع. بل أطلقوا سراح هذا الرجل، وسأحرص على أن يفهم الناس هذا“. وبحيلة أطلقوا سراح يسوع.

<span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> في صباح يوم الخميس، دخل يهوذا إلى الهيكل وقال لجميع الشعب: ”ماذا تعطونني إن سلمت إليكم الذي نقض الناموس وسرق الأنبياء؟“ فأجاب اليهود: ”إن سلمته إلينا، نعطيك ثلاثين قطعة ذهبية“. لكن الشعب لم يدرك أن يهوذا كان يشير إلى يسوع، لأن كثيرين اعترفوا بأنه ابن الله. فاحتفظ يهوذا بالثلاثين قطعة ذهبية لنفسه.

<span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> وفي الساعة الرابعة والخامسة، خرج يهوذا فوجد يسوع يمشي في الساحة. ولما حل المساء، قال لليهود: ”أعطوني فرقة من الجنود مسلحين بسيوف وهراوات، فأسلمه إليكم“. فأعطوه القوة ليقبض عليه. وبينما هم يسيرون، قال لهم يهوذا: ”اقبضوا على الذي أقبله، لأنه هو الذي سرق الشريعة والأنبياء“. ثم تقدم إلى يسوع وقبله قائلاً: ”السلام عليك يا معلم“. وكان مساء يوم الخميس. ولما أُلقي القبض عليهم، سلموه إلى قيافا ورؤساء الكهنة. فقال لهم يهوذا: ”هذا هو الذي سرق الشريعة والأنبياء“. فاستجوب اليهود يسوع ظلماً قائلين: ”لماذا فعلت هذا؟“ فلم يُجب.

ثم رأيت أنا ونيقوديموس، أنا يوسف، كرسي الوباء، فانفصلنا عنهم، إذ لم نكن نرغب في الهلاك بمشورة الأشرار.

## ٣

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبعد أن فعلوا فظائع أخرى بيسوع في تلك الليلة، ذهبوا فجر يوم الجمعة ليسلموه إلى الوالي بيلاطس ليصلبه؛ ولهذا الغرض جاؤوا جميعًا. وبعد أن استجوبه الوالي بيلاطس، أمر بصلبه مع لصين. فصُلبا مع يسوع، جيستاس عن اليسار وديماس عن اليمين.

<span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> وبدأ الذي على اليسار يصرخ قائلاً ليسوع: ”انظر كم من الشرور فعلت على الأرض! حتى لو كنت أعلم أنك ملك، لكنت قُتلت معك. لماذا تدعو نفسك ابن الله، إن كنت لا تستطيع أن تُعين نفسك في وقت الحاجة؟ فكيف تُعين آخر يسألك؟ إن كنت أنت المسيح، فانزل عن الصليب لأؤمن بك. ولكني الآن لا أعتبرك إنسانًا، بل وحشًا ضاريًا يهلك معي“. ثم بدأ يقول أشياء أخرى كثيرة على يسوع، مجدفًا عليه وصريرًا بأسنانه، لأن اللص وقع في فخ إبليس.

<span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> أما الذي على اليمين، واسمه ديماس، فلما رأى نعمة يسوع الإلهية، صرخ قائلاً: ”أعرفك يا يسوع المسيح، وأعرف أنك ابن الله؛ أراك المسيح الذي تسجد له ألوف الملائكة. اغفر لي ذنوبي؛ لا تُنزل عليّ النجوم يوم دينونتي، ولا القمر حين تذهب لتُدين الأرض كلها، فقد فعلتُ شروري ليلاً. لا تُحرك الشمس التي تُظلمها الآن، فتكشف شرور قلبي. أنت تعلم أنني لا أملك هديةً لأقدمها لك مقابل غفران ذنوبي. الموت قد حل بي بسبب آثامي، ولكن لك القدرة على التكفير عنها؛ أنقذني يا رب العالمين من دينونتك الرهيبة؛ لا تُعطِ العدو سلطاناً ليبتلعني ويرثني“. روحه، كما هو حال من عُلِّق على اليسار؛ لأني أرى كيف يجمع الشيطان روحه، بينما يتلاشى جسده. لا تأمرني بالانتقال إلى نصيب اليهود، لأني أرى موسى والأنبياء غارقين في بكاء شديد، بينما يضحك الشيطان عليهم. قبل أن تفارق روحي، يا رب، أمر بمحو ذنوبي، واذكرني أنا الخاطئ في ملكوتك، حين تذهب لتُدين الأسباط الاثني عشر على العرش العظيم العالي، فقد أعددت عذابًا عظيمًا لعالمك من أجلك.

<span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> ولما فرغ اللص من كلامه، أجابه يسوع: ”الحق الحق أقول لك يا ديماس، إنك اليوم ستكون معي في الفردوس. أما نسل إبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى فسيُطرحون إلى الظلمة الخارجية، حيث البكاء وصرير الأسنان. أما أنت وحدك فستسكن في الفردوس إلى أن أعود لأدين الذين لم يعترفوا باسمي“. ثم قال: ”اذهب الآن وقل للكروبين والجنود الذين يحملون السيف الناري ويحرسون الفردوس الذي طُرد منه آدم البكر بعد أن سكن فيه لأنه خانني ولم يحفظ وصاياي: لن يرى أحد من الأبكار الفردوس حتى أعود لأدين الأحياء والأموات“. بعد أن كتب هذا، أنا يسوع المسيح، ابن الله، الذي نزل من أعلى السماوات، والذي انبثق من حضن الآب غير المنظور، ونزل إلى العالم ليتجسد ويُصلب ليخلص آدم الذي خلقه، لكي تعرفه أسراب رؤساء الملائكة، حراس الفردوس، وخدام أبي. أنا آمر، بل أُوصي، أن من يُصلب معي يدخل هذا العالم وينال بي غفران خطاياه، وأن يدخل الفردوس بجسد لا يفنى مُزين، وأن يسكن هناك حيث لا يسكن أحد سواه. ولما قال هذا، أسلم يسوع روحه. وكان ذلك يوم جمعة في الساعة التاسعة. وفي تلك الأثناء، غطى الظلام الأرض كلها، وحدث زلزال عظيم، فسقط الهيكل وقبة المعبد.

## ٤

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> ثم طلبتُ أنا يوسف جسد يسوع ووضعته في قبر جديد لم يُستخدم من قبل. أما جسد الذي على اليمين فلم يُعثر عليه، بينما كان الذي على اليسار في هيئة تشبه التنين.

ولأنني طلبتُ جسد يسوع للدفن، زجّ بي اليهود، في نوبة غضب، في السجن الذي يُحتجز فيه المجرمون عادةً. حدث هذا لي مساء يوم السبت حين كانت أمتنا ترتكب المعاصي. وانظروا كم عانت أمتنا هذه من مصائب فظيعة يوم السبت.

<span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> في مساء أول أيام الأسبوع، في الساعة الخامسة، بينما كنت في السجن، جاءني يسوع، ومعه الذي صُلب عن يمينه، والذي أرسله إلى الفردوس. وكان نور عظيم في البيت. وفجأة، تَعَلَّقَ البيت من أركانه الأربعة؛ وأصبح الداخل صافيًا، واستطعت الخروج. فعرفت يسوع أولًا، ثم اللص الذي كان يحمل رسالة ليسوع. وبينما كنا ذاهبين إلى الجليل، سطع نور عظيم لم تستطع الخليقة كلها تحمله؛ وانبعث من اللص، بدوره، عطرٌ فواحٌ من الفردوس.

<span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> ثم جلس يسوع في مكان وقرأ هكذا: نحن الكروبيم والإكسابتيريجوس، الذين أمرك إلهك بحراسة جنة الفردوس، نعلن هذا من خلال اللص الذي صُلب معك بأمرك: لما رأينا أثر المسامير عليه ولمعان حروف إلهك، انطفأت النار، إذ لم تستطع تحمل لهيب الأثر؛ واستولى علينا خوف عظيم، فزعنا، لأننا سمعنا خالق السماوات والأرض وكل الخليقة نازلاً من العلاء إلى أسفل الأرض من أجل آدم، أول المخلوقات. فلما رأينا الصليب الطاهر يسطع من خلال اللص، مشعًا بضوء يفوق ضوء الشمس بسبع مرات، أصابنا ارتعاش عظيم، واستولى علينا اضطراب الجحيم. وانضم إلينا وزراء الجحيم في جوقة واحدة، وهتفوا بصوت عالٍ: قدوس، قدوس، قدوس هو الذي يحكم في الأعالي. وهتفت القوى: يا رب، لقد ظهرت في السماء وعلى الأرض، مانحًا الفرح إلى الأبد، وقد أنقذت هذا المخلوق من الموت.

## ٥

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> وبينما كنت في طريقي إلى الجليل، رأيت هذا مع يسوع واللص، فتغيرت هيئته؛ لم يعد كما كان قبل صلبه، بل أصبح نورًا ساطعًا. وكانت الملائكة تخدمه باستمرار، وكان يسوع يتحدث معهم. ومكثت معه ثلاثة أيام، ولم يكن معه أحد من تلاميذه، بل كان اللص وحده.

<span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> ولما انقضى عيد الفطير، جاء تلميذه يوحنا، ولم نكن قد رأينا السارق بعد، ولم نكن نعلم ما حلّ به. فسأل يوحنا يسوع: ”من هذا، إذ لم تدعني أراه؟“ فلم يجبه يسوع. ثم سجد عند قدميه وقال له: ”يا رب، أعلم أنك أحببتني من البدء، فلماذا لا تريني هذا الرجل؟“ فقال له يسوع: ”لماذا تبحث عن الأسرار؟ أأنت قليل الفهم؟ ألا تشعر برائحة الفردوس التي ملأت المكان؟ ألا تعرف من هو؟ إن السارق الذي صُلب قد صار وارثًا للفردوس، الحق الحق أقول لك، إن بقاءه فيه إلى اليوم العظيم.“ فقال يوحنا: ”اجعلني أهلاً لرؤيته.“

<span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> وبينما كان يوحنا يتكلم، ظهر اللص فجأةً. فسقط على الأرض من شدة الدهشة. لم يعد اللص هو نفسه الذي كان عليه قبل مجيء يوحنا، بل كان كملك مهيب، مزين بالصليب. وسمع صوت من جمع غفير يقول: ”لقد جئتم إلى الفردوس الذي أُعدّ لكم. وقد اختارنا الذي أرسلكم لنخدمكم إلى أن يأتي اليوم العظيم“. عند سماع ذلك الصوت، اختفى اللص وأنا. ثم وجدت نفسي في بيتي، ولم أرَ يسوع بعد ذلك.

<span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> وقد كنتُ شاهد عيان على هذه الأمور، ودوّنتها لكي يؤمن الجميع بيسوع المسيح المصلوب، ربنا، ولا يعودوا عبيدًا لشريعة موسى، بل يُصدّقوا عجائبه وآياته، فيرثوا الحياة الأبدية، ويجتمعوا جميعًا في ملكوت السماوات، فله المجد والقدرة والثناء والجلال إلى أبد الآبدين. آمين.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">٦. موت بيلاطس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="pr-2">٨. انتقام المنقذ</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>