---
title: "٩. حكم بيلاطس"
description: "كتابات مكملة لأعمال بيلاطس"
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">٨. انتقام المخلص</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## الحكم الذي أصدره البونتيوس بيلاطس ضد ربنا يسوع المسيح

«نسخة عُثر عليها في مدينة لاكيلا، مملكة نابولي، من الحكم الذي أصدره بيلاطس البنطي، رئيس يهودا، في السنة 18 [كذا] من حكم تيبيريوس قيصر، إمبراطور روما، على يسوع المسيح، ابن الله، ومريم العذراء، بالموت على الصليب بين لصين في 25 مارس؛ عُثر عليها بأعجوبة داخل حجر جميل جدًا، بداخله صندوقان صغيران، أحدهما من الحديد، وبداخله صندوق آخر من العاج الفاخر، حيث كُتب الحكم المذكور أدناه بأحرف عبرية في حرف الخطيئة على النحو التالي:

السنة الثامنة عشرة [كذا] من حكم تيبيريوس قيصر، إمبراطور روما، وملك العالم أجمع، الملك الذي لا يُقهر، في أوليمديا حوالي القرن الحادي والعشرين، وفي كلياد الرابعة والعشرين، وفي خلق العالم، وفقًا للعدد. وأحسب من العبرانيين أربع مرات 87، ومن دعاية الإمبراطورية الرومانية 23، ومن تحرير بابل من العبودية 11: وهم قنصلا الشعب الروماني لوسيو بيزانو وموريسيو بيساريكو؛ والحاكمان لوسيو باليسنا، الذي نشرته حكومة يهودا، وكوينتوس فلافيوس، تحت قيادة فوج وحكومة القدس، والرئيس بيلاطس البنطي، وصي الجليل الأدنى، وهيرودس أنتيبا، وحبر الكهنوت الأعظم حنان، وقيافا، وأليت ألمائيل الماجريسي. من الهيكل، روبوان أنكابيل، وفرانشينوس سنتوريون، والقناصل روم.^OS^ ومن مدينة القدس كوينتوس كورنيليوس سوبليما، وسيكستوس بونفيليوس روفوس؛ في شهر مارس وفي اليوم الخامس والعشرين منه.

أنا، بيلاطس البنطي، الرئيس الروماني هنا داخل قصر رئيس الجمهورية، أحكم وأدين وأصدر حكم الإعدام على يسوع الملقب بالعامة بـ”المسيح الناصري“، وغاليليو الوطني، رجل الفتنة في شريعة مويسين، المخالف للإمبراطور العظيم تيبيريوس قيصر؛ وأقرر وأعلن بموجب هذا أن موته سيكون على الصليب، مثبتًا بالمسامير وفقًا لعادة المجرمين، لأنه هنا يجمع وينضم إلى العديد من الأغنياء والفقراء، ولم يكف عن إثارة الفتن في جميع أنحاء يهودا، مدعيًا نفسه ابن الله وملك أورشليم، مهددًا إياهم بخراب هذه المدينة وهيكلها المقدس، رافضًا الجزية لقيصر، بل وتجرأ على الدخول بأغصان واحتفالات النصر، ومعه جزء من العامة، إلى مدينة أورشليم، وإلى الهيكل المقدس. وأمرت قائد مئويتي الأول، كوينتوس كورنيليوس، أن يحمل يسوع المسيح مقيدًا ومجلودًا علنًا في أرجاء المدينة، وأن يُلبس ثيابًا أرجوانية ويُتوّج بتاج من الشوك، وأن يحمل الصليب نفسه على كتفيه ليكون عبرة لجميع الأشرار. وأريد معه أن يُقبض على لصين قاتلين، فيخرجا من المكان المقدس، المعروف الآن باسم أنطونيانا، ويأخذا يسوع إلى جبل العدل العام المسمى الجلجثة، حيث يبقى جسده مصلوبًا ميتًا على الصليب، ليكون عبرة لجميع الأشرار. وأن يُكتب على الصليب العنوان بثلاث لغات، وفيها جميعًا (العبرية واليونانية واللاتينية) يكون اسم يسوع ناصر، ملك اليهود.

كما نأمر ألا يجرؤ أحد، مهما كانت مكانته أو رتبته، على عرقلة العدالة التي أمرتُ بها وأقمتها ونفذتها بكل دقة وفقًا للمراسيم والقوانين الرومانية والعبرية، تحت طائلة التمرد على الإمبراطورية الرومانية. - شهود من الجيش الجمهوري الأيرلندي. الحكم: من قِبل أسباط إسرائيل الاثني عشر: الحاخام دانيال، الحاخام سيك، يوانين بونيكار، بارباسو، سابي بوتوكولام. من قِبل الفريسيين: بوليوس، شمعون، رونول، رباني، مونداغول، بونكورفوسو. من قِبل رئيس الكهنة: ربان، نيدوس، بونكاسادو. موثقو هذا المنشور: من قِبل العبرانيين: نيتانبارتا؛ من قِبل محكمة ورئيس روما: لوسيوس سيكستيليوس، أماسيوس كليو.

(نُسخ مأخوذة من المخطوطة المعنونة "كتاب الأخبار والملاحظات المتنوعة"، التي تركها دي إن غيرا، أسقف سيغوفيا، مكتوبة باللاتينية والإسبانية والفرنسية والإيطالية. نُسخت من الأصل الموجود في مخطوطة DCC 86).

<br>


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">٨. انتقام المخلص</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Gospel_of_Nicodemus_B#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>