---
title: "Capítulo V"
description: "El Talmud"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:34Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p28">[<sup><small>pág. 28</small></sup>]</span>

Espíritus malignos—Satanás—Ángeles buenos—Cielo—Infierno—La Resurrección—Juicio final—El Talmud contradice las Sagradas Escrituras—Estimación de los gentiles—Preceptos para los hijos de Noé—Río Sambation—Historias de rabinos—Proverbios—Ideas de Dios—El Mesías: Su Reino—Alusiones al Señor Jesucristo y sus discípulos.

El Talmud enseña que los espíritus malignos, demonios y duendes, son descendientes de Adán. Se dice que vuelan en todas direcciones. Saben, por escuchar a escondidas, lo que está por venir. Al igual que los hombres, comen, beben y se multiplican. Se les representa gastando bromas pesadas a los hombres. Se dice que uno rompió una vasija de vino y la derramó en el suelo. Sin embargo, los rabinos lo obligaron posteriormente a pagar por ello. Se prohíbe montar bueyes recién salidos del establo, ya que Satanás danza entre sus cuernos. Se prohíbe a los hombres saludar a sus compañeros de noche, para que no resulten ser demonios. También se ordena sacudir, antes de beber, un poco de agua de la vasija para eliminar lo que beben los espíritus malignos. Sin embargo, se permite consultar a Satanás entre semana. Se le considera idéntico al Ángel de la Muerte. Pero se le describe como alguien sin poder sobre quienes leen la ley. Muchos de sus artimañas se relatan en el Talmud, mediante los cuales hizo que los eruditos dejaran de leer y luego les arrebató sus almas. Se cuenta la historia del intento del rabino Josué, hijo de Leví, y Satanás de engañarse mutuamente sobre el lugar del rabino en el paraíso. Sin embargo, finalmente Satanás logró quitarle la vida, tras lo cual se oye la voz de Elías gritando en el cielo: «¡Hagan lugar para el hijo de Leví!». El Ángel de la Muerte está representado de pie a la cabeza del moribundo. Tiene una espada desenvainada <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> en la mano, sobre la cual hay una gota de hiel. Cuando el moribundo la ve, se estremece y abre la boca. El Ángel de la Muerte la deja caer en su boca. El enfermo muere, se corrompe y palidece. Durante tres días, el alma vuela alrededor del cuerpo, pensando en regresar, pero al ver el cambio en la apariencia del rostro, lo abandona y se marcha. El rabino Isaac afirma, además, que un gusano en un cadáver es tan doloroso como una aguja en uno vivo. El Talmud afirma además que hay tres voces que se escuchan continuamente: la voz del sol al girar en su órbita, la voz de las multitudes de Roma y la voz del alma al abandonar el cuerpo. Sin embargo, los rabinos pidieron misericordia para el alma, y ​​esta voz cesó. También se dan casos de hombres que escuchaban las conversaciones de los muertos y se beneficiaban de ellas. Se dice que un hombre oyó a una joven decirle a otra en la tumba que quienes sembraban en un momento determinado verían que sus cosechas fracasaban. Así que se encargó de sembrar en otro momento y tuvo una cosecha abundante. También se dice que cada viernes por la noche una segunda alma entra en el cuerpo humano y permanece allí hasta el final del sabbat, cuando parte. La evidencia de esta segunda alma se manifiesta en un mayor apetito por comer y beber.

Se dice que los ángeles buenos son creados diariamente de la corriente de gloria que fluye del trono de Dios, y cantan un cántico nuevo, y luego desaparecen; como se dice: «Son nuevos cada mañana: grande es tu fidelidad» (Lamentaciones 3:23). Los rabinos también afirman que los ángeles son creados de cada palabra que sale de la boca de Dios; como se dice: «Por la palabra del Señor fueron hechos los cielos; y todo su ejército por el aliento de su boca» (Salmos 33:6). También se cuenta la siguiente historia: En el momento en que Nimrod, el impío, arrojó a Abraham al horno de fuego, Gabriel dijo ante el Dios bendito: «Señor del mundo, descenderé y apagaré la llama, y ​​libraré al justo del horno de fuego». El Dios bendito le dijo: «Yo soy el ÚNICO en este mundo, y él es el único en su mundo. Es el ÚNICO quien debe liberar al único». Pero como el Dios bendito no priva a nadie de su recompensa, dijo: «Serás considerado digno de liberar a tres de su posteridad». Rabí Simón, el silonita, enseñó: «En la hora en que Nabucodonosor, el impío, arrojó a Hananías, Misael y Azarías al horno de fuego, Jorkemo, el príncipe del granizo, se presentó ante el Dios bendito y dijo: «Descenderé, enfriaré la llama y libraré a los justos del horno de fuego». A él le dijo Gabriel: «El poder del Bendito no es así, puesto que tú eres el príncipe del granizo, y todos saben que las aguas apagan el fuego; pero yo, el príncipe del fuego, descenderé y enfriaré por dentro y calentaré por fuera, y haré una maravilla dentro de una maravilla». A él le dijo el Dios bendito: «Baja». En la misma hora Gabriel comenzó y dijo: «Y la verdad del Señor _permanece_ para siempre» (Sal. cxvii. 2). A los israelitas se les prohíbe orar en el idioma siríaco, ya que los ángeles no lo entienden y, en consecuencia, no pueden llevar sus peticiones a Dios. Gabriel, sin embargo, lo conoce, ya que le enseñó a José los setenta idiomas. Se dice que el jefe de todos los ángeles es Metatrón, quien una vez recibió golpes de fuego de otro ángel llamado Ampiel. Con respecto al cielo, los rabinos enseñan que Egipto tiene cuatrocientas millas de largo y ancho, la tierra de los morianos es sesenta veces más grande que Egipto, y el mundo es sesenta veces más grande que la tierra de los morianos; El cielo es sesenta veces más grande que el mundo, y el infierno es sesenta veces más grande que el cielo. De ahí que «el mundo entero no es más que la tapadera del infierno». Sin embargo, algunos dicen que el infierno es inmensurable, y otros que el cielo es inmensurable. Era una joya entre los dichos de un rabino: «El cielo no es como este mundo, porque en él no hay comida, ni bebida, ni matrimonio, ni aumento de riquezas, ni tráfico, ni odio, ni envidia, ni arrepentimiento; pero los justos se sentarán con sus coronas sobre sus cabezas y disfrutarán del esplendor de la Shekinah». Se dice que el infierno tiene tres puertas: una en el desierto, otra en el mar,y uno en Jerusalén. En el desierto, como está escrito: «Ellos, con todo lo que les pertenecía, descendieron vivos al abismo» (Núm. 16:33). En el mar, como está escrito: «Desde el seno del infierno clamé, y oíste mi voz» (Jonás 2:3). En Jerusalén, como está escrito: «Dice el Señor, cuyo fuego está en Sión, y su horno en Jerusalén» (Is. 31:9). La escuela del rabino Ismael enseña que el «fuego en Sión» es el infierno, y «su horno en Jerusalén» es la puerta del infierno. También se enseña que el fuego del infierno no tiene poder sobre los pecadores de Israel, ni sobre los discípulos de los sabios. Sin embargo, se afirma nuevamente que los israelitas que pecan con sus cuerpos, y los gentiles que pecan con sus cuerpos, van al infierno, donde son castigados doce meses. Tras consumir su cuerpo y quemar su alma, el viento los dispersa bajo las plantas de los justos, como se dice: «Y hollaréis a los malvados, pues serán ceniza bajo las plantas de vuestros pies» (Mal. 4:3). Los herejes —los que niegan la resurrección—, los epicúreos y otros pecadores, serán atormentados perpetuamente «donde su gusano no muere y su fuego no se apaga».

La doctrina de la resurrección se enseña claramente en el Talmud. En cuanto al juicio final, se cuenta la siguiente historia: «Antonino le dijo al rabino: El cuerpo y el alma pueden liberarse del juicio. ¿Cómo? El cuerpo puede decir: El alma pecó desde el momento en que se separó de mí, mientras yo yacía como una piedra en la tumba. Y el alma puede decir: El cuerpo pecó desde el momento en que se separó de mí, mientras yo volaba por los aires como un pájaro». Él respondió: «Te daré un ejemplo a lo que se asemeja. Es como un rey de carne y hueso, que tiene un hermoso jardín con deliciosos frutos, y puso allí a dos centinelas, uno cojo y el otro ciego. Dijo el cojo al ciego: “Veo deliciosos frutos en el jardín; ven, déjame sentarme sobre ti y vamos a comer». El cojo se sentó sobre el ciego, y fueron a comer. Después de algunos días, el dueño del jardín vino y dijo: «¿Dónde están mis deliciosos frutos?». El cojo dijo: «No tengo piernas para ir hacia ellos». El ciego dijo: «No tengo ojos para verlos». ¿Qué hizo? Puso al cojo sobre el ciego y los juzgó como uno solo. Así, el Dios bendito devolverá el alma al cuerpo y los juzgará como uno solo, como se dice: «Llamará a los cielos desde arriba y a la tierra para juzgar a su pueblo» (Salmo 4:4). Llamará a los cielos desde arriba, es decir, al alma; y a la tierra para juzgar a su pueblo, es decir, al cuerpo. Después de la resurrección, los hombres vivirán sin trabajo ni cansancio físico; sus casas serán de piedras preciosas, sus camas de seda, y los ríos correrán vino y aceite perfumado.

El Talmud a menudo contradice las Sagradas Escrituras. Dice que se equivocan quienes creen en el relato bíblico de los pecados de Rubén, de los hijos de Elí y de los hijos de Samuel. Permite la usura y el sacrificio de niños por el fuego ante Moloc. Permite el engaño y lo respalda con el texto: «Con el puro te mostrarás puro, y con el perverso te mostrarás insípido» (2 Samuel 22:27). Los rabinos enseñan el odio hacia los cristianos y los gentiles. En lugar de decir «En presencia del rey», se les enseña a decir «En presencia del perro». Un judío que testifica contra otro judío ante un gentil es maldecido públicamente. Un judío también queda exento de cualquier juramento que preste a un gentil. Solo se permite a un médico judío curar a gentiles por sus honorarios o por ejercer la medicina, pero no se le permite salvarles la vida en épocas de peligro. Su matrimonio no es matrimonio; y la carne de sus carniceros es solo carroña. Está mal invitarlos a una casa judía; y no es necesario restituir lo que han perdido. Cuando el buey de un judío cornea al buey de un gentil, el judío queda libre; pero si el buey de un gentil cornea al buey de un judío, el gentil debe pagar el costo completo. Se cuenta la historia de un rabino que vendió varias palmeras a un gentil y luego ordenó a su sirviente que cortara algunos trozos. «Porque», dijo, «el gentil conoce su número, pero no sabe si son gruesas o delgadas».

Se dice que los preceptos que debían cumplir los hijos de Noé eran siete: practicar la justicia; bendecir el nombre de Dios; evitar la idolatría; huir de la fornicación y el adulterio; abstenerse de derramar sangre; no robar; y no comer ningún miembro de un animal vivo. Se narra el río Sambation, que fluye con piedras los seis días de la semana, pero descansa el día de reposo. También se dan ejemplos de glotonería y embriaguez. Las barrigas de algunos rabinos crecieron tanto que, al juntarlas, cabía un par de bueyes entre ellas. También se cuenta la historia de un rabino que mató a otro en un ataque de ebriedad y luego obró un milagro que le devolvió la vida. Al año siguiente, volvió a invitar al rabino a beber con él, pero este declinó, alegando que «no todos los días se obran milagros». También se dan ejemplos de la angustia de los rabinos ante la perspectiva de la muerte. Se expresan como personas sin esperanza de salvación y con el temor del infierno por delante. Los proverbios abundan en el Talmud, y generalmente están repletos de perspicaces observaciones. «El mundo subsiste gracias al aliento de los escolares. Quien transgreda las palabras de los escribas es culpable de muerte. Quien enseñe un estatuto delante de sus maestros debería ser mordido por una serpiente. No hay semejanza entre quien tiene pan en su cesta y quien no tiene nada. Antes ser cabeza de zorro que cola de león». Esto, sin embargo, aparece de nuevo como «Más vale cola de león que cabeza de zorro». «El justo en la ciudad es su esplendor, su provecho, su gloria: cuando él se va, también se van el esplendor, el provecho y la gloria. El libertinaje en una casa es como un gusano en una calabaza.» Esto reaparece como «La violencia en una casa es como un gusano en una calabaza.» «Tu amigo tiene un conocido, y el conocido de tu amigo también tiene un conocido; sé discreto.» El hijo indigno de un buen padre es llamado «vinagre, el hijo del vino.» «Si la oportunidad falla al ladrón, se cree honesto. El gallo y el búho esperan juntos el amanecer. Dice el gallo al búho: “La luz me aprovecha, pero ¿cómo te aprovecha a ti?» La juventud es una corona de rosas, la vejez una corona de espinas. Muchos predican bien, pero no practican bien. Es el castigo de los mentirosos que no se les escuche cuando dicen la verdad. Todo hombre orgulloso es un idólatra. Calumniar es asesinar. A quien se humilla, Dios lo exalta; a quien se exalta, Dios lo humilla. <span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span> Los hombres ven toda lepra excepto la suya. Quien cuida a diario sus bienes encuentra una moneda. El correo no honra al hombre; sino el hombre al correo. No todo hombre tiene la suerte de tener dos mesas. No lo que dices de ti mismo, sino lo que dicen tus compañeros.Las tablas de la Ley, enteras y rotas, yacen en el arca. La sal del dinero es la limosna. Quien camina cuatro codos en la alabanza de Israel está seguro de ser un hijo del mundo venidero. La plaga duró siete años, y nadie murió antes de tiempo. Que se vaya el borracho, caerá por sí mismo. Sé más bien el maldito que el que maldice. Este mundo es como una posada, pero el mundo venidero es el verdadero hogar. El niño ama a su madre más que a su padre; teme a su padre más que a su madre. Arrepiéntete un día antes de tu muerte. Si tu Dios es amigo de los pobres, ¿por qué no los apoya? Un hombre sabio respondió: «Su caso queda en nuestras manos, para que así adquiramos méritos y el perdón de los pecados». La casa que no abre al pobre, abrirá al médico. Quien visita a los enfermos les quita la sesentava parte de su dolor. Baja un paso al elegir esposa; sube un paso al elegir amiga. Una anciana en una casa es un tesoro. Quien no persigue a quienes lo persiguen, quien se ofende en silencio, quien hace el bien por amor, quien se alegra en sus sufrimientos, esos son amigos de Dios, y de ellos dice la Escritura: "brillarán como el sol al mediodía". R. Phineas, hijo de Jair, dijo: "La laboriosidad trae pureza, pureza, limpieza, santidad, santidad, humildad, temor al pecado, y temor al pecado, participación del Espíritu Santo".

Las ideas de Dios se obtienen de las ocupaciones que los autores del Talmud le asignan. "El día contiene doce horas. Las primeras tres horas, el Santo, bendito sea Él, se sienta y estudia la Ley. Las segundas tres horas, se sienta y juzga al mundo entero. Cuando ve que el mundo merece la destrucción, se levanta del trono del juicio y se sienta en el trono de la misericordia. Las terceras tres horas, se sienta y alimenta a todo el mundo, desde los <span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span> cuernos de los unicornios hasta los huevos de las alimañas. En las cuartas tres horas, se sienta y juega con el leviatán, porque está dicho "El leviatán, a quien has formado para jugar en él" (Salmo civ. 26). El rabino Eliezer dice "La noche tiene tres vigilias, y en cada vigilia, el Santo, bendito sea Él, se sienta y ruge como un león; porque se dice: "El Señor rugirá desde lo alto y emitirá su voz desde su santa morada; rugirá poderosamente sobre su morada" (Jer. xxv. 30). Rabí Isaac, hijo de Samuel, dice en nombre de Rav: "La noche tiene tres vigilias, y en cada vigilia el Santo, bendito sea Él, se sienta y ruge como un león, y dice: '¡Ay de mí, que he desolado mi casa, quemado mi santuario y enviado a mis hijos al cautiverio entre las naciones del mundo!'". Se le describe rezando, usando filacterias y teniendo un lugar especial para llorar. "Antes de la destrucción del Templo, el Santo jugaba con el leviatán, pero desde la destrucción del Templo, ya no juega con él. En la hora en que el Santo recuerda a Sus hijos que moran con sufrimiento entre las naciones, derrama dos lágrimas en el Gran Océano, cuyo estruendo se oye de un extremo a otro del mundo, y esto es un terremoto. Se dice además que "trenzó el cabello de Eva" y "afeitó la cabeza de Senaquerib". Se le representa dirigiendo la escuela y enseñando a los sabios. A esta escuela acuden los demonios, especialmente Aschmedai, el rey de los demonios. En las discusiones que tienen lugar, se dice que Dios a veces es vencido por los rabinos más sabios.

La cuestión del Mesías se plantea con frecuencia. «La tradición de la escuela de Elías es que el mundo durará seis mil años, dos mil años de confusión, dos mil años de la Ley y dos mil años de los días del Mesías». Se dice además que el tiempo para la venida del Mesías ha expirado. «Rav dice que los tiempos señalados ya pasaron». El Talmud de Jerusalén relata que «una vez le ocurrió a un judío que estaba arando, que su buey mugió delante de él. Un árabe pasaba y oyó su voz. Dijo: «¡Oh, judío! ¡Oh, judío! <span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span> desunce a tu buey y suelta tu arado, porque el Templo está desolado». El buey mugió por segunda vez, y dijo: «¡Oh, judío! ¡Oh, judío! Unce a tu buey y ata tu arado, porque ha nacido el Rey Mesías». El judío dijo: «¿Cuál es su nombre?». Él respondió: «Menajem». Preguntó de nuevo: «¿Cuál es el nombre de su padre?». Él dijo: «Ezequías». Preguntó: «¿De dónde es?». Él respondió: «Del palacio real de Belén de Judá». El judío fue entonces a verlo; pero cuando volvió, la madre le dijo: «Que los vientos se habían llevado al niño». El Talmud de Babilonia afirma además que «Rabí Josué, hijo de Leví, encontró a Elías de pie a la puerta de la cueva de Rabí Simeón ben Yojai, y le dijo: “¿Llegaré al mundo venidero?». Él respondió: «Si este Señor quiere». Rabí Josué, hijo de Leví, dijo: «Veo a dos, pero oigo la voz de tres». También preguntó: «¿Cuándo vendrá el Mesías?». Elías respondió: «Ve y pregúntate a Sí mismo». Rabí Josué entonces dijo: «¿Dónde se sienta?». «A la puerta de Roma». ¿Y cómo se le conoce? Está sentado entre los pobres y enfermos, y ellos les abren las heridas y las curan de golpe; pero él solo abre una, y luego otra, pensando: «Quizás me necesiten, y entonces no debo demorarme». El rabino Joshua se acercó a él y le dijo: «La paz sea contigo, mi Maestro y mi Señor». Él respondió: «La paz sea contigo, hijo de Leví». El rabino le preguntó entonces: «¿Cuándo vendrá mi Señor?». Él respondió: «Hoy» (Salmo 155, 7). Se dice que «los huesos de quienes estiman la fecha señalada del Mesías deben estallar en pedazos». Sin embargo, también se dice que «Elías le dijo al rabino Judah, hermano del piadoso rabino Salah, que el mundo no duraría menos de ochenta y cinco años de Jubileo, y que en el último año del Jubileo vendría el hijo de David». Se afirma además que primero se producirán las guerras del Dragón y de Gog y Magog; y que Dios no renovará la tierra hasta que se cumplan siete mil años. Los rabinos también afirman que cuando el Mesías venga a cumplir la profecía de cabalgar sobre un asno (Zacarías ix. 9), el asno será de «cien colores». En cuanto al regreso de las diez tribus a su tierra, el Talmud, en algunos pasajes, lo afirma:Y en algunos lugares lo niega. Pero se dice que en los días del Mesías todos los gentiles se convertirán en prosélitos de la fe judía. Los rabinos están divididos en cuanto a la continuidad del Mesías; algunos dicen cuarenta años, otros setenta, otros tres generaciones, y algunos dicen que continuará desde la creación del mundo o la época de Noé hasta el presente. Otros dicen que el reino del Mesías perdurará miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno, no se disuelve fácilmente». También se dice que morirá, y que su reino descenderá a su hijo y nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No desfallecerá ni se desanimará hasta que haya establecido el juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victoria» (Is. 25:8); y «el niño morirá a los cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de esa época medirían doscientos codos de altura. Esto se demuestra con la palabra «recto» (Levítico 26:13), que se aplica a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá panes y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones de trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada asombroso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estos jóvenes fueron pesados ​​y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas declaraciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos dicen que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y los delicados musgos en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén será construida a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; Y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jochanan. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».""Pero se dice que en los días del Mesías todos los gentiles se convertirán en prosélitos de la fe judía. Los rabinos están divididos en cuanto a la continuidad del Mesías; algunos dicen cuarenta años, otros setenta, otros tres generaciones, y algunos dicen que continuará desde la creación del mundo o la época de Noé hasta el presente. Otros dicen que el reino del Mesías perdurará miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno, no se disuelve fácilmente». También se dice que morirá, y que su reino descenderá a su hijo y a su nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No desfallecerá ni desmayará hasta que haya establecido juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victoria» (Is. 25:8); y «el niño morirá a los cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de esa época medirían doscientos codos de altura. Esto se demuestra con la palabra «recto» (Levítico 26:13), que se aplica a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá panes y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones de trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada asombroso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estos jóvenes fueron pesados ​​y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas declaraciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos dicen que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y los delicados musgos en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén será construida a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; Y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jochanan. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».Pero se dice que en los días del Mesías todos los gentiles se convertirán en prosélitos de la fe judía. Los rabinos están divididos en cuanto a la continuidad del Mesías; algunos dicen cuarenta años, otros setenta, otros tres generaciones, y algunos dicen que continuará desde la creación del mundo o la época de Noé hasta el presente. Otros dicen que el reino del Mesías perdurará miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno, no se disuelve fácilmente». También se dice que morirá, y que su reino descenderá a su hijo y a su nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No desfallecerá ni desmayará hasta que haya establecido juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victoria» (Is. 25:8); y «el niño morirá a los cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de esa época medirían doscientos codos de altura. Esto se demuestra con la palabra «recto» (Levítico 26:13), que se aplica a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá panes y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones de trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada asombroso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estos jóvenes fueron pesados ​​y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas declaraciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos dicen que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y los delicados musgos en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén será construida a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; Y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jochanan. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».""""Los rabinos están divididos en cuanto a la continuidad del Mesías; algunos dicen cuarenta años, otros setenta, otros tres generaciones, y algunos afirman que continuará desde la creación del mundo o la época de Noé hasta nuestros días. Otros afirman que el reino del Mesías perdurará miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno, no se disuelve fácilmente». También se dice que morirá, y que su reino descenderá a su hijo y a su nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No desfallecerá ni se desanimará hasta que haya establecido el juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victoria» (Is. 25:8); y «el niño morirá a los cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de entonces medirán doscientos codos de altura. Se dice que esto queda demostrado por la palabra «recto» (Levítico 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá tortas y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento será enviado por Dios para reducirlo a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones del trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se da el relato de una semilla de colza, en la que una zorra una vez parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban tanto como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».Los rabinos están divididos en cuanto a la continuidad del Mesías; algunos dicen cuarenta años, otros setenta, otros tres generaciones, y algunos afirman que continuará desde la creación del mundo o la época de Noé hasta nuestros días. Otros afirman que el reino del Mesías perdurará miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno, no se disuelve fácilmente». También se dice que morirá, y que su reino descenderá a su hijo y a su nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No desfallecerá ni se desanimará hasta que haya establecido el juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victoria» (Is. 25:8); y «el niño morirá a los cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de entonces medirán doscientos codos de altura. Se dice que esto queda demostrado por la palabra «recto» (Levítico 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá tortas y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento será enviado por Dios para reducirlo a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones del trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se da el relato de una semilla de colza, en la que una zorra una vez parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban tanto como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».y algunos dicen que Él continuará desde la creación del mundo o el tiempo de Noé «hasta el tiempo presente». Otros dicen que el reino del Mesías perdurará por miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno no se disuelve rápidamente». También se dice que Él morirá, y su reino descenderá a su hijo y nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No fallará, ni se desanimará, hasta que haya establecido juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victorioso» (Is. 25:8); y «el niño morirá de cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de ese tiempo tendrán doscientas anas de altura. Se dice que esto queda demostrado por la palabra «recto» (Levítico 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá tortas y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento será enviado por Dios para reducirlo a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones del trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se da el relato de una semilla de colza, en la que una zorra una vez parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban tanto como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».y algunos dicen que Él continuará desde la creación del mundo o el tiempo de Noé «hasta el tiempo presente». Otros dicen que el reino del Mesías perdurará por miles de años, ya que «cuando hay un buen gobierno no se disuelve rápidamente». También se dice que Él morirá, y su reino descenderá a su hijo y nieto. En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No fallará, ni se desanimará, hasta que haya establecido juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte en victorioso» (Is. 25:8); y «el niño morirá de cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de ese tiempo tendrán doscientas anas de altura. Se dice que esto queda demostrado por la palabra «recto» (Levítico 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta estatura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Isaías 30:26). La tierra de Israel producirá tortas y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento será enviado por Dios para reducirlo a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones del trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se da el relato de una semilla de colza, en la que una zorra una vez parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban tanto como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No flaqueará ni desmayará hasta que establezca juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte como vencedor» (Is. 25:8); y «el niño morirá de cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de ese tiempo tendrán doscientas anas de altura. Se dice que esto se prueba con la palabra «recto» (Lev. 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta altura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Is. 30:26). La tierra de Israel producirá pasteles y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; Y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones de trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas declaraciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés 1:9), los rabinos dicen que es igual que el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y los delicados musgos en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén será construida a tres millas de altura, como está escrito: «Será alzada» (Zacarías 14:10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras navegaba por el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».En prueba de esta opinión se cita Isaías 42:4: «No flaqueará ni desmayará hasta que establezca juicio en la tierra». La vida de los hombres se prolongará por siglos: «Destruirá a la muerte como vencedor» (Is. 25:8); y «el niño morirá de cien años» (Is. 65:20). El Talmud aplica el primer versículo a Israel, el segundo a los gentiles. Los hombres de ese tiempo tendrán doscientas anas de altura. Se dice que esto se prueba con la palabra «recto» (Lev. 26:13), aplicándose «recto» a la supuesta altura del hombre antes de la caída. «Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Is. 30:26). La tierra de Israel producirá pasteles y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; Y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice «con la grasa de los riñones de trigo» (Deuteronomio 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada maravilloso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas declaraciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés 1:9), los rabinos dicen que es igual que el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y los delicados musgos en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén será construida a tres millas de altura, como está escrito: «Será alzada» (Zacarías 14:10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras navegaba por el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».«Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Is. 30:26). La tierra de Israel producirá panes y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice, «con la grasa de los riñones de trigo» (Deut. 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada asombroso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».«Además, la luz de la luna será como la luz del sol, y la luz del sol será siete veces mayor, como la luz de siete días» (Is. 30:26). La tierra de Israel producirá panes y ropa de la más fina lana. El trigo crecerá en el Líbano tan alto como las palmeras; y un viento de Dios lo reducirá a harina fina para el sustento de quienes lo recolecten; como se dice, «con la grasa de los riñones de trigo» (Deut. 32:14). Cada riñón será tan grande como «los riñones de los bueyes más gordos». Para demostrar que esto no es nada asombroso, se cuenta el caso de una semilla de colza, en la que una zorra parió crías. Estas crías fueron pesadas y se encontró que pesaban como sesenta libras de peso chipriota. Para que estas afirmaciones no se consideren una contradicción del versículo «No hay nada nuevo bajo el sol» (Eclesiastés i. 9), los rabinos afirman que es como el crecimiento de los hongos, las setas venenosas y el delicado musgo en las ramas de los árboles. Las uvas también crecerán exuberantemente; y en cada racimo <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> habrá treinta tinajas de vino. Jerusalén se construirá a tres millas de altura; como está escrito: «Será alzada» (Zacarías xiv. 10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó una vez de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras estaba en el mar, vio a un ángel con piedras similares. A su regreso a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual el Rabino dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó los ojos hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».«Será alzada» (Zacarías 14:10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó en cierta ocasión de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras navegaba por el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».«Será alzada» (Zacarías 14:10). Las puertas de la ciudad estarán hechas de perlas y piedras preciosas, de treinta anas de alto y treinta anas de ancho. Un discípulo de los rabinos dudó en cierta ocasión de que se pudieran encontrar piedras preciosas tan grandes; y poco después, mientras navegaba por el mar, vio a un ángel con piedras similares. Al regresar a tierra, le contó lo que había visto al rabino Jocanán. Ante lo cual, el rabino le dijo: «¡Necio! Si no hubieras visto, no habrías creído; te burlas de las palabras de los sabios». Entonces, «alzó la vista hacia él, y quedó reducido a un montón de huesos».

Dijo R. Samuel, hijo de Najmán, R. Johanán: «Tres serán llamados por el nombre del Santo; bendito sea». Y estos son los Justos, el Mesías y Jerusalén. Los Justos, como se dice (Is. 43:7). El Mesías, como está escrito (Jer. 23:6): «Y este será su nombre con el que será llamado: EL SEÑOR, JUSTICIA NUESTRA». Jerusalén, como está escrito (Eze. 48:35): «Era de unas dieciocho mil medidas; y el nombre de la ciudad desde ese día será EL SEÑOR ESTÁ ALLÍ».

En las ediciones posteriores del Talmud, las alusiones a Cristo y al cristianismo son escasas y cautelosas, comparadas con las copias anteriores o no expurgadas. La última de estas se publicó en Ámsterdam en 1645. En ellas, nuestro Señor y Salvador es «ese», «tal», «un necio», «el leproso», «el engañador de Israel», etc. Se intenta demostrar que es hijo de José Pandira antes de su matrimonio con María. Sus milagros se atribuyen a la brujería, cuyo secreto trajo consigo a través de una incisión en su carne al salir de Egipto. Se dice que su maestro fue Josué, hijo de Perequías. Se dice que este Josué lo excomulgó posteriormente al son de 400 cuernos de carnero, aunque debió de vivir setenta años antes de su tiempo. Cuarenta días antes de la muerte de Jesús, se citó a un testigo mediante proclamación pública para que atestiguara su inocencia, pero ninguno compareció. Se dice que primero fue apedreado y luego ahorcado en la víspera de la Pascua. Sus discípulos son llamados herejes y con nombres oprobiosos. Se les acusa de prácticas inmorales; y el Nuevo Testamento es considerado un libro pecaminoso. Las referencias a estos temas manifiestan la más profunda aversión y odio.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
