---
title: "Capítulo IV"
description: "El Talmud"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:34Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:34Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_5">
          <span class="pr-2">Capítulo V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

Casuística—Predestinación y libre albedrío—Pecado hereditario—Filosofía—Geografía—Astronomía—Astrología—Amuletos y talismanes—Brujería—Leyendas.

El Talmud contiene un sistema de casuística en referencia a las doctrinas de la intención y la impureza legal. Proporciona la responsabilidad según la magnitud de la intención, y así entrega las conciencias sensibles al control de los rabinos. Proporciona la impureza legal según cualquier grado de aproximación a la fuente, o, como se le llama, "el padre" de la impureza; y esto, a su vez, obliga a apelar continuamente a la decisión de los rabinos.

Se enseña tanto la predestinación como el libre albedrío. «Todo está en manos del cielo, excepto el temor al cielo». «Todo está ordenado por Dios, pero las acciones de los hombres son suyas». Cuando los hombres desean pecar, se les ordena ir a un lugar desconocido y vestirse de negro para no deshonrar a Dios abiertamente. El pecado hereditario fue negado por los primeros cabalistas, pero los posteriores lo permiten. Creen que todas las almas fueron creadas en Adán y, por lo tanto, participan de su caída. Toda filosofía conocida en la época de su compilación se introduce en mayor o menor medida en el Talmud, y todas están más o menos teñidas de superstición mágica. De esta superstición surgió el misticismo de las escuelas judías. Se alude a todas las artes y ciencias, bajo una u otra forma, y ​​abundan en sus páginas las referencias a acontecimientos históricos. Cuando es peligroso hablar de ellas abiertamente, se velan bajo alguna figura conocida solo por los iniciados. Algunas observaciones parecen anticipar descubrimientos futuros. Se insinúan las Antípodas. Y la Guemará de Jerusalén dice que Alejandro Magno <span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span> fue representado con una pelota en la mano porque creía que la figura de la Tierra era esférica. La astronomía se analiza a fondo. Los planetas son "estrellas en movimiento". Mercurio es "la estrella"; Venus, "esplendor"; Marte, "rojez"; Júpiter, "rectitud"; Saturno, "la estrella del Sabbath". Los signos del Zodíaco tienen los mismos nombres que se usan ahora. La Galaxia es "el río de luz". Los cometas son "flechas ardientes". Y se dice que cuando un cometa pasa por Orión, destruirá el mundo. Se cuenta que cierto comerciante ismaelita invitó a Rabba a ver dónde se tocaban los cielos y la tierra. Rabba tomó su canasta de pan y la colocó en la ventana mientras rezaba. Después la buscó, pero había desaparecido. Le preguntó al ismaelita: "¿Hay ladrones aquí?". "No", respondió, "pero tu cesta ha subido en la rotación del firmamento. Volverá si esperas hasta la mañana, cuando la rotación del firmamento regrese a donde estaba antes". La astrología se considera una ciencia que rige la vida del hombre. Las estrellas hacen a los hombres sabios. Las estrellas los enriquecen. Un hombre nacido el primer día de la semana sobresaldrá en una sola cualidad. El que nazca el segundo día será un hombre iracundo, porque en ese día se dividieron las aguas. El que nazca el tercer día será rico y licencioso, porque en él se crearon las hierbas. El que nazca el cuarto día será sabio y de buena memoria, porque en ese día se colgaron las luces. El que nazca el quinto día será caritativo, porque en ese día se crearon los peces y las aves. El que nazca en Shabat, en Shabat también morirá, porque por su culpa profanaron el gran día de Shabat. Rabá bar Shila dice: Será eminentemente santo. Rabí Janina dice:La influencia de las estrellas hace sabio, la influencia de las estrellas enriquece, e Israel está bajo la influencia de las estrellas. El rabino Jochanan dice: «Israel no está bajo la influencia de las estrellas. ¿Dónde se prueba esto? 'Así dice el Señor: No aprendáis el camino de las naciones, ni os desalentéis ante las señales del cielo, porque las naciones se desaniman ante ellas' (Jeremías 10:2). Las naciones, pero no Israel». «Un eclipse de sol es una mala señal para las naciones del mundo; un eclipse de luna es una mala señal para Israel, pues Israel se basa en la luna, las naciones del mundo en el sol». También se dice que Saturno y Marte son las estrellas nefastas, y quien comience una obra o siga su camino, cuando cualquiera de estos dos esté en ascendente, sufrirá. La astrología conduce naturalmente a amuletos y talismanes. Los amuletos se dividen en dos clases: aprobados y desaprobados. Un amuleto aprobado es "uno que ha curado a tres personas, o ha sido hecho por un hombre que ha curado a tres personas con otros amuletos". Los talismanes abundan contra accidentes. "En caso de hemorragia nasal, que un hombre sea llevado ante un sacerdote llamado Leví, y que el nombre Leví se escriba al revés. Si no hay sacerdote, que se busque a un laico, que escriba al revés "Ana pipi Shila bar Sumki" o "Taam dli bemi ceseph, taam dli bemi pagam"; o que tome una raíz de hierba, y la cuerda de una cama vieja, y papel, y azafrán, y la parte roja del interior de una palmera, y que los queme juntos, y que tome un poco de lana, y tuerza dos hilos, y mójelos en vinagre, y revuélvalos en ceniza, y póngalos en su nariz; o que busque una corriente de agua que fluya de este a oeste, y que se pare con una pierna a cada lado de ella, y que con su mano derecha tome un poco de barro de debajo de su pie izquierdo, y con su mano izquierda de debajo de su pie derecho, y que tuerza dos hilos de lana, y los moje en el barro, y póngalos en su nariz”. Si un hombre es mordido por un perro rabioso debe morir, a menos que se encuentre algún remedio para él. Abai dice que debe tomar la piel de una víbora macho y escribir en ella: «Yo, M, hijo de la mujer N, sobre la piel de una víbora macho, escribo contra ti, Kanti Kanti Klirus, pero algunos dicen: Kandi Kandi Klurus, Señor de los Ejércitos. Amén. Selah». Que se despoje de sus ropas y las entierre en un cementerio durante doce meses al año; luego, que las recoja, las queme en un horno y esparza las cenizas en la bifurcación de los caminos. Y durante estos doce meses, que solo beba de un tubo de latón, para que no vea la forma fantasmal del demonio y corra peligro. Esto lo hizo Abba, <span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span>, hijo de Marta; es Abba, hijo de Manjumi. Su madre le hizo un tubo de oro». La magia se desprende naturalmente de esta enseñanza. Dice Abba Benjamín:Si se hubiera permitido ver a los demonios dañinos, ninguna criatura podría hacerles frente. Abbai dice: «Son más que nosotros y se alzan contra nosotros, como la zanja alrededor de un jardín». Rav Huni dice: «Cada uno tiene mil a su izquierda y diez mil a su derecha». Rabba dice: «La falta de espacio en el sermón se debe a ellos, el desgaste de las ropas de los rabinos se debe al roce con ellos, las piernas magulladas se deben a ellos». «Quien quiera saber de su existencia, que tome cenizas pasadas por un colador y las esparza en su cama, y ​​por la mañana verá las marcas de las garras de un gallo. Quien quiera verlas, que tome la manta interior de un gato negro, el gatito de un gato negro primogénito, que también es el gatito de un primogénito, y que la queme en el fuego, la pulverice, y llénese los ojos con ella, y las verá». Y que vierta el polvo en un tubo de hierro, y lo selle con un sello de hierro, para que no roben nada de él, y que selle la boca del mismo, para que no se produzca ningún daño. Rav Bibi bar Abbai hizo así, y fue dañado, pero los rabinos oraron por misericordia, y fue sanado. Las artes de la hechicería se atribuyen a los rabinos. Se los representa como poseedores del poder de crear tanto hombres como melones. Se dice que uno de ellos 'convirtió a una mujer en un asno y montó el asno hasta el mercado, cuando otro hechicero volvió a convertir el asno en mujer. Esta hechicería se remonta a Abraham, de quien se dice (Génesis xxv. 6) que dio regalos a sus hijos. Se dice que estos regalos fueron las artes de la hechicería. Abundan las leyendas en todo el Talmud. El rabino Judah dijo, Rav dijo: "Todo lo que Dios creó en el mundo, lo creó hombre y mujer. Y así hizo con el leviatán, la serpiente penetrante, y con el leviatán, la serpiente tortuosa. Los creó varón y hembra; pero si se hubieran unido, habrían asolado el mundo entero. ¿Qué hizo entonces el Santo? Debilitó al leviatán macho, mató a la hembra y la salvó para los justos en el futuro, pues se dice: «Y matará al dragón que está en el mar» (Isaías 27:1). De igual manera, con respecto al behemot sobre mil montañas, los creó varón y hembra; pero si se hubieran unido, habrían asolado el mundo entero. ¿Qué hizo entonces el Santo? Debilitó al behemot macho, dejó estéril a la hembra y la preservó para los justos en el futuro. Ese período será una época de grandes festines. El licor que se beberá será vino de manzana de más de setenta años. Solo la copa de David tendrá capacidad para ciento veintiún leños. Se cuenta que un rabino vio una vez en el desierto una bandada de gansos tan gordos que se les cayeron las plumas, y los ríos fluían en abundancia. Les dijo: "¿Tendremos parte de ustedes en el mundo venidero?". Uno de ellos levantó un ala y otro una pata.para indicar las partes que tendremos. De lo contrario, habríamos tenido todas las partes de estos gansos, pero sus sufrimientos nos son debidos. Son nuestras iniquidades las que han retrasado la llegada del Mesías, y estos gansos sufren mucho debido a su exceso de grasa, que aumenta día a día y aumentará hasta que venga el Mesías. Rabba bar Chama dice que una vez vio un pájaro tan alto que su cabeza llegaba al cielo y sus patas al fondo del océano. El agua donde se encontraba era tan profunda que el hacha de un carpintero, que se había hundido siete años antes, no había llegado al fondo. También vio una rana tan grande como una aldea con sesenta casas. Esta rana fue tragada por una serpiente, y esta, a su vez, por un cuervo; este cuervo voló y se posó en un cedro, y este cedro era tan ancho como dieciséis carretas de frente. También se cuenta la historia de un pez que murió a causa de un gusano. Este pez, al ser arrastrado a la orilla, destruyó sesenta ciudades, y sesenta ciudades lo comieron, y sesenta ciudades lo salaron, y con sus huesos se reconstruyeron las ciudades en ruinas. También se cuentan historias de peces con ojos como la luna, y de peces con cuernos de trescientos kilómetros de largo. Estas historias pretenden confirmar el texto: «Los que bajan al mar en barcos, que comercian en las grandes aguas; estos <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span> «Ved las obras del Señor y sus maravillas en las profundidades» (Sal. 17:23, 24). Para ilustrar la afirmación de Amós (3:8), se cuenta la historia de un león que uno de los Césares deseaba ver. A 640 kilómetros de distancia, rugió, y los muros de Roma cayeron. A 480 kilómetros, rugió de nuevo, y todo el pueblo cayó de espaldas, se les cayeron los dientes y César se desplomó de su trono. César entonces oró para que lo trasladaran a una distancia más segura. El Talmud nos informa que «un unicornio joven, de un día de nacido, es tan grande como el monte Tabor». En consecuencia, Noé tuvo grandes dificultades para salvar con vida a un anciano. No pudo introducirlo en el arca, así que lo ató por el cuerno a un costado. Al mismo tiempo, Og, rey de Basán (uno de los antediluvianos), se salvó cabalgando sobre su lomo. Se nos informa además que era uno de los gigantes que surgieron del matrimonio entre ángeles y hijas de hombres. Sus huellas medían sesenta y cinco kilómetros, y uno de sus dientes sirvió para hacer un lecho para Abraham. Cuando los israelitas lo atacaron bajo el mando de Moisés, preguntó el tamaño de su campamento, y al saber que medía cinco kilómetros, derribó una montaña de ese tamaño para arrojársela. Sin embargo, enviaron saltamontes para que la perforaran, de modo que le cayó sobre la cabeza y el cuello. Sus dientes también crecieron y se enredaron en las rocas, como dice el salmista: «Has quebrado los dientes de los impíos» (Salmo 3:7). También se dice que es idéntico a Eliezer, el siervo de Abraham, y que, al igual que Enoc, fue trasladado al Paraíso. Este relato, sin embargo,Difiere ampliamente de las afirmaciones del Tárgum de Jerusalén sobre el Libro de los Números (xxi. 34). El Talmud afirma que Adán fue creado del polvo de toda la tierra y que tenía dos caras, como está escrito: «Me has rodeado por delante y por detrás» (Sal. cxxxix. 5). Los rabinos afirman además que fue formado en dos partes: una masculina y otra femenina. Su estatura antes de su caída alcanzaba el firmamento, pero después de su caída, Dios puso su mano sobre él y lo comprimió. A la décima hora de su creación, pecó; y a la duodécima fue expulsado del Paraíso. Se dice que Abraham <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> metió a Sara en una caja cuando la llevó a Egipto, para que nadie viera su belleza. En la aduana le exigieron un peaje. Abraham dijo que estaba dispuesto a pagar. Los aduaneros dijeron: «Traes ropa». Él respondió: «Yo pagaré la ropa». Ellos respondieron: «Traes oro». Él respondió: «Yo pagaré el oro». Ellos respondieron: «Traes seda». Él respondió: «Yo pagaré la seda». Ellos respondieron: «Traes perlas». Él respondió: «Yo pagaré las perlas». Dijeron: «Debes abrir la caja», y entonces su esplendor brilló sobre toda la tierra de Egipto.

Se dice también que Abraham llevaba una piedra preciosa colgada alrededor del cuello, con la que, cuando los enfermos miraban, sanaban. También se registran algunas de las leyes de Sodoma: «Quien le cortaba las orejas a un asno ajeno, recibía el asno hasta que le volvieran a crecer». «Quien hería a otro, el herido estaba obligado a pagarle por la sangría». Cuando los jueces de Sodoma intentaron multar a Eliezer, el siervo de Abraham, porque otro hombre lo había herido, este tomó una piedra y se la arrojó al juez. Entonces le ordenó al juez que pagara la multa, que ahora le correspondía por la sangría, al hombre que lo había herido primero. Había un lecho público en Sodoma, y ​​todo extranjero estaba obligado a acostarse en él. Si sus piernas eran demasiado largas para él, se las cortaban; y si eran demasiado cortas, se las estiraban hasta la longitud adecuada. Cuando llegaba un viajero, cada ciudadano, como muestra de hospitalidad, estaba obligado a darle una moneda con su nombre escrito. El viajero entonces era privado de pan; Y cuando murió de hambre, acudieron los ciudadanos y cada uno recuperó su dinero. Los sodomitas mantuvieron así su reputación de liberales.

Al recibir la Ley, los israelitas se encontraban en la parte baja del monte (Éxodo 19:17). El rabino Avidmi dice: «Estas palabras nos enseñan que el Santo, bendito sea, volcó la montaña sobre ellos como una tinaja y les dijo: «Si aceptan la Ley, bien; pero si no, allí estará su tumba». El rabino Joshua dice: «Con cada mandamiento que salía de la boca del Santo, Israel retrocedía doce millas, y los ángeles ministradores los guiaban de vuelta, como se dice en <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span>: 'Los ángeles del ejército huyeron a toda prisa'» [^5] (Salmo 68:13). No lea «huyeron», sino que guiaron». Rabí Eliezer, el Modita, dice que Jetro «escuchó la promulgación de la Ley; pues cuando la Ley fue dada a Israel, su voz resonó de un extremo a otro del mundo, y todas las naciones del mundo se llenaron de temblor en sus templos, y repitieron un himno, como está dicho: 'En su templo todos hablan de su gloria' (Salmo 29:9). Se pregunta: «$1» (Éxodo 16:21). Se relata además que la reina de Saba (de quien los rabinos se esfuerzan por demostrar que fue el rey de Saba) quiso poner a prueba los conocimientos de Salomón, quien había escrito sobre botánica «desde el cedro hasta el hisopo». En una ocasión, ella se paró a cierta distancia de él con dos exquisitas coronas de flores: una artificial y otra natural. Eran tan parecidas que el rey pareció perplejo y los cortesanos, melancólicos. Al observar un enjambre de abejas en la ventana, ordenó que la abrieran. Todas las abejas se posaron en la natural y ninguna en la artificial. También se dice que Salomón envió a Benaía, hijo de Joiada, a atar a Asmedai, el rey de los demonios. Tras engañar al diablo con vino, le hizo revelar el secreto del Schamir, o pequeño gusano, que puede hender la piedra más dura. Y con la ayuda de este gusano, Salomón construyó el Templo. Después, el diablo le pidió a Salomón su anillo de sello, y cuando se lo dio, extendió un ala hacia el firmamento y la otra hacia la tierra, y se sacudió. Salomón, a seiscientos kilómetros de distancia. Entonces, adoptando el aspecto de Salomón, se sentó en su trono. Tras recuperarlo, escribió: "¿Qué provecho obtiene el hombre de todo su trabajo con que se afana bajo el sol?" (Eclesiastés 1:3).Vinieron a beber de ella, y los hijos de Israel cazaron y comieron de ella” (Éxodo 16:21). Se relata además que la reina de Saba (de quien los rabinos se esfuerzan por demostrar que fue el rey de Saba) quiso poner a prueba los conocimientos de Salomón, quien había escrito sobre botánica «desde el cedro hasta el hisopo». En una ocasión, ella se paró a cierta distancia de él con dos exquisitas coronas de flores: una artificial y otra natural. Eran tan parecidas que el rey pareció perplejo y los cortesanos, melancólicos. Al observar un enjambre de abejas en la ventana, ordenó que la abrieran. Todas las abejas se posaron en la natural y ninguna en la artificial. También se dice que Salomón envió a Benaía, hijo de Joiada, a atar a Asmedai, el rey de los demonios. Tras engañar al diablo con vino, le hizo revelar el secreto del Schamir, o pequeño gusano, que puede hender la piedra más dura. Y con la ayuda de este gusano, Salomón construyó el Templo. Después, el diablo le pidió a Salomón su anillo de sello, y cuando se lo dio, extendió un ala hacia el firmamento y la otra hacia la tierra, y se sacudió. Salomón, a seiscientos kilómetros de distancia. Entonces, adoptando el aspecto de Salomón, se sentó en su trono. Tras recuperarlo, escribió: "¿Qué provecho obtiene el hombre de todo su trabajo con que se afana bajo el sol?" (Eclesiastés 1:3).

Se cuenta la historia de Nabuzaradán, quien vio la sangre de Zacarías burbujear en el atrio de los sacerdotes. Cuando preguntó qué significaba, le informaron que era sangre de toros y corderos. Cuando ordenó sacrificar toros y corderos, la sangre de Zacarías aún burbujeaba y apestaba más que la de ellos. Los sacerdotes confesaron entonces que era la sangre de un sacerdote, profeta y juez, a quien habían matado. Entonces ordenó que se ejecutara a ochenta mil sacerdotes. Sin embargo, la sangre seguía burbujeando. Dios entonces dijo: "¿Acaso este hombre, que es solo carne y sangre, se compadece de mis hijos? ¿No seré yo mucho más?". Así que dio una señal a la sangre, y esta fue absorbida en el lugar. De los ochenta mil sacerdotes asesinados, no quedó nadie más que Josué, hijo de Jozedec, de quien está escrito: "¿No es este un tizón arrebatado del fuego?". (Zac. iii. 2). De Tito se dice que estuvo impuro en el Templo y que, de un golpe de espada, rasgó el velo, del cual manaba sangre. Para castigarlo, le introdujeron un mosquito en el cerebro, que creció hasta el tamaño de una paloma. Al abrirle el cráneo, se descubrió que el mosquito tenía una boca de cobre y garras de hierro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_5">
          <span class="pr-2">Capítulo V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^5]: 25:1 Los rabinos hacen dos cambios en este versículo: cambian «reyes» por «ángeles» y «huyeron» por «condujeron».