---
title: "Chapitre IV"
description: "Le Talmud"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:5Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_5">
          <span class="pr-2">Chapitre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> 

Casuistique — Prédestination et libre arbitre — Péché héréditaire — Philosophie — Géographie — Astronomie — Astrologie — Amulettes et charmes — Sorcellerie — Légendes. 

Le Talmud contient un système de casuistique en référence aux doctrines de l'intention et de l'impureté légale. Il proportionne la responsabilité à la quantité d'intention et remet ainsi les consciences sensibles au contrôle des rabbins. Elle proportionne l’impureté légale à chaque degré d’approche de la source, ou, comme on l’appelle, du « père » de l’impureté ; et cela rend encore nécessaire des appels continuels à la décision des rabbins.

La prédestination et le libre arbitre sont tous deux enseignés. « Tout est entre les mains du ciel, sauf la crainte du ciel. » « Tout est ordonné par Dieu, mais les actions des hommes leur appartiennent. » Lorsque les hommes désirent pécher, il leur est enjoint de se réfugier dans un lieu où ils sont inconnus et de se vêtir de noir pour ne pas déshonorer Dieu ouvertement. Le péché héréditaire était nié par les premiers kabbalistes, mais les plus récents l'admettent. Ils croient que toutes les âmes ont été créées en Adam et participent donc à sa chute. Toutes les philosophies connues à l'époque de sa compilation sont plus ou moins introduites dans le Talmud, et toutes plus ou moins teintées de superstition mage. De cette superstition est né le mysticisme des écoles juives. Tous les arts et toutes les sciences, sous une forme ou une autre, y sont évoqués, et les références à des événements historiques abondent dans ses pages. Lorsqu'il est dangereux d'en parler ouvertement, ils sont voilés sous une figure connue des seuls initiés. Certaines observations semblent anticiper de futures découvertes. Les antipodes sont évoqués. La Guemara de Jérusalem dit qu'Alexandre le Grand <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> était représenté portant une balle à la main, car il croyait que la Terre était une sphère. L'astronomie est abordée en détail. Les planètes sont des « étoiles en mouvement ». Mercure est « l'étoile » ; Vénus, « la splendeur » ; Mars, « la rougeur » ; Jupiter, « la justesse » ; Saturne, « l'étoile du sabbat ». Les signes du zodiaque portent les mêmes noms que ceux utilisés aujourd'hui. La Galaxie est « le fleuve de lumière ». Les comètes sont des « flèches enflammées ». On dit aussi que lorsqu'une comète traversera Orion, elle détruira le monde. Un marchand ismaélite aurait invité Rabba à venir voir où le ciel et la terre se touchaient. Rabba prit sa corbeille à pain et la déposa sur la fenêtre pendant qu'il priait. Il la chercha ensuite, mais elle avait disparu. Il demanda à l'Ismaélite : « Y a-t-il des voleurs ici ? » « Non », répondit-il, « mais ton panier est monté dans la rotation du firmament. Il reviendra si tu attends jusqu'au matin, lorsque la rotation du firmament reviendra là où il était auparavant. » L'astrologie est considérée comme une science qui régit la vie de l'homme. Les étoiles rendent les hommes sages. Les étoiles les enrichissent. Un homme né le premier jour de la semaine n'excellera que dans une seule qualité. Celui qui naîtra le deuxième jour sera un homme colérique, car ce jour-là les eaux furent divisées. Celui qui naîtra le troisième jour de la semaine sera riche et débauché, car ce jour-là les herbes furent créées. Celui qui naîtra le quatrième jour sera sage et de bonne mémoire, car ce jour-là les lumières furent suspendues. Celui qui naîtra le cinquième jour sera charitable, car ce jour-là les poissons et les oiseaux furent créés. Celui qui naîtra le jour du sabbat mourra aussi le jour du sabbat, car à cause de lui on a profané le grand jour du sabbat. Rabba bar Shila dit : « Il sera éminemment saint. » Rabbi Hanina dit :« L'influence des étoiles rend sage, l'influence des étoiles enrichit, et Israël est sous l'influence des étoiles. » Rabbi Jochanan dit : « Israël n'est pas sous l'influence des étoiles. Comment le prouve-t-on ? Ainsi parle l'Éternel : N'imitez pas la voie des nations, et ne vous laissez pas effrayer par les signes du ciel, car les nations s'en effrayent. » (Jérémie 10:2). Les nations, mais pas Israël. » « Une éclipse de soleil est un mauvais signe pour les nations du monde ; une éclipse de lune est un mauvais signe pour Israël, car Israël compte à la lune, les nations du monde au soleil. » On dit aussi que Saturne et Mars sont les étoiles funestes, et que quiconque entreprend une œuvre ou s'engage sur la voie de l'ascendant de l'un d'eux connaîtra le malheur. L'astrologie conduit naturellement aux amulettes et aux charmes. Les amulettes se divisent en deux catégories : approuvées et désapprouvées. Une amulette approuvée est « celle qui a guéri trois personnes, ou qui a été fabriquée par un homme qui a guéri trois personnes avec d'autres amulettes ». Les charmes sont abondamment fournis contre les accidents. « Pour un saignement de nez, qu'un homme soit amené chez un prêtre nommé Lévi, et que le nom Lévi soit écrit à l'envers. S'il n'y a pas de prêtre, faites appel à un laïc, qui écrira à l'envers « Ana pipi Shila bar Sumki », ou « Taam dli bemi ceseph, taam dli bemi pagam » ; Français ou qu'il prenne une racine d'herbe, et la corde d'un vieux lit, et du papier, et du safran, et la partie rouge de l'intérieur d'un palmier, et qu'il les brûle ensemble, et qu'il prenne de la laine, et tord deux fils, et les trempe dans du vinaigre, et les roule dans de la cendre, et les met dans son nez ; ou qu'il cherche un courant d'eau qui coule de l'est à l'ouest, et qu'il aille se tenir une jambe de chaque côté, et qu'il prenne avec sa main droite de la boue sous son pied gauche, et avec sa main gauche de sous son pied droit, et qu'il tord deux fils de laine, et les trempe dans la boue, et les mette dans son nez. Si un homme est mordu par un chien enragé, il doit mourir, à moins qu'on ne trouve un remède pour lui. Abaï dit qu'il doit prendre la peau d'une vipère mâle et y écrire : « Moi, M, fils de la femme N, sur la peau d'une vipère mâle, j'écris contre toi, Kanti Kanti Klirus, mais certains disent : Kandi Kandi Klurus, Seigneur des Armées. Amen. Sélah. » Qu'il se débarrasse également de ses vêtements et les enterre dans un cimetière pendant douze mois de l'année ; puis il les ramasse, les brûle dans un four et répande les cendres aux carrefours des chemins. Et pendant ces douze mois, qu'il boive seulement dans un tuyau de cuivre, de peur de voir la forme fantôme du démon et d'être en danger. C'est Abba, <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>, fils de Marthe, qui a fait cela – Abba, fils de Manjumi. Sa mère lui a fabriqué un tuyau d'or. » La magie découle naturellement d'un tel enseignement. Abba Benjamin dit :Si l'on avait permis de voir les démons nuisibles, aucune créature ne pourrait leur résister. Abbai dit : « Ils sont plus nombreux que nous et se dressent contre nous, comme le fossé autour d'un parterre. » Rav Houni dit : « Chacun en a mille à sa gauche et dix mille à sa droite. » Rabba dit : « Le manque de place au sermon vient d'eux, l'usure des vêtements des rabbins vient de leur frottement contre eux, les jambes meurtries viennent d'eux. » « Quiconque désire connaître leur existence, qu'il prenne des cendres passées au tamis et les répande sur son lit, et au matin il verra les marques des griffes d'un coq. Quiconque désire les voir, qu'il prenne la couverture intérieure d'un chat noir, le chaton d'un chat noir premier-né, qui est aussi le chaton d'un premier-né, qu'il la brûle au feu, la réduise en poudre, s'en remplisse les yeux, et il les verra. » Et qu'il verse la poudre dans un tube de fer, et le scelle avec un sceau de fer, de peur qu'ils n'en volent, et qu'il en scelle l'ouverture, de peur qu'il ne s'ensuive aucun mal. Rav Bibi bar Abbai fit ainsi, et il fut blessé, mais les rabbins implorèrent la miséricorde, et il fut guéri. Les arts de la sorcellerie sont attribués aux rabbins. Ils sont représentés comme ayant le pouvoir de créer à la fois des hommes et des melons. L'un d'eux aurait « changé une femme en âne, et l'aurait monté au marché, lorsqu'un autre sorcier aurait de nouveau changé l'âne en femme ». Cette sorcellerie est attribuée à Abraham, qui est dit (Gen. xxv. 6) avoir donné des cadeaux à ses fils. Ces cadeaux seraient des arts de la sorcellerie. Les légendes abondent partout dans le Talmud. Rabbi Judah a dit, Rav a dit : « Tout ce que Dieu a créé dans le monde, Il l'a créé mâle et femelle. Et il fit de même avec le Léviathan, le serpent perçant, et le Léviathan, le serpent tortueux. Il les créa mâle et femelle ; mais s’ils avaient été unis, ils auraient désolé le monde entier. Que fit donc le Saint ? Il affaiblit le Léviathan mâle, tua la femelle, et la sala pour les justes dans l’avenir, car il est dit : « Et il tuera le dragon qui est dans la mer » (Ésaïe xxvii. 1). De même, pour le Béhémoth sur mille montagnes, il les créa mâle et femelle ; mais s’ils avaient été unis, ils auraient désolé le monde entier. Que fit donc le Saint ? Il affaiblit le Béhémoth mâle, rendit la femelle stérile, et la préserva pour les justes dans l’avenir. Cette période sera une saison de grandes festivités. On boira du vin de cidre de plus de soixante-dix ans. La coupe de David à elle seule contiendra cent vingt et un troncs. On raconte qu'un jour, un rabbin vit dans un désert un troupeau d'oies si grasses que leurs plumes tombèrent et que les rivières en coulèrent la graisse. Il leur dit : « Aurons-nous une part de vous dans l'au-delà ? » L'une d'elles leva une aile, l'autre une patte.pour indiquer les parties que nous aurons. Sinon, nous aurions eu toutes les parties de ces oies, mais leurs souffrances nous sont dues. Ce sont nos iniquités qui ont retardé la venue du Messie, et ces oies souffrent énormément à cause de leur excès de graisse, qui augmente chaque jour et augmentera jusqu'à la venue du Messie. Rabba bar Chama dit avoir vu un jour « un oiseau si grand que sa tête atteignait le ciel et ses pattes le fond de l'océan ». L'eau où il se trouvait était si profonde qu'une hache de charpentier tombée sept ans plus tôt n'avait pas encore atteint le fond. Il vit également « une grenouille aussi grande qu'un village de soixante maisons ». Cette grenouille fut engloutie par un serpent, et ce serpent à son tour par un corbeau ; ce corbeau vola et se percha sur un cèdre, et ce cèdre était aussi large que seize chariots de front. On raconte aussi l'histoire d'un poisson tué par un ver. Ce poisson, une fois rejeté sur le rivage, détruisit soixante villes, et soixante villes s'en nourrirent, et soixante villes le salèrent, et avec ses os les villes en ruine furent reconstruites. On raconte aussi des histoires de poissons aux yeux comme la lune, et de poissons cornus de trois cents milles de long. Ces histoires sont destinées à confirmer le texte : « Ceux qui descendent à la mer dans des navires, qui font du commerce dans les grandes eaux ; ceux-là <span id="p23">[<sup><small>p. 23] « Voyez les œuvres du Seigneur et ses merveilles dans l'abîme » (Ps. cvii. 23, 24). Pour illustrer la déclaration d'Amos (iii. 8), on raconte l'histoire d'un lion qu'un César désirait voir. À 640 kilomètres de distance, il rugit, et les murs de Rome tombèrent. À 480 kilomètres, il rugit de nouveau, et tout le peuple tomba sur le dos, leurs dents tombèrent, et César tomba de son trône. César pria alors pour qu'on le retire à une distance plus sûre. Le Talmud nous informe qu'« une jeune licorne, âgée d'un jour, est aussi grande que le mont Thabor ». Noé eut donc beaucoup de mal à sauver un vieillard. Il ne put le faire entrer dans l'arche, alors il l'attacha par sa corne sur le côté de l'arche. Au même moment, Og, roi de Basan (l'un des antédiluviens), fut sauvé en chevauchant son dos. On nous apprend également qu'il était l'un des géants issus du mariage des anges avec les filles des hommes. Ses empreintes mesuraient soixante-dix kilomètres de long, et l'une de ses dents servit de couche à Abraham. Lorsque les Israélites vinrent l'attaquer sous le commandement de Moïse, il s'enquit de la superficie de leur campement et, apprenant qu'il mesurait cinq kilomètres, il arracha une montagne de cette taille pour la lancer sur eux. Des sauterelles furent cependant envoyées pour y percer des trous, si bien qu'elle tomba sur sa tête et sur son cou. Ses dents poussèrent également et s'enchevêtrèrent dans les rochers, comme le dit le Psalmiste : « Tu as brisé les dents des méchants » (Psaume 3. 7). On dit aussi qu'il est identique à Éliézer, le serviteur d'Abraham, et qu'il fut, comme Énoch, enlevé au paradis. Ce récit, cependant,diffère largement des déclarations du Targoum de Jérusalem sur le Livre des Nombres (xxi. 34). Le Talmud affirme qu'Adam fut créé à partir de la poussière de toutes les parties de la terre ; et qu'il fut créé avec deux visages, comme il est écrit : « Tu m'as entouré par derrière et par devant » (Ps. cxxxix. 5). Les rabbins affirment en outre qu'il fut formé en deux parties, un mâle et une femelle. Sa taille avant sa chute atteignait le firmament, mais après sa chute, Dieu posa sa main sur lui et le comprima. À la dixième heure après sa création, il pécha ; et à la douzième, il fut chassé du Paradis. Abraham <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> aurait enfermé Sarah dans une boîte lorsqu'il l'emmena en Égypte, afin que personne ne voie sa beauté. À la douane, un péage fut exigé. Abraham se dit prêt à payer. Les douaniers dirent : « Tu apportes des vêtements. » Il dit : « Je paierai les vêtements. » Ils dirent : « Tu apportes de l'or. » Il dit : « Je paierai l'or. » Ils dirent : « Tu apportes de la soie. » Il dit : « Je paierai la soie. » Ils dirent : « Tu apportes des perles. » Il dit : « Je paierai les perles. » Ils dirent : « Tu dois ouvrir la boîte. » Alors sa splendeur resplendit sur tout le pays d'Égypte.

On dit aussi qu'Abraham avait une pierre précieuse accrochée à son cou, sur laquelle les malades étaient guéris lorsqu'ils la regardaient. Certaines lois de Sodome sont également rapportées : « Quiconque coupait les oreilles de l'âne d'autrui recevait l'âne jusqu'à ce que ses oreilles repoussent. » « Quiconque blessait autrui était tenu de payer pour avoir versé son sang. » Lorsque les juges de Sodome tentèrent d'infliger une amende à Éliézer, le serviteur d'Abraham, parce qu'un autre homme l'avait blessé, il prit une pierre et la lança sur le juge. Il ordonna alors au juge de payer l'amende, qui lui était désormais due pour avoir versé son sang, à l'homme qui l'avait blessé en premier. Il y avait un lit public à Sodome, et tout étranger était obligé de s'y coucher. Si ses jambes étaient trop longues, elles étaient coupées ; et si elles étaient trop courtes, elles étaient écartées à la longueur appropriée. Lorsqu'un voyageur arrivait, chaque citoyen, en signe d'hospitalité, était obligé de lui donner une pièce de monnaie à son nom. Le voyageur était alors privé de pain ; et lorsqu'il fut mort de faim, les citoyens vinrent et chacun reprit son argent. Les Sodomites maintinrent ainsi leur réputation de libéralité.

Lors de la remise de la Loi, les Israélites se tenaient au pied de la montagne (Exode xix. 17). Rabbi Avidmi dit : « Ces paroles nous enseignent que le Saint, béni soit-Il, retourna la montagne sur eux comme un tonneau et leur dit : “Si vous acceptez la Loi, tant mieux ; sinon, là sera votre sépulcre.” » Rabbi Josué dit : « À chaque commandement sortant de la bouche du Saint, Israël reculait de douze milles, et les anges qui le servaient le ramenaient, comme il est dit : « Les anges de l’armée s’enfuirent à grands pas » [^5] (Psaume lxviii. 13). Ne lisez pas « ils s’enfuirent », mais « ils guidèrent. » Rabbi Éliézer, le Modite, dit que Jéthro « entendit la Loi ; car lorsque la Loi fut donnée à Israël, sa voix se répandit d'un bout à l'autre du monde, et toutes les nations du monde furent saisies de tremblement dans leurs temples, et elles répétèrent un hymne, comme il est dit : “Dans son temple, chacun célèbre sa gloire” (Ps. xxix. 9). On se demande : « Pourquoi les Gentils sont-ils souillés ? » « Parce qu'ils ne se sont pas tenus sur le mont Sinaï, car à l'heure où le serpent est venu à Ève, il a communiqué la souillure, qui a été retirée d'Israël lorsqu'ils se sont tenus sur le mont Sinaï. » Rav Acha, fils de Rabba, dit à Rav Ashaï : « Qu'en est-il donc des prosélytes ? » Il répondit : « Bien qu'ils n'y soient pas allés, leur bonne étoile était là, comme il est écrit : Avec celui qui se tient aujourd'hui parmi nous devant l'Éternel, notre Dieu, et avec celui qui n'est pas parmi nous aujourd'hui » (Deutéronome 29.15). À l'heure où Moïse monta au ciel, les anges qui le servaient dirent devant Dieu : « Seigneur du monde, qu'a à faire parmi nous celui qui est né de la femme ? » Il répondit : « Il est venu pour recevoir la Loi. » Ils répondirent : « Ce trésor précieux, amassé depuis les six jours de la création, six cent soixante-quatorze générations avant la création du monde, veux-tu maintenant le donner à la chair et au sang ? Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui ? Et le fils de l'homme, pour que tu le visites ? Seigneur, notre Seigneur, que ton nom est magnifique sur toute la terre, toi qui as élevé ta gloire au-dessus des cieux ! » Le Saint dit à Moïse : « Réponds-leur. » Il dit : « Seigneur du monde, je crains qu'ils ne me brûlent du souffle de leur bouche. » Dieu dit : « Prends le trône de ma gloire et réponds-leur ; car il est dit : Celui qui tient la face de son trône étend sa nuée sur lui. » (Job xxvi. 9). Rabbi Nahum dit : « Cela signifie que le Tout-Puissant a répandu sur lui une partie de la gloire de la Shekhina et de sa nuée. » Il dit alors : « Seigneur <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span> du monde, qu'est-il écrit dans la Loi que tu vas me donner ? » « Je suis l'Éternel, ton Dieu, qui t'ai fait sortir d'Égypte. » Il dit alors :« Êtes-vous (les anges) descendus en Égypte pour servir Pharaon ? Pourquoi donc auriez-vous la Loi ? » Encore : « Qu’est-il écrit ? » « Tu n’auras pas d’autre Dieu. » Il leur demanda alors : « Habitez-vous donc parmi les incirconcis, pour commettre l’idolâtrie ? » Encore : « Qu’est-il écrit ? » « Souviens-toi du jour du sabbat pour le sanctifier. » « Faites-vous donc quelque travail qui vous donne besoin de repos ? » Encore : « Qu’est-il écrit ? » « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur en vain. » « Avez-vous donc quelque travail qui mène à ce péché ? » Encore : « Qu’est-il écrit ? » « Honore ton père et ta mère. » « Avez-vous donc un père ou une mère ? » Encore : « Qu’est-il écrit ? » « Tu ne tueras point. » « Tu ne commettras point d’adultère. » « Tu ne voleras point. » « Avez-vous donc de l'envie ou un principe de mal parmi vous ? » Aussitôt, ils louèrent le Saint : « Béni soit-il. » On raconte de merveilleuses histoires au sujet de la manne. On dit que la manne tomba du ciel, accompagnée d'une pluie de perles et de pierres précieuses. Chacun en avait le goût. Si l'un désirait de la volaille grasse, il en avait le goût. Si un autre désirait du miel, il en avait le goût, comme il est écrit : « Tu n'as manqué de rien » (Deut. xi. 7). Le Targum de Jonathan poursuit en nous informant : « À la quatrième heure, lorsque le soleil fut devenu chaud sur elle, elle fondit et devint des ruisseaux d'eau, qui s'écoulèrent dans la grande mer. Des animaux sauvages purs et du bétail vinrent en boire, et les enfants d'Israël chassèrent et les mangèrent » (Exode xvi. 21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était bien le roi de Saba) souhaitait tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Un jour, elle se tint à distance de lui avec deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles sur la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur la couronne naturelle, et aucune sur la couronne artificielle. On dit aussi que Salomon envoya Benaïa, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, capable de fendre la pierre la plus dure. C'est avec l'aide de ce ver que Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau, et, après l'avoir reçu, il déploya une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et emporta Salomon à quatre cents milles de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après l'avoir récupéré, Salomon écrivit : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).Que vous commettiez l'idolâtrie ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Souviens-toi du jour du sabbat pour le sanctifier. » « Faites-vous donc une œuvre qui vous donne besoin de repos ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur en vain. » « Avez-vous donc une œuvre qui mène à ce péché ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Honore ton père et ta mère. » « Avez-vous donc un père ou une mère ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Tu ne tueras point. » « Tu ne commettras point d'adultère. » « Tu ne voleras point. » « Avez-vous donc parmi vous de l'envie ou un principe de mal ? » Aussitôt, ils louèrent le Saint : « Béni soit-il. » On raconte de merveilleuses histoires à propos de la manne. On raconte qu'elle tombait du ciel, accompagnée d'une pluie de perles et de pierres précieuses. Chacun en goûtait le goût. Si l'un désirait de la volaille grasse, il en goûtait. Si l'autre désirait du miel, il en goûtait aussi, comme il est écrit : « Tu n'as manqué de rien » (Deutéronome 11:7). Le Targoum de Jonathan poursuit : « À la quatrième heure, lorsque le soleil fut chaud sur elle, elle fondit et se transforma en ruisseaux d'eau qui se déversèrent dans la grande mer. Des animaux sauvages purs et du bétail vinrent s'en désaltérer, et les enfants d'Israël les chassèrent et les mangèrent » (Exode 16:21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était le roi de Saba) souhaita tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Un jour, elle se tenait à distance de lui, portant deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles à la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur la couronne naturelle, et aucune sur la couronne artificielle. On raconte aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, capable de fendre la pierre la plus dure. C'est avec l'aide de ce ver que Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau, et lorsqu'il le lui eut donné, il déploya une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et tira. Salomon se trouvait à quatre cents kilomètres de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après l'avoir retrouvé, Salomon écrivit : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).Que vous commettiez l'idolâtrie ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Souviens-toi du jour du sabbat pour le sanctifier. » « Faites-vous donc une œuvre qui vous donne besoin de repos ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur en vain. » « Avez-vous donc une œuvre qui mène à ce péché ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Honore ton père et ta mère. » « Avez-vous donc un père ou une mère ? » Encore : « Qu'est-il écrit ? » « Tu ne tueras point. » « Tu ne commettras point d'adultère. » « Tu ne voleras point. » « Avez-vous donc parmi vous de l'envie ou un principe de mal ? » Aussitôt, ils louèrent le Saint : « Béni soit-il. » On raconte de merveilleuses histoires à propos de la manne. On raconte qu'elle tombait du ciel, accompagnée d'une pluie de perles et de pierres précieuses. Chacun en goûtait le goût. Si l'un désirait de la volaille grasse, il en goûtait. Si l'autre désirait du miel, il en goûtait aussi, comme il est écrit : « Tu n'as manqué de rien » (Deutéronome 11:7). Le Targoum de Jonathan poursuit : « À la quatrième heure, lorsque le soleil fut chaud sur elle, elle fondit et se transforma en ruisseaux d'eau qui se déversèrent dans la grande mer. Des animaux sauvages purs et du bétail vinrent s'en désaltérer, et les enfants d'Israël les chassèrent et les mangèrent » (Exode 16:21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était le roi de Saba) souhaita tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Un jour, elle se tenait à distance de lui, portant deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles à la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur la couronne naturelle, et aucune sur la couronne artificielle. On raconte aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, capable de fendre la pierre la plus dure. C'est avec l'aide de ce ver que Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau, et lorsqu'il le lui eut donné, il déploya une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et tira. Salomon se trouvait à quatre cents kilomètres de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après l'avoir retrouvé, Salomon écrivit : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).« Qu'est-il écrit ? » « Tu ne tueras point. » « Tu ne commettras point d'adultère. » « Tu ne voleras point. » « Avez-vous donc parmi vous de l'envie ou un principe de mal ? » Aussitôt, ils louèrent le Saint : « Béni soit-il. » On raconte de merveilleuses histoires au sujet de la manne. On dit que la manne est tombée du ciel, accompagnée d'une pluie de perles et de pierres précieuses. Chacun avait le goût qu'il désirait. Si l'un désirait de la volaille grasse, ainsi en avait le goût. Si un autre désirait du miel, ainsi en avait le goût, comme il est écrit : « Tu n'as manqué de rien » (Deut. xi. 7). Le Targoum de Jonathan poursuit en nous informant : « À la quatrième heure, lorsque le soleil fut devenu chaud, il fondit et devint des ruisseaux d'eau qui s'écoulèrent dans la grande mer. Des animaux sauvages purs et du bétail vinrent s'y désaltérer, et les enfants d'Israël les chassèrent et les mangèrent » (Exode xvi. 21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était le roi de Saba) souhaita tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Elle se tint un jour à distance de lui avec deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles sur la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur les naturelles et aucune sur l'artificielle <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> couronne. On dit aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, qui peut fendre la pierre la plus dure. Et avec l'aide de ce ver, Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau sigillaire ; après l'avoir donné, il étendit une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et emporta Salomon à quatre cents milles de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après que Salomon l'eut de nouveau obtenu, il écrivit : « Quel profit l'homme a-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).« Qu'est-il écrit ? » « Tu ne tueras point. » « Tu ne commettras point d'adultère. » « Tu ne voleras point. » « Avez-vous donc parmi vous de l'envie ou un principe de mal ? » Aussitôt, ils louèrent le Saint : « Béni soit-il. » On raconte de merveilleuses histoires au sujet de la manne. On dit que la manne est tombée du ciel, accompagnée d'une pluie de perles et de pierres précieuses. Chacun avait le goût qu'il désirait. Si l'un désirait de la volaille grasse, ainsi en avait le goût. Si un autre désirait du miel, ainsi en avait le goût, comme il est écrit : « Tu n'as manqué de rien » (Deut. xi. 7). Le Targoum de Jonathan poursuit en nous informant : « À la quatrième heure, lorsque le soleil fut devenu chaud, il fondit et devint des ruisseaux d'eau qui s'écoulèrent dans la grande mer. Des animaux sauvages purs et du bétail vinrent s'y désaltérer, et les enfants d'Israël les chassèrent et les mangèrent » (Exode xvi. 21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était le roi de Saba) souhaita tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Elle se tint un jour à distance de lui avec deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles sur la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur les naturelles et aucune sur l'artificielle <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> couronne. On dit aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, qui peut fendre la pierre la plus dure. Et avec l'aide de ce ver, Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau sigillaire ; après l'avoir donné, il étendit une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et emporta Salomon à quatre cents milles de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après que Salomon l'eut de nouveau obtenu, il écrivit : « Quel profit l'homme a-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).« Les Israélites vinrent en boire, et les Israélites en chassèrent et en mangèrent » (Exode XVI, 21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était bien le roi de Saba) voulut tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Un jour, elle se tenait à distance de lui, portant deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles à la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur la couronne naturelle, et aucune sur la couronne artificielle. On raconte aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, capable de fendre la pierre la plus dure. C'est avec l'aide de ce ver que Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau, et lorsqu'il le lui eut donné, il déploya une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et tira. Salomon se trouvait à quatre cents kilomètres de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après l'avoir retrouvé, Salomon écrivit : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).« Les Israélites vinrent en boire, et les Israélites en chassèrent et en mangèrent » (Exode XVI, 21). On raconte également que la reine de Saba (dont les rabbins s'efforcent de prouver qu'elle était bien le roi de Saba) voulut tester les connaissances de Salomon, qui avait écrit sur la botanique « du cèdre à l'hysope ». Un jour, elle se tenait à distance de lui, portant deux magnifiques couronnes de fleurs, l'une artificielle, l'autre naturelle. Elles se ressemblaient tellement que le roi parut perplexe et les courtisans mélancoliques. Observant un essaim d'abeilles à la fenêtre, il ordonna qu'on l'ouvre. Toutes les abeilles se posèrent sur la couronne naturelle, et aucune sur la couronne artificielle. On raconte aussi que Salomon envoya Benaja, fils de Jehojada, lier Aschmedaï, le roi des démons. Après avoir trompé le diable avec du vin, il lui fit révéler le secret du Schamir, ou petit ver, capable de fendre la pierre la plus dure. C'est avec l'aide de ce ver que Salomon construisit le Temple. Le diable demanda ensuite à Salomon son anneau, et lorsqu'il le lui eut donné, il déploya une aile vers le firmament et l'autre vers la terre, et tira. Salomon se trouvait à quatre cents kilomètres de là. Puis, prenant l'apparence de Salomon, il s'assit sur son trône. Après l'avoir retrouvé, Salomon écrivit : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout le travail qu'il fait sous le soleil ? » (Ecclésiaste I. 3).

On raconte l'histoire de Nebuzaradan : il vit le sang de Zacharie bouillonner dans la cour des prêtres. Lorsqu'il demanda ce que cela signifiait, on lui répondit que c'était le sang de taureaux et d'agneaux. Lorsqu'il ordonna d'immoler taureaux et agneaux, le sang de Zacharie bouillonnait encore et empestait le leur. Les prêtres confessèrent alors que c'était le sang d'un prêtre, d'un prophète et d'un juge, qu'ils avaient tué. Il ordonna alors la mise à mort de quatre-vingt mille prêtres. Cependant, le sang continuait de bouillonner. Dieu dit alors : « Cet homme, qui n'est que chair et sang, est-il rempli de compassion pour mes enfants ? Et moi, ne le serai-je pas beaucoup plus ? » Il donna donc un signe au sang, et il fut englouti sur place. Des quatre-vingt mille prêtres tués, il ne resta que Josué, fils de Jozédek, dont il est écrit : « N'est-ce pas un tison arraché du feu ? » (Zacharie III, 2). On raconte que Titus fut impur dans le Temple et qu'il déchira d'un coup d'épée le voile qui ruissela de sang. Pour le punir, on lui envoya un moucheron dans le cerveau, qui devint aussi gros qu'une colombe. Lorsqu'on lui ouvrit le crâne, on découvrit que le moucheron avait une bouche de cuivre et des griffes de fer. 

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Introduction_5">
          <span class="pr-2">Chapitre V</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page 

[^5]: 25:1 Les rabbins font deux changements dans ce verset : ils changent « rois » en « anges » et « s'enfuirent » en « menèrent ».