---
title: "Chapitre XIII"
description: "Le Talmud"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:5Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:5Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Treatise18_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Treatise18_14">
          <span class="pr-2">Chapitre XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

« Comment les Lévites gardaient-ils le tabernacle ? » « La famille de Kehath veillait au sud, comme il est dit : “Les familles des fils de Kehath camperont du côté du tabernacle, vers le sud.” » [^795] Et ils étaient surveillants des ustensiles de l'arche, comme il est dit : “Ils auront la garde de l'arche, de la table, du chandelier, des autels, des ustensiles du sanctuaire dont ils font le service, ainsi que des tentures et de tout leur service.” » [^796] À l'extérieur d'eux se trouvaient les trois tribus de Ruben, Siméon et Lévi. La famille de Guershon veillait à l'ouest, comme il est dit : “Les familles des Guershonites camperont derrière le tabernacle, vers l'ouest.” » [^797] Et ils furent chargés de tous les ustensiles du tabernacle, comme il est dit : “Ils porteront les tentures du tabernacle et la tente d'assignation.” [^798] En dehors d'eux se trouvaient les trois tribus d'Éphraïm, de Manassé et de Benjamin. La famille de Merari veillait au nord, comme il est dit : « Le chef de la maison du père des familles de Merari était Tsuriél, fils d'Abichaïl ; ils camperont du côté du tabernacle, vers le nord. » [^799] Et ils furent chargés des agrafes, des planches, des barres, des piliers et des bases du tabernacle, comme il est dit : « Les planches du tabernacle, ses barres, ses piliers et ses bases seront sous la garde et la responsabilité des fils de Merari. » [^800] Et en dehors d'eux se trouvaient les trois tribus de Dan, d'Aser et de Nephtali. À l'est se trouvaient Moïse, Aaron et leurs familles, comme il est dit : « Mais ceux qui campent devant le tabernacle, vers l'est, devant la tente d'assignation, vers l'est, seront Moïse, Aaron et ses fils. » [^801] Et <span id="p355"><sup><small>[ p. 355 ]</small></sup></span> hors d'eux se trouvaient les trois tribus de Juda, d'Issacar et de Zabulon. Le campement d'Israël avait une longueur totale de douze milles. L'étendard de Juda avait quatre milles, et le campement des Lévites et celui de la Shékhina, quatre milles. L'étendard de Ruben avait quatre milles. L'étendard d'Éphraïm avait quatre milles. Le campement des Lévites et celui de la Shékhina avaient quatre milles. Et le campement de Dan avait quatre milles. Il s'ensuit que les quatre coins du tabernacle formaient quatre campements de service de chaque côté, comme il est dit : « Alors le tabernacle d'assignation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp ; comme ils campent, ainsi ils partiront, chacun à sa place, selon leurs étendards. » [^802] Dès qu'Israël se mit en marche, la colonne de nuée qui était restée immobile s'enroula et s'étendit sur les enfants de Juda comme une sorte de poutre. La trompette sonna, et sonna avec alarme, et sonna, et l'étendard de Juda s'avança le premier, comme il est dit : « En premier lieu marcha l'étendard du camp des enfants de Juda selon leurs armées. »' [^803] Aussitôt Aaron et ses fils entrèrent (dans le Tabernacle) et ôtèrent le voile, et avec lui ils couvrirent l'arche, comme il est dit : 'Et quand le camp partira, Aaron viendra avec ses fils, et ils ôteront le voile de couverture, et en couvriront l'arche du témoignage.' [^804] La (trompette) sonna, et sonna d'une alarme, et sonna. Et l'étendard du camp de Ruben se mit en marche. Aussitôt les fils de Guershon et les fils de Merari entrèrent, et ôtèrent le tabernacle, et le chargèrent sur le chariot. Et ils dressèrent le tabernacle avant l'arrivée des fils de Kehath, comme il est dit : 'Et les Kehathites partirent en portant le sanctuaire ; et les autres dressèrent le tabernacle avant leur arrivée.' [^805] Et la trompette sonna, et sonna avec alarme, et sonna, et l'étendard d'Éphraïm s'avança ; les enfants de Kehath entrèrent, descendirent les ustensiles sacrés et les chargèrent sur leurs épaules, comme il est dit : « Et quand Aaron et ses fils auront achevé de couvrir le sanctuaire et <span id="p356"><sup><small>[ p. 356 ]</small></sup></span> tous les ustensiles du sanctuaire, le camp doit partir ; après cela, les fils de Kehath viendront pour le porter. » [^806] La (trompette) sonna, et sonna avec alarme, et sonna. Et l'étendard de Dan s'avança, comme il est dit : « Et l'étendard du camp des enfants de Dan partit. » [^807] Il s'ensuit que deux étendards étaient devant, et deux étendards étaient à l'arrière, et le campement des Lévites, et le campement de la SHECHINAH étaient au milieu, comme il est dit : « Alors le tabernacle de la congrégation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils partirent, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils partiront. » Israël partit par trois commandements, par commandement du SAINT BÉNI, par commandement de Moïse, et par commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : « Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent » », [^809] etc. « Sur le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Par ordre de Moïse, comment ? » « Moïse dit le soir : “Tôt le matin, vous partirez.” » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par ordre des trompettes, d’où le savons-nous ? » « Comme il est dit : “Fabrique-toi deux trompettes d’argent, etc., afin que tu les utilises pour la convocation de l’assemblée et pour le déplacement des camps.” » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l’alarme et sonnèrent trois coups pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y avait trois coups pour chaque tribu. »et couvre-en l'arche du témoignage. » [^804] La trompette sonna, et sonna avec éclat, et sonna. Et l'étendard du camp de Ruben se mit en marche. Aussitôt les fils de Guershon et les fils de Merari entrèrent, et descendirent le tabernacle, et le chargèrent sur le chariot. Et ils dressèrent le tabernacle avant l'arrivée des fils de Kehath, comme il est dit : « Et les Kehathites se mirent en marche, portant le sanctuaire ; et les autres dressèrent le tabernacle avant leur arrivée. » [^805] Et la trompette sonna, et sonna avec éclat, et sonna, et l'étendard d'Éphraïm s'avança ; les fils de Kehath entrèrent, et descendirent les ustensiles sacrés, et les chargèrent sur leurs épaules, comme il est dit : « Et quand Aaron et ses fils eurent achevé de couvrir le sanctuaire et <span id="p356">[<sup><small>p. 356]</small></sup>]</span> tous les ustensiles du sanctuaire, selon que le camp doit partir ; après cela, les fils de Kehath viendront pour le porter. [^806] La (trompette) sonna, et sonna d'alarme, et sonna. Et l'étendard de Dan s'avança, comme il est dit : « Et l'étendard du camp des fils de Dan se mit en marche. » [^807] Il s'ensuit que deux étendards étaient devant, et deux étendards étaient à l'arrière, et le camp des Lévites, et le camp de la Shékhina étaient au milieu, comme il est dit : « Alors le tabernacle d'assignation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils avançaient, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils s'avanceront. » Israël se mit en marche par trois commandements : par le commandement du SAINT BÉNI, par le commandement de Moïse et par le commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : “Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent” », [^809] etc. « Par le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Par le commandement de Moïse, comment ? » « Moïse dit le soir : “Tôt le matin, vous partirez.” » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par le commandement des trompettes, d'où le connaissons-nous ? » « Comme il est dit : “Fais-toi deux trompettes d'argent, etc., afin que tu les utilises pour la convocation de l'assemblée et pour le déplacement des camps.” » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l'alarme et sonnèrent trois coups pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y eut trois coups pour chaque tribu. »et couvre-en l'arche du témoignage. » [^804] La trompette sonna, et sonna avec éclat, et sonna. Et l'étendard du camp de Ruben se mit en marche. Aussitôt les fils de Guershon et les fils de Merari entrèrent, et descendirent le tabernacle, et le chargèrent sur le chariot. Et ils dressèrent le tabernacle avant l'arrivée des fils de Kehath, comme il est dit : « Et les Kehathites se mirent en marche, portant le sanctuaire ; et les autres dressèrent le tabernacle avant leur arrivée. » [^805] Et la trompette sonna, et sonna avec éclat, et sonna, et l'étendard d'Éphraïm s'avança ; les fils de Kehath entrèrent, et descendirent les ustensiles sacrés, et les chargèrent sur leurs épaules, comme il est dit : « Et quand Aaron et ses fils eurent achevé de couvrir le sanctuaire et <span id="p356">[<sup><small>p. 356]</small></sup>]</span> tous les ustensiles du sanctuaire, selon que le camp doit partir ; après cela, les fils de Kehath viendront pour le porter. [^806] La (trompette) sonna, et sonna d'alarme, et sonna. Et l'étendard de Dan s'avança, comme il est dit : « Et l'étendard du camp des fils de Dan se mit en marche. » [^807] Il s'ensuit que deux étendards étaient devant, et deux étendards étaient à l'arrière, et le camp des Lévites, et le camp de la Shékhina étaient au milieu, comme il est dit : « Alors le tabernacle d'assignation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils avançaient, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils s'avanceront. » Israël se mit en marche par trois commandements : par le commandement du SAINT BÉNI, par le commandement de Moïse et par le commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : “Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent” », [^809] etc. « Par le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Par le commandement de Moïse, comment ? » « Moïse dit le soir : “Tôt le matin, vous partirez.” » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par le commandement des trompettes, d'où le connaissons-nous ? » « Comme il est dit : “Fais-toi deux trompettes d'argent, etc., afin que tu les utilises pour la convocation de l'assemblée et pour le déplacement des camps.” » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l'alarme et sonnèrent trois coups pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y eut trois coups pour chaque tribu. »' [^805] Et la trompette sonna, et sonna avec alarme, et sonna, et l'étendard d'Éphraïm s'avança ; les enfants de Kehath entrèrent et prirent les ustensiles sacrés, et les chargèrent sur leurs épaules, comme il est dit : 'Et quand Aaron et ses fils auront achevé de couvrir le sanctuaire et <span id="p356"><sup><small>[ p. 356 ]</small></sup></span> tous les ustensiles du sanctuaire, comme le camp doit partir ; après cela, les fils de Kehath viendront pour le porter.' [^806] La (trompette) sonna, et sonna avec alarme, et sonna. Et l'étendard de Dan s'avança, comme il est dit : 'Et l'étendard du camp des enfants de Dan partit.' [^807] Il s'ensuit que deux étendards étaient devant, et deux étendards étaient à l'arrière, et le campement des Lévites, et le campement de la SHECHINAH étaient au milieu, comme il est dit : « Alors le tabernacle de la congrégation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils partirent, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils partiront. » Israël partit par trois commandements, par commandement du SAINT BÉNI, par commandement de Moïse, et par commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : « Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent » », [^809] etc. « Sur le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Par ordre de Moïse, comment ? » « Moïse dit le soir : “Tôt le matin, vous partirez.” » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par ordre des trompettes, d’où le savons-nous ? » « Comme il est dit : “Fabrique-toi deux trompettes d’argent, etc., afin que tu les utilises pour la convocation de l’assemblée et pour le déplacement des camps.” » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l’alarme et sonnèrent trois coups pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y avait trois coups pour chaque tribu. »' [^805] Et la trompette sonna, et sonna avec alarme, et sonna, et l'étendard d'Éphraïm s'avança ; les enfants de Kehath entrèrent et prirent les ustensiles sacrés, et les chargèrent sur leurs épaules, comme il est dit : 'Et quand Aaron et ses fils auront achevé de couvrir le sanctuaire et <span id="p356"><sup><small>[ p. 356 ]</small></sup></span> tous les ustensiles du sanctuaire, comme le camp doit partir ; après cela, les fils de Kehath viendront pour le porter.' [^806] La (trompette) sonna, et sonna avec alarme, et sonna. Et l'étendard de Dan s'avança, comme il est dit : 'Et l'étendard du camp des enfants de Dan partit.' [^807] Il s'ensuit que deux étendards étaient devant, et deux étendards étaient à l'arrière, et le campement des Lévites, et le campement de la SHECHINAH étaient au milieu, comme il est dit : « Alors le tabernacle de la congrégation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils partirent, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils partiront. » Israël partit par trois commandements, par commandement du SAINT BÉNI, par commandement de Moïse, et par commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : « Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent » », [^809] etc. « Sur le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Par ordre de Moïse, comment ? » « Moïse dit le soir : “Tôt le matin, vous partirez.” » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par ordre des trompettes, d’où le savons-nous ? » « Comme il est dit : “Fabrique-toi deux trompettes d’argent, etc., afin que tu les utilises pour la convocation de l’assemblée et pour le déplacement des camps.” » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l’alarme et sonnèrent trois coups pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y avait trois coups pour chaque tribu. »« Alors la tente d'assignation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils partirent, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils partiront. » Israël partit par trois commandements, par commandement du SAINT BÉNI, par commandement de Moïse, et par commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : “Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent” », [^809] etc. « Sur le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Sur le commandement de Moïse, comment ? » Moïse dit le soir : « Vous partirez tôt le matin. » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par l'ordre des trompettes, d'où le savons-nous ? » « Comme il est dit : « Fais-toi deux trompettes d'argent, etc., pour les utiliser pour la convocation de l'assemblée et pour le déplacement des camps. » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l'alarme et sonnèrent trois fois pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y avait trois fois pour chaque tribu. »« Alors la tente d'assignation partira avec le camp des Lévites au milieu du camp. » [^808] Et comme ils campaient, ainsi ils partirent, comme il est dit : « Comme ils campent, ainsi ils partiront. » Israël partit par trois commandements, par commandement du SAINT BÉNI, par commandement de Moïse, et par commandement des trompettes. « D'où connaissons-nous le commandement du SAINT BÉNI ? » « Comme il est dit : “Sur le commandement de l'Éternel, les enfants d'Israël partirent, et sur le commandement de l'Éternel ils campèrent” », [^809] etc. « Sur le commandement de l'Éternel par la main de Moïse. » [^810] « Sur le commandement de Moïse, comment ? » Moïse dit le soir : « Vous partirez tôt le matin. » Aussitôt, les Israélites commencèrent à rassembler leur bétail et à préparer leur mobilier pour la marche. « Par l'ordre des trompettes, d'où le savons-nous ? » « Comme il est dit : « Fais-toi deux trompettes d'argent, etc., pour les utiliser pour la convocation de l'assemblée et pour le déplacement des camps. » [^811] « Comment ? » « Les trompettes sonnèrent, sonnèrent l'alarme et sonnèrent trois fois pour chaque étendard. » Rabbi Judah dit : « Il y avait trois fois pour chaque tribu. »



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Treatise18_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Talmud/Treatise18_14">
          <span class="pr-2">Chapitre XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^803]: 354:2 Nomb. iii. 29.

[^804]: 354:3 iii. 31.

[^805]: 354:4 iii. 23.

[^806]: 354:5 iv. 25.

[^807]: 354:6 iii. 35.

[^808]: 354:7 iii. 36.

[^809]: 354:8 iii. 38.

[^810]: 355:1 Nomb. ii. 17.

[^811]: 355:2 x. 14.

[^812]: 355:3 iv. 5.

[^813]: 355:4 x. 21.

[^814]: 356:1 Nomb. iv. 15.

[^815]: 356:2 x. 22.

[^816]: 356:3 ii. 17.

[^817]: 356:4 ix. 18.

[^818]: 356:5 ix. 23.

[^819]: 356:6 x. 2.