---
title: "Evangelio del Pseudo Tomás — Redacción latina"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

## I. De cómo Maria y José huyeron con Jesús a Egipto

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Cuando Herodes hizo buscar a Jesús, para matarlo, el ángel dijo a José: <span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Toma a María y a su hijo, y huye a Egipto, lejos de los que quieren matar al niño. <span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y Jesús tenía dos años cuando entró en Egipto. <span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y ocurrió que, como cruzasen un sembrado, recogió espigas, y las puso al fuego, y las asó, y las comió. <span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y, llegados a Egipto, fueron admitidos en la casa de una viuda. <span id="v1_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y pasaron un año allí. <span id="v1_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y Jesús cumplió los tres años. Y, viendo jugar a los niños, comenzó a tomar parte en sus diversiones. <span id="v1_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y, encontrando un pez seco, lo puso en un plato, y le ordenó que palpitase. <span id="v1_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Y el pez comenzó a palpitar. <span id="v1_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y Jesús le dijo: Quítate la sal que has tomado, y ve al agua. <span id="v1_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y fue así. Mas los vecinos, viendo lo que había hecho, llevaron la noticia a la casa de la viuda en que vivía María, la madre de Jesús. <span id="v1_12"><sup><small>12</small></sup></span>  Y aquella mujer, al saber lo ocurrido, los arrojó de su casa.

## II. Jesús y los doce pajarillos

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y Jesús, paseando con su madre María por la plaza de la población, vio a un maestro que enseñaba a sus discípulos. <span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y he aquí que doce pajarillos descendieron sobre donde estaban los discípulos con el maestro. <span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y Jesús, al observar esto, se paró, y se puso a reír. <span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y, viéndolo reír, el maestro se encolerizó. <span id="v2_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y dijo a sus discípulos: Id y traédmelo. <span id="v2_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y cuando se lo llevaron, el maestro lo agarró de una oreja. <span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y le preguntó: ¿Qué has visto que te haya hecho reír? <span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y Jesús le contestó: Maestro, he aquí mi mano llena de trigo. <span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Yo lo he mostrado a esos pájaros, y he esparcido este grano, y ellos se han apresurado a venir por él. <span id="v2_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y Jesús estuvo allí hasta que los pájaros se repartieron el trigo. <span id="v2_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Mas el maestro lo echó de la ciudad, con su madre.

## III. Jesús vuelve de Egipto a Judea

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y he aquí que el ángel del Señor se apareció a María. <span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y le dijo: Toma el niño, y vuelve a la tierra de los judíos. <span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Porque los que querían su vida, han muerto. <span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y María se levantó y se llevó a Jesús. <span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y fueron a la ciudad de Nazareth, donde estaba la hacienda de su padre. <span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y cuando José salió de Egipto, después de la muerte de Herodes, condujo a Jesús al desierto, hasta que los que querían la vida del niño no turbasen a Jerusalén. <span id="v3_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y dio gracias al Altísimo, porque le había dado la inteligencia. <span id="v3_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y porque había hallado gracia ante el Señor Dios. Amén.

## IV. Cosas que hizo Jesús en la villa de Nazareth

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Glorioso es para Tomás Israelita, apóstol del Señor, contar las obras de Jesús, cuando estaba en Nazareth, de regreso de Egipto. <span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Oíd atentamente, hermanos queridos, lo que hizo el Señor Jesús en la ciudad de Nazareth. <span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Jesús tenía cinco años, cuando una gran lluvia cayó sobre la tierra. <span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y el Señor Jesús andaba bajo la lluvia. <span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y era espantosa, mas él la reunió en una cisterna y le ordenó ser clara. Y ella lo fue. <span id="v4_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y, tomando el barro de aquel pozo, lo modeló, y le dio forma de doce pajaritos. <span id="v4_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y Jesús hacía estas cosas un día de sábado, en medio de los hijos de los judíos. <span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y los hijos de los judíos fueron a José, padre de Jesús, y le dijeron: <span id="v4_9"><sup><small>9</small></sup></span>  He aquí que tu hijo jugaba con nosotros. <span id="v4_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y ha tomado barro, y ha modelado doce pájaros, y ha violado el sábado. <span id="v4_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y José vino al niño Jesús, y le dijo: ¿Por qué has hecho lo que no está permitido hacer en día de sábado? <span id="v4_12"><sup><small>12</small></sup></span>  Mas Jesús, abriendo las manos, dijo a los pájaros: Levantaos y volad. <span id="v4_13"><sup><small>13</small></sup></span>  Porque nadie ha de daros muerte. <span id="v4_14"><sup><small>14</small></sup></span>  Y poniéndose a volar, alababan con sus gritos a Dios Todopoderoso. <span id="v4_15"><sup><small>15</small></sup></span>  Y, al ver esto, los judíos, maravilláronse, y empezaron a divulgar los milagros de Jesús. <span id="v4_16"><sup><small>16</small></sup></span>  Y un fariseo, que estaba con el niño, tomó un ramo de oliva, y destruyó la fuente que había hecho Jesús. <span id="v4_17"><sup><small>17</small></sup></span>  Y, cuando Jesús lo vio, se enojó, y dijo: Sodomita impío e ignorante, ¿qué te habían hecho estas fuentes, que son obra mía? <span id="v4_18"><sup><small>18</small></sup></span>  Quedarás como un árbol seco, sin raíces, sin hojas ni frutos. <span id="v4_19"><sup><small>19</small></sup></span>  Y el fariseo se secó, y cayó a tierra, y murió. <span id="v4_20"><sup><small>20</small></sup></span>  Y sus padres llevaron su cuerpo, y se enojaron con José. <span id="v4_21"><sup><small>21</small></sup></span>  Y le decían: He aquí la obra de tu hijo. Enséñale a orar, y no a maldecir.

## V. Los nazarenos se irritan contra José por las cosas que obra Jesús

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y, unos días después, yendo Jesús con José por la ciudad, un niño corrió ante ellos, y, tropezando intencionadamente con Jesús, lo lastimó mucho en un costado. <span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Mas Jesús le dijo: No acabarás el camino que has comenzado a recorrer. <span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y el niño cayó a tierra, y murió. <span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y los que vieron tal milagro, exclamaron: ¿De dónde es este niño? <span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y dijeron a José: No conviene que semejante niño esté entre nosotros. Aléjalo de aquí. <span id="v5_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Mas si es preciso que tú estés entre nosotros, enséñale a orar, y no a maldecir, porque nuestros hijos han perdido la razón. <span id="v5_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y José llamó a Jesús y le dijo: ¿Por qué maldices? <span id="v5_8"><sup><small>8</small></sup></span>  He aquí que los habitantes de esta ciudad nos odian. <span id="v5_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Mas Jesús dijo: Yo sé que a ti, y no a mí, afectan esos discursos. <span id="v5_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y me callaré por ti, mas que ellos vean lo que hacen, según su discreción. <span id="v5_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y todos los que hablaban contra Jesús, quedaron ciegos. <span id="v5_12"><sup><small>12</small></sup></span>  Y se fueron diciendo: Todas las palabras que salen de su boca tienen una potencia fatal. <span id="v5_13"><sup><small>13</small></sup></span>  Y viendo José lo que había hecho Jesús, se enfureció, y le agarró de una oreja. <span id="v5_14"><sup><small>14</small></sup></span>  Y Jesús se enojó, y dijo a José: Bástete mirarme, mas no me toques. <span id="v5_15"><sup><small>15</small></sup></span>  Tú no sabes quién soy. Y si lo supieras, no me contrariarías. Porque, aunque estoy aquí contigo, he sido creado antes que tú.

## VI. De cómo fue tratado Jesús por un maestro de escuela

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y un hombre llamado Zaqueo escuchaba lo que Jesús decía a José. <span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y lleno de admiración por Jesús, dijo: Nunca he visto un niño que hablase así. <span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y se acercó a José y le dijo: Tienes un hijo muy inteligente. Envíamelo, para que le enseñe las letras. <span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y luego que las sepa, yo lo instruiré con esmero, para que no permanezca en la ignorancia. <span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y José contestó: Nadie puede enseñarle, sino Dios. ¿Crees que este niño es como los demás? <span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y oyendo Jesús lo que Zaqueo hablaba a José, le dijo: Maestro, todas las palabras que salen de mi boca son verdaderas. <span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y yo he sido el Señor antes que todos los hombres, y la gloria de los siglos me ha sido dada. Mas nada se os ha dado a vosotros. <span id="v6_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Porque yo soy antes que los siglos, y sé cuál será el número de los años de tu vida, y que serás desterrado. <span id="v6_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Y tú debes comprender lo que ha dicho mi padre, porque cuantas palabras salen de mi boca son verdaderas. <span id="v6_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y oyendo los judíos lo que decía Jesús, se maravillaban. <span id="v6_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y decían: Estamos escuchando de este niño discursos que no hemos oído nunca, y que no oiremos jamás de nadie. <span id="v6_12"><sup><small>12</small></sup></span>  Ni aun de los príncipes de los sacerdotes, ni de los doctores de la Ley, ni de los fariseos. <span id="v6_13"><sup><small>13</small></sup></span>  Y Jesús les contestó: ¿De qué os maravilláis? <span id="v6_14"><sup><small>14</small></sup></span>  Miráis como increíble lo que os he dicho, y he aquí que os he dicho la verdad. <span id="v6_15"><sup><small>15</small></sup></span>  Porque yo sé cuándo habéis nacido vosotros y vuestros padres, y os puedo decir cómo fue hecho el mundo, y conozco a quien me ha enviado a vosotros. <span id="v6_16"><sup><small>16</small></sup></span>  Y los judíos estaban tan asombrados que no acertaban a responder. <span id="v6_17"><sup><small>17</small></sup></span>  Y el niño, recogiéndose en sí mismo, se gozó, y dijo: Os he hablado en parábola, porque sé que sois débiles e ignorantes. <span id="v6_18"><sup><small>18</small></sup></span>  Y el maestro dijo a José: Tráemelo, para que le enseñe las letras. <span id="v6_19"><sup><small>19</small></sup></span>  Y José llevó a Jesús a la casa del maestro, donde había otros niños instruyéndose. <span id="v6_20"><sup><small>20</small></sup></span>  Y el maestro, hablándole con dulzura, se puso a enseñarle las letras. <span id="v6_21"><sup><small>21</small></sup></span>  Mas él escribió el primer versículo, que va desde A a T, y se puso a instruirlo. <span id="v6_22"><sup><small>22</small></sup></span>  Y el maestro pegó al niño en la cabeza, y el niño le dijo: Conviene que yo te instruya a ti, y no tú a mi. <span id="v6_23"><sup><small>23</small></sup></span>  Porque yo conozco las letras que quieres enseñarme, y sé que nada puede salir de ti, más que palabras, y no sabiduría. <span id="v6_24"><sup><small>24</small></sup></span>  Y comenzando el versículo, recitó desde A hasta F muy rápidamente. Y mirando al maestro dijo: Tú no sabes explicar lo que es A ni lo que es B. ¿Cómo quieres enseñar las otras letras? <span id="v6_25"><sup><small>25</small></sup></span>  Hipócrita, dime qué es A, y te diré que es B. Y queriendo aquel doctor explicar la A, no pudo dar ninguna respuesta. <span id="v6_26"><sup><small>26</small></sup></span>  Y Jesús dijo a Zaqueo. Escucha, doctor, y comprende la primera letra. <span id="v6_27"><sup><small>27</small></sup></span>  Nota que tiene dos trazos que se unen, se separan y engruesan, y que son el símbolo de la permanencia, de la dispersión y de la variedad. <span id="v6_28"><sup><small>28</small></sup></span>  Y viendo Zaqueo explicar así la primera letra, se asombró de que un niño tuviera ciencia tan profunda, y exclamó: ¡Malhaya yo! <span id="v6_29"><sup><small>29</small></sup></span>  Porque he traído sobre mí una gran vergüenza por causa de este niño, y estoy lleno de estupefacción. <span id="v6_30"><sup><small>30</small></sup></span>  Y dijo a José: Yo te ruego, hermano, que te lo lleves, pues no puedo mirarlo a la cara, ni escuchar sus discursos asombrosos. <span id="v6_31"><sup><small>31</small></sup></span>  Porque este niño puede dominar el fuego y encadenar la mar, por haber nacido antes que los siglos. <span id="v6_32"><sup><small>32</small></sup></span>  Y yo no sé qué vientre lo ha engendrado niqué pecho lo ha nutrido. <span id="v6_33"><sup><small>33</small></sup></span>  He aquí que quedo abatido en espíritu, porque seré objeto de irrisión. Yo lo creía discípulo, y resulta ser maestro. <span id="v6_34"><sup><small>34</small></sup></span>  Y no puedo sobrellevar mi oprobio porque soy viejo, y, sin embargo, nada hallo que responderle. <span id="v6_35"><sup><small>35</small></sup></span>  Y quiero caer enfermo, y dejar este mundo, o, a lo menos, abandonar esta ciudad, donde todos han visto mi afrenta de ser confundido por un niño. <span id="v6_36"><sup><small>36</small></sup></span>  ¿Qué podré ya decir a los otros? ¿Qué discursos haré, si él me ha vencido ya en la primera letra? <span id="v6_37"><sup><small>37</small></sup></span>  Estoy estupefacto, ¡oh amigos!, y no hallo ni el principio ni el fin de la contestación que habría de darle. <span id="v6_38"><sup><small>38</small></sup></span>  Y ahora, hermano José, llévate al niño a casa, porque es un maestro, y un Señor, o un ángel. <span id="v6_39"><sup><small>39</small></sup></span>  Y volviéndose Jesús a los judíos que estaban con Zaqueo, les dijo: Que los que no creían, crean, y que los que no comprendían, comprendan, y que los sordos oigan y que los muertos resuciten. <span id="v6_40"><sup><small>40</small></sup></span>  Y cuando hubo callado el niño Jesús, todos los que habían sido heridos por su palabra, curaron.

## VII. Jesús resucita a un niño

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Subiendo un día Jesús con unos niños a la azotea de una casa, se puso a jugar con ellos. <span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y uno cayó al patio y murió. Y todos los niños huyeron, mas Jesús se quedó. <span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y, habiendo llegado los padres del niño muerto, decían a Jesús: Tú eres quien lo has tirado. Y lo amenazaban. <span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y Jesús, saliendo de la casa. se puso en pie ante el niño muerto, y le dijo en voz alta: Simón, Simón, levántate y di si yo te he hecho caer. <span id="v7_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y el niño se levantó, y dijo: No, Señor. Y viendo sus padres el gran milagro que había hecho Jesús, lo adoraron y glorificaron a Dios.

## VIII. Jesús cura el pie de un niño

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y un niño partía madera, y se hirió un pie. <span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y, sobreviniendo allí mucha gente, Jesús se acercó también al niño, y le tocó el pie, y curó. <span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y díjole Jesús: Levántate, y parte tu leña, y acuérdate de mi. <span id="v8_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y la gente, al ver este milagro, adoró a Jesús, diciendo: Verdaderamente, creemos que es Dios.

## IX. Jesús lleva el agua en su ropa

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y tenía Jesús seis años. Y su madre lo envió a buscar agua. <span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y como llegase Jesús a la fuente, había mucha multitud, y se rompió su cántaro. <span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y en la ropa que vestía, recogió agua y la llevó a María, su madre. <span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y viendo ella el milagro que había hecho Jesús, lo abrazó, y dijo: Señor, óyeme, y salva a mi hijo.

## X. Jesús siembra trigo

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y, al advenir la sementera, José fue a sembrar, y Jesús iba con él. <span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y cuando empezó a sembrar José, Jesús tomó un puñado de trigo, y lo esparció por el suelo. <span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y llegado el tiempo de la siega, José fue a recolectar. <span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y Jesús recogió las espigas del trigo que había sembrado, e hizo cien haces de buen grano, y lo repartió a los pobres, a las viudas y a los huérfanos.

## XI. Jesús iguala dos maderos desiguales

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y Jesús cumplió la edad de ocho años. <span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y José era carpintero, y hacía carretas y yugos para los bueyes. <span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y un rico dijo a José: Maestro, hazme un lecho grande y hermoso. <span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y José estaba afligido, porque uno de los maderos que iba a emplear era más corto que el otro. <span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Mas le dijo Jesús: No te aflijas. Toma el madero de un lado, yo lo tomaré del otro, y tiremos. <span id="v11_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y, haciéndolo así, el madero adquirió la longitud precisa. Y Jesús dijo a José: Trabaja. He ahí el madero que necesitabas. <span id="v11_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y, al ver José lo que había hecho Jesús, lo abrazó, diciendo: Bendito sea Dios, que me ha dado tal hijo.

## XII. Jesús es llevado a otro maestro para aprender las letras

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y viendo José el poder de Jesús, y que crecía, pensó enviarlo a un maestro que le enseñase las letras, y lo llevó a un doctor. <span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y este doctor dijo a José: ¿Qué letras quieres que aprenda tu hijo? <span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y José le contestó: Enséñale primero las letras extranjeras y luego las hebreas. Porque estaba informado de que aquel doctor era muy sabio. <span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y cuando el doctor escribió el primer versículo, que es A y B, se lo explicó a Jesús varias horas. <span id="v12_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Mas Jesús callaba y nada respondía. <span id="v12_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Y dijo luego al doctor: Si eres verdaderamente un maestro, y sabes las letras, dime la potencia de la letra A, y yo te diré la potencia de la letra B. <span id="v12_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Mas el maestro, colérico, le pegó en la cabeza. Y Jesús, irritado, lo maldijo, y el maestro cayó al suelo, y murió. <span id="v12_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y Jesús volvió a su casa, mas José prohibió a María que lo dejase pasar el umbral.

## XIII. Jesús es llevado por tercera vez a un maestro

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Mas, transcurridos pocos días, vino un doctor, amigo de José. <span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y dijo: Llévame el niño, y yo le enseñaré las letra tratándolo con mucha dulzura. <span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y José contestó: Si puedes conseguirlo, instrúyelo. <span id="v13_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y recibiendo el doctor a Jesús, lo llevó con alegría. <span id="v13_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y llegado Jesús a la morada del doctor, encontró un libro en un rincón, y tomándolo, lo abrió. <span id="v13_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Mas no leía lo que estaba escrito en él, sino que abría la boca y hablaba por inspiración del Espíritu Santo, y enseñaba la Ley. <span id="v13_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y todos los asistentes lo escuchaban atentos, y el maestro lo oía con placer, y le pidió que enseñase con más extensión. <span id="v13_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y mucha gente se reunió para escuchar los discursos que salían de su boca. <span id="v13_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Mas José, sabiendo esto, se espantó. Y el maestro le dijo: Hermano, yo he recibido a tu hijo para instruiro. <span id="v13_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Empero, he aquí que él está lleno de sabiduría. Llévalo a tu casa con gozo, porque la sabiduría que tiene es un don del Señor. <span id="v13_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y oyendo Jesús hablar así al maestro, se regocijó y dijo: Tú ahora, maestro, has dicho la verdad. <span id="v13_12"><sup><small>12</small></sup></span>  Y por ti, el que es muerto, debe resucitar. Y José lo llevó a casa.

## XIV. Jesús cura a Jacobo de la mordedura de una vibora

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span>  José envió a Jacobo a recoger paja, y Jesús iba con él. <span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y mientras Jacobo recogía la paja, una víbora lo mordió, y cayó al suelo como muerto. <span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y viendo esto Jesús, sopló sobre la herida, y Jacoboquedó curado, y la víbora murió.

## XV. Jesús resucita a otro niño

<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span>  Y habiendo muerto el hijo de un vecino, su madre se entregó a un gran dolor <span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span>  Y sabiéndolo Jesús, llegóse al cadáver del niño, y se inclinó sobre él, y sopló sobre su pecho. <span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span>  Y le dijo: Niño, yo te ordeno no morir, sino vivir. <span id="v15_4"><sup><small>4</small></sup></span>  Y el niño resucitó. Y Jesús dijo a la madre: Toma a tu hijo, y dale de mamar, y acuérdate de mí. <span id="v15_5"><sup><small>5</small></sup></span>  Y viendo este milagro, decía la gente: En verdad, este niño es del cielo. <span id="v15_6"><sup><small>6</small></sup></span>  Porque ha librado varias vidas de la muerte, y cura a todos los que esperan en él. <span id="v15_7"><sup><small>7</small></sup></span>  Y los escribas y los fariseos se llegaron a María, y le preguntaron: ¿Eres tú la madre de este niño? Y ella dijo: En verdad que lo soy. <span id="v15_8"><sup><small>8</small></sup></span>  Y ellos le dijeron: Dichosa eres tú entre todas las mujeres. <span id="v15_9"><sup><small>9</small></sup></span>  Porque Dios ha bendecido el fruto de tu vientre, pues que te ha dado un hijo tan glorioso y dotado de una sabiduría como nunca hemos visto ni oído. <span id="v15_10"><sup><small>10</small></sup></span>  Y Jesús se levantó, y seguía a su madre. Y María conservaba en su corazón todos los milagros que había hecho entre el pueblo, curando a muchos que habían enfermado. <span id="v15_11"><sup><small>11</small></sup></span>  Y Jesús crecía en talla y en sapiencia, y todos los que lo veían, glorificaban a Dios, el Padre Todopoderoso, que bendito sea por los siglos de los siglos. Amén.