---
title: "Tercera semana"
description: "Los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:19Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segunda Semana</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/4">
          <span class="pr-2">Cuarta semana</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h1"></span>

## PRIMER DÍA

### LA PRIMERA CONTEMPLACIÓN A MEDIANOCHE ES CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR FUE DE BETANIA A JERUSALÉN A LA ÚLTIMA CENA INCLUSIVE

(p. 152); y contiene la Oración Preparatoria, tres Preludios, seis Puntos y un Coloquio.

**Oración**. La oración preparatoria habitual.

**Primer Preludio**. El primer Preludio es para recordar la narración; aquí se narra cómo Cristo nuestro Señor envió a dos discípulos de Betania a Jerusalén para preparar la Cena, y luego él mismo fue allí con los demás discípulos; y cómo, después de comer el Cordero Pascual y cenar, les lavó los pies y les dio su Santísimo Cuerpo y su Preciosísima Sangre, y les dirigió un sermón, después de que Judas fue a vender a su Señor.

**Segundo Preludio**. El segundo, una composición, considerando el lugar. Aquí se considerará el camino de Betania a Jerusalén, si es ancho, angosto, llano, etc.; asimismo, el lugar de la Cena, si es grande o pequeño, si es de un tipo u otro.

**Tercer Preludio**. El tercero, pedir lo que quiero. Aquí habrá dolor, sentimiento y confusión, porque por mis pecados el Señor va a la Pasión.

Primer punto. El primer punto es ver a los participantes de la Cena y, reflexionando sobre mí mismo, procurar sacar algún provecho de ellos.

Segundo punto. El segundo, escuchar de qué hablan y, a la vez, sacar provecho de ello.

Tercer punto. El tercero, observar lo que están haciendo y obtener algún beneficio.

Cuarto punto. El cuarto, considerar lo que Cristo nuestro Señor sufre en su humanidad [^18] o quiere sufrir, según el pasaje que se contempla, y comenzar aquí con mucha vehemencia y obligarme a dolerme, entristecerme y llorar, y así desarrollar los demás puntos que siguen.

**Quinto Punto**. El quinto, considerar cómo la Divinidad se oculta, es decir, cómo podría destruir a sus enemigos y no lo hace, y cómo deja a la sagrada Humanidad sufrir tan cruelmente.

Sexto punto. El sexto, considerar cómo Él sufre todo esto por mis pecados, etc.; y qué debo hacer y sufrir por Él.

**Coloquio**. Terminaré con un Coloquio a Cristo Nuestro Señor y, al final, con un Padrenuestro.

**Nota**. Cabe señalar, como ya se explicó en parte, que en los Coloquios debo discutir y pedir según el tema, es decir, según me sienta tentado o consolado, y según desee tener una u otra virtud, según quiera orientarme en una u otra dirección, según quiera afligirme o regocijarme por lo que contemplo; en resumen, pedir lo que deseo con mayor eficacia respecto a cualquier cosa en particular. Y de esta manera puedo hacer un solo Coloquio, a Cristo nuestro Señor, o, si el tema o la devoción me conmueven, tres Coloquios: uno a la Madre, otro al Hijo, otro al Padre, en la misma forma que se dijo en la SEGUNDA SEMANA, en la meditación de los TRES PARES, con la Nota que sigue a LOS PARES.



<span id="h2"></span>

## SEGUNDO DÍA

### SEGUNDA CONTEMPLACIÓN DE LA MAÑANA DESDE LA CENA HASTA EL HUERTO INCLUSIVAMENTE

**Oración**. La oración preparatoria habitual.

**Primer Preludio**. El primer Preludio es la narración, y se tratará aquí de cómo Cristo nuestro Señor descendió con sus once discípulos del Monte Sión, donde celebró la Cena, al Valle de Josafat. Dejando a los ocho en una parte del Valle y a los otros tres en otra del Huerto, y poniéndose en oración, suda como gotas de sangre. [^19] Tras orar tres veces al Padre y despertar a sus tres discípulos, los enemigos cayeron al oír su voz, Judas le dio el beso de la paz, San Pedro le cortó la oreja a Malco y Cristo se la colocó en su lugar; al ser tomado por malhechor, lo condujeron valle abajo y luego ladera arriba, hasta la casa de Anás.

**Segundo Preludio**. El segundo es ver el lugar. Aquí se considerará el camino del Monte Sión al Valle de Josafat, y también el Jardín, si es ancho, si es grande, si es de un tipo o de otro.

**Tercer Preludio**. El tercero es pedir lo que deseo. Pertenece a la Pasión pedir dolor con Cristo en el dolor, angustia con Cristo en la angustia, lágrimas y dolor interior por el gran dolor que Cristo sufrió por mí.

**Primera Nota**. En esta segunda Contemplación, después de la Oración Preparatoria, con los tres Preludios ya mencionados, se procederá de la misma manera, a través de los Puntos y el Coloquio, que en la primera Contemplación, sobre la Cena.

Y a la hora de la Misa y Vísperas se harán dos repeticiones sobre la primera y segunda Contemplación, y luego, antes de cenar, se aplicarán los sentidos sobre las dos dichas Contemplaciones, prefijando siempre la Oración Preparatoria y los tres Preludios, según la materia, en la misma forma que se dijo y explicó en la SEGUNDA SEMANA.

**Segunda Nota**. Según la edad, la disposición y la condición física de la persona que se ejercita, realizará cinco ejercicios diarios o menos.

**Tercera Nota**. En esta TERCERA SEMANA, las Adiciones segunda y sexta se modificarán parcialmente.

La segunda será, luego en despertar, poner delante adónde voy y a qué, y resumir un poco la contemplación que quiero hacer, según fuere el Misterio, esforzarme, mientras me levanto y visto, a estar triste y dolerme de tan gran dolor y tan gran padecer de Cristo nuestro Señor.

La sexta será mudada, para no procurar traer pensamientos gozosos, aunque buenos y santos, como por ejemplo los de la Resurrección y gloria celestial, sino más bien llevarme al dolor y pena y angustia, trayendo a la memoria con frecuencia los trabajos, fatigas y dolores de Cristo nuestro Señor, que padeció desde el momento que nació hasta el Misterio de la Pasión en que al presente me hallo.

**Cuarta Nota**. El examen particular sobre los ejercicios y las presentes adiciones se realizará como se hizo la semana pasada.

Segundo Día. El segundo día, a medianoche, la Contemplación será desde el Huerto hasta la casa de Anás (pág. 154), y por la mañana desde la casa de Anás hasta la casa de Caifás (pág. 155), y luego las dos repeticiones y la aplicación de los sentidos, como ya se ha dicho.

**Tercer Día**. El tercer día, a medianoche, desde la casa de Caifás hasta Pilato, ambos inclusive (pág. 155); y por la mañana, desde Pilato hasta Herodes, ambos inclusive (pág. 156); y luego las repeticiones y los sentidos, en la misma forma que ya se ha dicho.

**Cuarto Día**. El cuarto día, a medianoche, de Herodes a Pilato (pág. 157), practicando y contemplando hasta la mitad de los Misterios de la misma casa de Pilato, y luego, en el Ejercicio de la mañana, los demás Misterios que quedaban de la misma casa; y las repeticiones y los sentidos, como se ha dicho.

Quinto día. El quinto día, a medianoche, desde la casa de Pilato hasta la Crucifixión (pág. 158), y por la mañana desde su ascensión a la cruz hasta su expiración (pág. 158), luego las dos repeticiones y los sentidos.

Sexto día. El sexto día, a medianoche, desde el Descendimiento de la Cruz hasta el Sepulcro, exclusivamente (p. 159), y por la mañana desde el Sepulcro, inclusive, hasta la casa donde estuvo Nuestra Señora, después de que su Hijo fue sepultado.

**Séptimo Día**. El séptimo día, una Contemplación de toda la Pasión en conjunto, en el Ejercicio de medianoche y de la mañana, y en lugar de las dos repeticiones y de los sentidos, se considerará durante todo ese día, con la mayor frecuencia posible, cómo el Santísimo Cuerpo de Cristo Nuestro Señor permaneció separado del Alma, y ​​dónde y cómo permaneció sepultado. Asimismo, se considerará la soledad de Nuestra Señora, cuyo dolor y fatiga fueron tan grandes; luego, por otro lado, la soledad de los Discípulos.

**Nota**. Cabe señalar que quien desee profundizar más en la Pasión, debe contemplar en cada Contemplación menos Misterios; es decir, en la primera, solo la Cena; en la segunda, el Lavatorio de Pies; en la tercera, la administración del Santísimo Sacramento; en la cuarta, el discurso que Cristo les dirigió; y así sucesivamente con las demás Contemplaciones y Misterios.

Asimismo, después de haber acabado la Pasión, tome por un día entero la mitad de toda la Pasión, y el segundo día la otra mitad, y el tercer día toda la Pasión.

Por el contrario, quien quiera acortar más la Pasión, que tome la Cena a medianoche, el Huerto por la mañana, la Casa de Anás a la hora de la Misa, la Casa de Caifás a la hora de las Vísperas, en lugar de la hora antes de la cena, la Casa de Pilato; de modo que, sin repeticiones ni la Aplicación de los Sentidos, haga cada día cinco Ejercicios distintos, y en cada Ejercicio tome un Misterio distinto de Cristo nuestro Señor. Y después de terminar así toda la Pasión, puede, otro día, hacer toda la Pasión junta en un solo Ejercicio, o en diferentes, según le parezca que le será más fácil.



<span id="h3"></span>

## REGLAS PARA PONERSE EN ORDEN PARA EL FUTURO EN CUANTO A LA COMIDA

**Primera regla**. La primera regla es que conviene abstenerse menos del pan, porque no es un alimento por el que el apetito esté acostumbrado a actuar tan desmesuradamente, ni al que la tentación impulse como en el caso de los demás alimentos.

**Segunda Regla**. La segunda: La abstinencia parece más conveniente en cuanto a beber que en cuanto a comer pan. Por lo tanto, uno debe fijarse bien en lo que le beneficia para admitirlo, y en lo que le perjudica para descartarlo.

**Tercera Regla**. La tercera: En cuanto a los alimentos, se debe tener la mayor y más completa abstinencia, porque así como el apetito es más propenso a actuar desordenadamente, la tentación es más propensa a probar en este aspecto. Así, la abstinencia en los alimentos, para evitar el desorden, puede mantenerse de dos maneras: una, acostumbrándose a comer alimentos groseros; la otra, si se ingieren alimentos delicados, consumiéndolos en pequeñas cantidades.

**Cuarta Regla**. La cuarta: Para evitar caer en la enfermedad, cuanto más se abstenga una persona de lo conveniente, más rápidamente alcanzará el equilibrio que debe mantener en su comida y bebida; por dos razones: la primera, porque al ayudarse y disponerse así, experimentará con mayor frecuencia el conocimiento interior, los consuelos y las inspiraciones divinas que le mostrarán el equilibrio adecuado; la segunda, porque si la persona se ve en tal abstinencia sin tanta fuerza corporal ni disposición para los Ejercicios Espirituales, fácilmente llegará a juzgar qué es más adecuado para su sustento físico.

**Quinta Regla**. La quinta: Mientras la persona come, que considere como si viera a Cristo nuestro Señor comiendo con sus apóstoles, y cómo bebe, cómo se ve y cómo habla; y que procure imitarlo. De modo que la parte principal del intelecto se ocupe en la consideración de Cristo nuestro Señor, y la parte menor en el sustento del cuerpo; porque de esta manera obtendrá un mayor sistema y orden en cuanto a cómo debe comportarse y manejarse.

Sexta regla. Sexta: En otra ocasión, mientras come, puede dedicarse a otra consideración, ya sea a la vida de los santos, a alguna piadosa contemplación o a algún asunto espiritual que tenga que atender, porque, al estar concentrado en ello, sentirá menos deleite y afecto por la comida corporal.

**Séptima Regla**. La séptima: Sobre todo, que evite que su alma se concentre en lo que come, y que al comer no se apresure por apetito, sino que sea dueño de sí mismo, tanto en la forma de comer como en la cantidad que come.

**Octava Regla**. La octava: Para evitar el desorden, es muy útil, después de comer o cenar, o a cualquier hora en que no se tenga apetito, decidir por uno mismo, para la comida o cena siguiente, y así sucesivamente, cada día, la cantidad adecuada que se debe comer. Más allá de esto, que no se vaya por apetito o tentación, sino más bien, para vencer mejor el apetito desmesurado y la tentación del enemigo, si se siente tentado a comer más, que coma menos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Segunda Semana</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/4">
          <span class="pr-2">Cuarta semana</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^18]: 19 En Su Humanidad _está en la mano de San Ignacio, corrigiendo_ la Humanidad de _antes_ de Cristo.

[^19]: 20 Como gotas de sangre _están en la mano de San Ignacio, reemplazando_ como un sudor sangriento.