---
title: "Los misterios de la vida de Cristo Nuestro Señor"
description: "Los Ejercicios Espirituales de San Ignacio de Loyola"
published: true
date: 2025-1-18T17:54:19Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:54:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tres métodos de oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/7">
          <span class="pr-2">Reglas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**Nota**. Cabe señalar que en todos los Misterios siguientes, todas las palabras entre paréntesis [^22] son ​​del Evangelio mismo y no las que están fuera de él.

Y en cada Misterio, por lo general, se encontrarán tres Puntos para meditar y contemplar con mayor facilidad.

<span id="h1"></span>

## DE LA ANUNCIACIÓN DE NUESTRA SEÑORA

San Lucas escribe en el primer capítulo [26-39]:

**Primer Punto**. El primer Punto es que el Ángel San Gabriel, al saludar a Nuestra Señora, le anunció la Concepción de Cristo nuestro Señor. «El Ángel, entrando donde estaba María, la saludó diciendo: «Dios te salve, llena eres de gracia. Concebirás en tu vientre y darás a luz un hijo».

**Segundo Punto**. En segundo lugar, el Ángel confirma lo que le dijo a Nuestra Señora al relatar la concepción de San Juan Bautista, diciéndole: «Y he aquí que tu prima Isabel ha concebido un hijo en su vejez».

**Tercer Punto**. El tercero, Nuestra Señora respondió al Ángel: «He aquí la esclava del Señor: hágase en mí según tu palabra».



<span id="h2"></span>

## DE LA VISITACIÓN DE NUESTRA SEÑORA A ISABEL

San Lucas habla en el primer capítulo [39-57].

**Primer Punto**. Primero: Cuando Nuestra Señora visitó a Isabel, San Juan Bautista, estando en el vientre de su madre, sintió la visita de Nuestra Señora. «Y cuando Isabel oyó la salutación de Nuestra Señora, la criatura saltó en su vientre. E Isabel, llena del Espíritu Santo, exclamó a gran voz: «¡Bendita seas entre las mujeres y bendito sea el fruto de tu vientre!»»

**Segundo Punto**. Segundo: Nuestra Señora canta el cántico, diciendo: «¡Mi alma engrandece al Señor!»

Tercer punto. Tercero: «María permaneció con Isabel unos tres meses; luego regresó a su casa».



<span id="h3"></span>

## DEL NACIMIENTO DE CRISTO NUESTRO SEÑOR

San Lucas habla en el segundo capítulo [1-15].

**Primer Punto**. Primero: Nuestra Señora y su esposo José van de Nazaret a Belén. «José subió de Galilea a Belén para someterse al César, con María, su esposa, ya encinta».

**Segundo punto**. Segundo: «Dio a luz a su Hijo primogénito, lo envolvió en pañales y lo acostó en el pesebre».

Tercer punto. Tercero: «Llegó una multitud del ejército celestial, que decía: '¡Gloria a Dios en los cielos!'»



<span id="h4"></span>

## DE LOS PASTORES

San Lucas escribe en el segundo capítulo [8-21].

**Primer Punto**. Primero: El nacimiento de Cristo nuestro Señor es manifestado a los pastores por el Ángel. «Les manifiesto una gran alegría, porque hoy ha nacido el Salvador del mundo».

**Segundo punto**. Segundo: Los pastores van a Belén. «Llegaron de prisa y encontraron a María y a José, y al niño acostado en el pesebre».

Tercer punto. Tercero: «Los pastores regresaron glorificando y alabando al Señor».



<span id="h5"></span>

## DE LA CIRCUNCISIÓN

San Lucas escribe en el segundo capítulo [21].

**Primer Punto**. Primero: Circuncidaron al Niño Jesús.

**Segundo punto**. Segundo: «Se le llamó Jesús, nombre que le fue dado por el ángel antes de ser concebido en el vientre materno».

**Tercer Punto**. Tercero: Devolvieron el Niño a su Madre, quien tuvo compasión de la Sangre que salió de su Hijo.



<span id="h6"></span>

## DE LOS TRES REYES MAGOS

San Mateo escribe en el segundo capítulo [1-13]:

**Primer Punto**. Primero: Los tres Reyes Magos, guiados por la estrella, vinieron a adorar a Jesús, diciendo: «Hemos visto su estrella en Oriente y venimos a adorarlo».

**Segundo punto**. Segundo: Lo adoraron y le ofrecieron regalos. «Cayendo en tierra, lo adoraron y le ofrecieron regalos: oro, incienso y mirra».

Tercer punto. Tercero: «Mientras dormían, recibieron respuesta de que no debían regresar a Herodes, y regresaron por otro camino a su país».



<span id="h7"></span>

## DE LA PURIFICACIÓN DE NUESTRA SEÑORA Y PRESENTACIÓN DEL NIÑO JESÚS

San Lucas escribe, Capítulo 2 [23-39]:

**Primer Punto**. Primero: Llevan al Niño Jesús al Templo para presentarlo al Señor como primogénito; y ofrecen por Él «un par de tórtolas o dos pichones».

**Segundo Punto**. Segundo: Simeón, al llegar al Templo, lo tomó en sus brazos y le dijo: «¡Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz!».

**Tercer punto**. Tercero: Ana, al llegar después, confesó al Señor y habló de él a todos los que esperaban la redención de Israel.



<span id="h8"></span>

## DE LA HUIDA A EGIPTO

San Mateo escribe en el segundo capítulo [13-16]:

**Primer Punto**. Primero: Herodes quería matar al Niño Jesús, por lo que mató a los Inocentes, y antes de que murieran, el Ángel advirtió a José que huyera a Egipto: «Levántate, toma al Niño y a su Madre, y huye a Egipto».

**Segundo punto**. Segundo: Partió hacia Egipto. «Levantándose de noche, partió hacia Egipto».

**Tercer punto**. Tercero: Estuvo allí hasta la muerte de Herodes.



<span id="h9"></span>

## DE CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR REGRESÓ DE EGIPTO

San Mateo escribe en el segundo capítulo [19-23]:

**Primer Punto**. Primero: El Ángel advierte a José que regrese a Israel. «Levántate, toma al Niño y a su Madre y vete a la tierra de Israel.»

**Segundo Punto**. Segundo: Levantándose, vino a la tierra de Israel.

**Tercer punto**. Tercero: Como Arquelao, hijo de Herodes, reinaba en Judea, se retiró a Nazaret.



<span id="h10"></span>

## DE LA VIDA DE CRISTO NUESTRO SEÑOR DE LOS DOCE A LOS TREINTA AÑOS

San Lucas escribe en el segundo capítulo [51, 52].

**Primer Punto**. Primero: Fue obediente a sus padres: «Avanzó en sabiduría, edad y gracia».

**Segundo Punto**. Segundo: Parece que [^23] ejercía el oficio de carpintero, como San Marcos muestra que se refiere a [^24] en el capítulo sexto. "¿Será este el carpintero?"



<span id="h11"></span>

## DE LA VENIDA DE CRISTO AL TEMPLO CUANDO TENÍA DOCE AÑOS DE EDAD

San Lucas escribe en el segundo capítulo [42-51].

**Primer Punto**. Primero: Cristo nuestro Señor, a la edad de doce años, subió de Nazaret a Jerusalén.

**Segundo Punto**. Segundo: Cristo nuestro Señor permaneció en Jerusalén, y sus padres no lo sabían.

**Tercer Punto**. Tercero: Pasados ​​tres días, lo encontraron discutiendo en el Templo, sentado en medio de los doctores, y sus padres le preguntaron dónde había estado. Él respondió: "¿No sabían que me corresponde estar en lo que es de mi Padre?"



<span id="h12"></span>

## DE CÓMO FUE BAUTIZADO CRISTO

San Mateo escribe en el tercer capítulo [13-17]:

Primer punto. Primero: Cristo nuestro Señor, después de despedirse de su Santísima Madre, vino de Nazaret al río Jordán, donde estaba San Juan Bautista.

**Segundo Punto**. Segundo: San Juan bautizó a Cristo nuestro Señor, y queriendo excusarse, considerándose indigno de bautizarlo, Cristo le dijo: «Haz esto por ahora, pues así es necesario que cumplamos con toda justicia».

**Tercer Punto.** Tercero: «Vino el Espíritu Santo y se oyó la voz del Padre desde el cielo que afirmaba: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia.»



<span id="h13"></span>

## DE CÓMO CRISTO FUE TENTADO

San Lucas escribe en el capítulo cuarto \[1-14\] y San Mateo en el capítulo cuarto \[1-12\].

**Primer Punto.** Primero: Después de ser bautizado, fue al desierto, donde ayunó cuarenta días y cuarenta noches.

Segundo punto. Segundo: Fue tentado por el enemigo tres veces. «El tentador, acercándose a él, le dijo: “Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan». «Tírate abajo de aquí». «Si postrado en tierra me adoras, te daré todo esto que ves».

**Tercer Punto.** Tercero: «Los ángeles vinieron y le servían».



<span id="h14"></span>

## DEL LLAMADO DE LOS APÓSTOLES

**Primer Punto.** Primero: parece que [^25] San Pedro y San Andrés fueron llamados tres veces: primero, a algún conocimiento; esto es claro por San Juan en el primer Capítulo; segundo, a seguir a Cristo de alguna manera con el propósito de volver a poseer lo que habían dejado, como dice San Lucas en el quinto Capítulo; tercero, a seguir a Cristo nuestro Señor para siempre, como dice San Mateo en el cuarto Capítulo y San Marcos en el primero.

**Segundo Punto.** Segundo: Llamó a Felipe, como está en el primer capítulo de San Juan, y a Mateo, como dice el mismo Mateo en el noveno capítulo.

**Tercer Punto.** Tercero: Llamó a los otros Apóstoles, de cuyo llamado especial el Evangelio no hace mención.

Y también habría que tener en cuenta otras tres cosas:

Lo primero, cómo los Apóstoles eran de condición baja y sin educación;

La segunda, la dignidad a la que tan dulcemente fueron llamados;

El tercero, los dones y gracias con los que fueron elevados por encima de todos los Padres del Nuevo y Antiguo Testamento.



<span id="h15"></span>

## DEL PRIMER MILAGRO REALIZADO EN LAS BODAS DE CANÁ, GALILEA

San Juan escribe el capítulo 2 [1-12].

**Primer Punto.** Primero: Cristo nuestro Señor fue invitado con sus discípulos a las bodas.

**Segundo Punto.** Segundo: La Madre le cuenta a su Hijo que el vino no está, diciendo: «No tienen vino», y ordenó a los sirvientes: «Haced todo lo que Él os diga».

**Tercer Punto.** Tercero: «Convirtió el agua en vino y manifestó su gloria, y sus discípulos creyeron en él».



<span id="h16"></span>

## DE CÓMO CRISTO ECHÓ FUERA DEL TEMPLO A LOS QUE VENDÍAN

San Juan escribe el capítulo 2 [13-18].

**Primer Punto.** Primero: Con un látigo hecho de cuerdas, echó fuera del Templo a todos los que vendían.

**Segundo Punto.** Segundo: Volcó las mesas y el dinero de los banqueros ricos que estaban en el Templo.

**Tercer Punto.** Tercero: A los pobres que vendían palomas, les dijo suavemente: «Saquen esto de aquí y no hagan de mi casa una casa de comercio».



<span id="h17"></span>

## DEL SERMÓN QUE CRISTO DIJO EN EL MONTE

San Mateo escribe en el capítulo quinto [1-48]:

**Primer Punto.** Primero: A sus amados discípulos les habla aparte de las Ocho Bienaventuranzas: «Bienaventurados los pobres de espíritu, los mansos, los misericordiosos, los que lloran, los que tienen hambre y sed de justicia, los limpios de corazón, los pacíficos y los que padecen persecución».

**Segundo Punto.** Segundo: Los exhorta a usar bien sus talentos: «Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos».

Tercer punto: Él no se muestra transgresor, sino perfeccionador de la ley; explica el precepto de no matar, no fornicar, no ser culpable de perjurio y de amar a los enemigos. «Les digo que amen a sus enemigos y hagan el bien a quienes los odian».



<span id="h18"></span>

## DE CÓMO CRISTO NUESTRO SEÑOR HIZO CALMAR LA TEMPESTAD DEL MAR

San Mateo escribe el capítulo 8 [23-28].

**Primer Punto.** Primero: Estando Cristo nuestro Señor durmiendo en el mar, se levantó una gran tempestad [^26].

Segundo punto. Segundo: Sus discípulos, asustados, lo despertaron. Él los reprende por su poca fe, diciéndoles: «¿Qué teméis, hombres de poca fe?».

**Tercer Punto.** Tercero: Mandó cesar los vientos y el mar, y cesando así, el mar se calmó, ante lo cual los hombres se maravillaron, diciendo: «¿Quién es este a quien obedecen el viento y el mar?»



<span id="h19"></span>

## DE CÓMO CRISTO CAMINÓ SOBRE EL MAR

San Mateo escribe el capítulo 14 [22-34].

**Primer Punto.** Primero: Estando Cristo nuestro Señor en la montaña, hizo que sus discípulos fueran a la barca. Y, tras despedir a la multitud, comenzó a orar solo.

Segundo punto. Segundo: La barca fue azotada por las olas. Cristo llegó a ella caminando sobre el agua; y los discípulos creyeron que era una aparición.

Tercer punto. Tercero: Cristo les dijo: «Soy yo, no temáis». San Pedro, por orden suya, se acercó a él caminando sobre el agua. Dudando, comenzó a hundirse, pero Cristo nuestro Señor lo liberó y lo reprendió por su poca fe. Entonces, al subir a la barca, el viento cesó.



<span id="h20"></span>

## DE CÓMO LOS APÓSTOLES FUERON ENVIADOS A PREDICAR

San Mateo escribe en el capítulo décimo

**Primer Punto.** Primero: Cristo llamó a sus amados discípulos y les dio poder para expulsar a los demonios de los cuerpos humanos y para curar todas las enfermedades.

Segundo punto. Segundo: Les enseña prudencia y paciencia: «Miren, los envío como ovejas en medio de lobos. Sed, pues, prudentes como serpientes y sencillos como palomas».

**Tercer Punto.** Tercero: Les indica el camino a seguir. «No deseen poseer oro ni plata: lo que gratuitamente recibieron, denlo gratuitamente.» Y les dio material para predicar. «Yendo, predicarán, diciendo: «El Reino de los Cielos se ha acercado.»



<span id="h21"></span>

## DE LA CONVERSIÓN DE LA MAGDALENA

San Lucas escribe en el séptimo capítulo [36-50].

**Primer Punto.** Primero: Magdalena entra donde Cristo nuestro Señor está sentado a la mesa en casa del fariseo. Llevaba un vaso de alabastro lleno de perfume.

**Segundo Punto.** Segundo: Estando de pie detrás del Señor, cerca de Sus pies, comenzó a lavarlos con lágrimas y los secó con los cabellos de su cabeza, y besó Sus pies y los ungió con ungüento.

**Tercer punto.** Tercero: Cuando el fariseo acusó a Magdalena, Cristo la defendió diciendo: «Muchos pecados le son perdonados, porque ama mucho». Y le dijo a la mujer: «Tu fe te ha salvado; vete en paz».



<span id="h22"></span>

## DE COMO CRISTO NUESTRO SEÑOR DIO DE COMER A CINCO MIL HOMBRES

San Mateo escribe en el capítulo catorce [13-22]:

**Primer Punto.** Primero: Los discípulos, como ya se hacía tarde, piden a Cristo que despida a la multitud de hombres que estaban con Él.

**Segundo Punto.** Segundo: Cristo nuestro Señor manda que le traigan pan, y manda que se sienten a la mesa, y bendigan, y partan, y den el pan a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.

**Tercer Punto.** Tercero: «Comieron y se saciaron, y sobraron doce canastas.»



<span id="h23"></span>

## DE LA TRANSFIGURACIÓN DE CRISTO

San Mateo escribe en el capítulo diecisiete [1-14]:

**Primer Punto.** Primero: Tomando consigo a sus amados discípulos, Pedro, Santiago y Juan, Cristo nuestro Señor se transfiguró, y su rostro resplandeció como el sol, y sus vestidos como la nieve.

**Segundo Punto.** Segundo: Estaba hablando con Moisés y Elías.

**Tercer Punto.** Tercero: San Pedro anunció que harían tres tabernáculos, cuando se oyó una voz del cielo que decía: «¡Este es mi Hijo amado, escuchadlo!». Al oír esta voz, sus discípulos cayeron de miedo sobre sus rostros; y Cristo nuestro Señor los tocó y les dijo: «¡Levántense y no teman! No cuenten a nadie esta visión hasta que el Hijo del Hombre resucite».



<span id="h24"></span>

## DE LA RESURRECCIÓN DE LÁZARO

Juan, Capítulo 11 \[1-46\].

**Primer Punto.** Primero: Marta y María avisaron a Cristo nuestro Señor de la enfermedad de Lázaro. Al saberlo, él se demoró dos días para que el milagro fuera más evidente.

**Segundo punto.** Segundo: Antes de resucitarlo, les pide a ambos que crean, diciendo: «Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.»

Tercer punto. Tercero: Lo resucita, después de haber llorado y orado. Y la manera de resucitarlo fue ordenándole: «¡Lázaro, sal fuera!»



<span id="h25"></span>

## DE LA CENA EN BETANIA

Mateo, Capítulo 26 \[1-14\].

**Primer Punto.** Primero: El Señor cena en casa de Simón el leproso, junto con Lázaro.

**Segundo Punto.** Segundo: María derrama el ungüento sobre la cabeza de Cristo.

**Tercer Punto.** Tercero: Judas murmura, diciendo: «¿Para qué este desperdicio de ungüento?». Pero Él excusa a Magdalena por segunda vez, diciendo: «¿Por qué molestas a esta mujer? Pues ha hecho una buena obra conmigo».



<span id="h26"></span>

## DOMINGO DE RAMOS

Mateo, Capítulo 21 \[1-12\].

**Primer Punto.** Primero: El Señor manda traer el asno y el pollino, diciendo: «Desatadlos y traédmelos, y si alguien os dice algo, decid que el Señor los necesita, y al instante los dejará ir».

**Segundo Punto.** Segundo: Montó sobre el asno, que estaba cubierto con las vestiduras de los Apóstoles.

**Tercer Punto.** Tercero: Salieron a recibirlo, tendiendo por el camino sus mantos y las ramas de los árboles, diciendo: «Sálvanos, Hijo de David, bendito el que viene en el nombre del Señor: ¡Sálvanos en las alturas!»



<span id="h27"></span>

## DE LA PREDICACIÓN EN EL TEMPLO

Lucas, Capítulo 19 \[47, 48\].

**Primer Punto.** Primero: Él enseñaba todos los días en el Templo.

**Segundo Punto.** Segundo: Terminada la predicación, como no había nadie que le recibiera en Jerusalén, volvía a Betania.



<span id="h28"></span>

## DE LA CENA

Mateo 26; Juan 13.

**Primer Punto.** Primero: Comió el Cordero Pascual con sus doce apóstoles, a quienes les predijo su muerte. «En verdad les digo que uno de ustedes me va a vender.»

Segundo punto. Segundo: Lavó los pies de los discípulos, incluso los de Judas, comenzando por San Pedro, quien, considerando la majestad del Señor y su propia bajeza, no queriendo consentir, dijo: «Señor, ¿me lavas los pies?». Pero San Pedro no sabía que con eso daba ejemplo de humildad, y por ello dijo: «Os he dado ejemplo para que hagáis como yo».

**Tercer Punto.** Tercero: Instituyó el sacratísimo sacrificio de la Eucaristía, para que fuese la mayor muestra de su amor, diciendo: «Tomad y comed». Terminada la Cena, Judas salió a vender a Cristo nuestro Señor.



<span id="h29"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CENA HASTA EL HUERTO, INCLUSIVO

Mateo, capítulo 26, y Marcos, capítulo 14.

Primer Punto. Primero: Terminada la Cena, y cantado el himno, el Señor se dirigió al Monte de los Olivos con sus discípulos, quienes estaban llenos de temor; y dejando a los ocho en Getsemaní, les dijo: «Sentaos aquí hasta que vaya allá a orar».

**Segundo Punto.** Segundo: Acompañado por San Pedro, Santiago y San Juan, oró tres veces al Señor, diciendo: «Padre, si es posible, que pase de mí este cáliz. Pero que no se haga mi voluntad, sino la tuya». Y, en agonía, oró más largamente.

Tercer punto. En tercer lugar, sintió tal temor que dijo: «Mi alma está triste hasta la muerte», y sudó sangre tan abundantemente que San Lucas dice: «Su sudor era como gotas de sangre que corrían por la tierra», lo que supone que sus vestiduras ya estaban llenas de sangre.



<span id="h30"></span>

## DE LOS MISTERIOS REALIZADOS DESDE EL JARDÍN HASTA LA CASA DE ANÁS, INCLUSIVE

Mateo 26, Lucas 22, Marcos 15.

**Primer Punto.** Primero: El Señor se deja besar por Judas y tomar como ladrón, a quien le dice: «Como a un ladrón habéis salido a prenderme con palos y armas, cuando yo estaba cada día con vosotros en el Templo enseñando, y no me prendisteis.» Y diciendo: «¿A quién buscáis?» los enemigos cayeron sobre la tierra.

**Segundo Punto.** Segundo: San Pedro hirió a un siervo del Sumo Sacerdote, y el manso Señor le dijo a Pedro: «Vuelve tu espada a su lugar», y sanó la herida del siervo.

**Tercer Punto.** Tercero: Dejado por sus discípulos, es llevado a Anás, donde San Pedro, que lo había seguido desde lejos, lo negó una vez, y Cristo fue golpeado por uno que le dijo: "¿Así respondes al Sumo Sacerdote?"



<span id="h31"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE ANÁS HASTA LA CASA DE CAIFÁS, INCLUSIVE

**Primer Punto.** Primero: Lo llevan atado desde casa de Anás a casa de Caifás, donde San Pedro lo negó dos veces, y visto por el Señor, saliendo, lloró amargamente.

**Segundo Punto.** Segundo: Jesús estuvo atado toda aquella noche.

**Tercer Punto.** Tercero: Además, los que lo tenían cautivo se burlaron de Él, lo golpearon, le cubrieron el rostro, le dieron bofetadas y le preguntaron: «Profetízanos, ¿quién es el que te golpeó?», y cosas similares, blasfemando contra Él.



<span id="h32"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE CAIFÁS HASTA LA DE PILATO, INCLUSIVE

Mateo 26, Lucas 23, Marcos 15.

**Primer Punto.** Primero: Toda la multitud de los judíos [^27] lo llevan ante Pilato y lo acusan ante él, diciendo: «Hemos encontrado que este hombre intentó arruinar a nuestro pueblo y prohibió pagar tributo al César».

**Segundo Punto.** Segundo: Pilato, después de haberlo examinado una y otra vez, dijo: «No encuentro ningún delito».

**Tercer punto.** Tercero: El ladrón Barrabás fue preferido a Él. «Todos gritaron, diciendo: «¡No nos des a éste, sino a Barrabás!»»



<span id="h33"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE PILATO HASTA LA DE HERODES

**Primer Punto.** Primero: Pilato envió a Jesús, un galileo, a Herodes, tetrarca de Galilea.

**Segundo Punto.** Segundo: Herodes, curioso, le preguntó mucho y Él nada le respondió, aunque los escribas y los sacerdotes le acusaban constantemente.

**Tercer Punto.** Tercero: Herodes lo despreció con su ejército, vistiéndolo con una vestidura blanca.



<span id="h34"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE HERODES HASTA LA DE PILATO

Mateo 26, [^28] Lucas 23, Marcos 15 y Juan 19.

**Primer Punto.** Primero: Herodes lo envía de vuelta a Pilato. Con esto, quienes antes eran enemigos se hicieron amigos.

**Segundo Punto.** Segundo: Pilato tomó a Jesús y lo azotó; y los soldados hicieron una corona de espinas y se la pusieron sobre la cabeza, y lo vistieron de púrpura, y acercándose, le dijeron: «¡Salve, Rey de los judíos!», y lo abofetearon.

**Tercer Punto.** Tercero: Lo sacó ante todos. «Entonces Jesús salió coronado de espinas y vestido con una túnica púrpura, y Pilato les dijo: «¡Aquí está el hombre!»». Y cuando los sacerdotes lo vieron, gritaron: «¡Crucifícalo, crucifícalo!».



<span id="h35"></span>

## DE LOS MISTERIOS HECHOS DESDE LA CASA DE PILATO HASTA LA CRUZ, INCLUSIVE

Juan 19 \[15-20\].

**Primer Punto.** Primero: Pilato, sentado como juez, les entregó a Jesús para que lo crucificaran, después que los judíos lo negaron como rey, diciendo: «No tenemos más rey que el César».

**Segundo Punto.** Segundo: Tomó la cruz sobre sus hombros y no pudiendo llevarla, Simón de Cirene se vio obligado a llevarla detrás de Jesús.

**Tercer Punto.** Tercero: Lo crucificaron entre dos ladrones, poniendo este título: «Jesús de Nazaret, Rey de los judíos».



<span id="h36"></span>

## DE LOS MISTERIOS DE LA CRUZ

Juan 19 \[25-37\].

**Primer Punto.** Primero: Pronunció siete palabras en la Cruz: oró por quienes lo crucificaban; perdonó al ladrón; encomendó a San Juan a su Madre y a su Madre a San Juan; dijo en voz alta: «Tengo sed», y le dieron hiel y vinagre; dijo que estaba abandonado; dijo: «Todo está consumado»; dijo: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu».

**Segundo Punto.** Segundo: El sol se oscureció, las piedras se quebraron, los sepulcros se abrieron, el velo del Templo se rasgó en dos, de arriba abajo. [^29]

**Tercer Punto.** Tercero: Lo blasfeman, diciendo: «Tú eras el que destruías el Templo de Dios; desciende de la Cruz.»\` Sus vestiduras se partieron; su costado, herido con la lanza, brotó agua y sangre.



<span id="h37"></span>

## DE LOS MISTERIOS DESDE LA CRUZ HASTA EL SEPULCRO, INCLUSIVO

Te amo.

**Primer Punto.** Primero: Fue bajado de la cruz por José y Nicodemo, en presencia de su dolorosa Madre.

**Segundo Punto.** Segundo: El Cuerpo fue llevado al Sepulcro y ungido y enterrado.

**Tercer punto.** Tercero: Se colocaron guardias.



<span id="h38"></span>

## DE LA RESURRECCIÓN DE CRISTO NUESTRO SEÑOR DE SU PRIMERA APARICIÓN

**Primer Punto.** Primero: Se apareció a la Virgen María. Esto, aunque no se menciona en las Escrituras, se incluye al decir que se apareció a tantos otros, porque las Escrituras suponen que tenemos entendimiento, [^30] como está escrito: «¿También vosotros sois insensatos?»

## DE LA SEGUNDA APARICIÓN

Marcos, Capítulo 16 \[9\].

**Primer Punto.** Primero: María Magdalena, María, la madre de Santiago, y Salomé llegan muy [^31] temprano al Sepulcro diciendo: «¿Quién nos quitará la piedra de la entrada del Sepulcro?»

Segundo punto: Ven que la piedra es levantada y al ángel que dice: «Buscáis a Jesús de Nazaret. Ya ha resucitado, no está aquí».

**Tercer Punto.** Tercero: Se apareció a María, que se quedó junto al Sepulcro después que los demás se habían ido.

## DE LA TERCERA APARICIÓN

San Mateo, último capítulo.

**Primer Punto.** Primero: Estas Marías salen del Sepulcro con temor y alegría, queriendo anunciar a los Discípulos la Resurrección del Señor.

**Segundo Punto.** Segundo: Cristo nuestro Señor se les apareció en el camino, diciéndoles: «Salve»; y ellas se acercaron y se postraron a sus pies y le adoraron.

Tercer punto. Jesús les dice: «No tengan miedo. Vayan y digan a mis hermanos que vayan a Galilea, porque allí me verán».

## DE LA CUARTA APARICIÓN

Último capítulo de Lucas [12, 34].

**Primer Punto.** Primero: Habiendo oído de las mujeres que Cristo había resucitado, San Pedro fue rápidamente al Sepulcro.

**Segundo Punto.** Segundo: Entrando en el Sepulcro, solo vio los lienzos con que había sido cubierto el Cuerpo de Cristo nuestro Señor, y ninguna otra cosa.

Tercer punto. Mientras San Pedro pensaba en estas cosas, Cristo se le apareció, y por eso los apóstoles dijeron: «Verdaderamente el Señor ha resucitado y se le ha aparecido a Simón».

## DE LA QUINTA APARICIÓN

En el último capítulo de San Lucas.

**Primer Punto.** Primero: Se apareció a los discípulos que iban a Emaús, hablándoles de Cristo.

Segundo punto. Segundo: Los reprende, mostrando con las Escrituras que Cristo tuvo que morir y resucitar: "¡Oh, insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que dijeron los profetas! ¿No era necesario que Cristo padeciera para entrar así en su gloria?"

Tercer punto. Tercero: Durante la oración, Él se quedó allí, y estuvo con ellos hasta que, al darles la Comunión, desapareció. Y ellos, al regresar, contaron a los discípulos cómo lo habían conocido en la Comunión.

## DE LA SEXTA APARICIÓN

Juan, Capítulo 20 \[19-24\].

**Primer Punto.** Primero: Los discípulos, excepto Santo Tomás, estaban reunidos por miedo a los judíos.

**Segundo Punto.** Segundo: Jesús se les apareció, estando las puertas cerradas, y estando en medio de ellos, les dijo: «La paz sea con vosotros».

**Tercer Punto.** Tercero: Les da el Espíritu Santo, diciéndoles: «Recibid el Espíritu Santo: a quienes perdonéis los pecados, les serán perdonados.»

## LA SÉPTIMA APARICIÓN

Juan 20 \[24-30\].

**Primer Punto.** Primero: Santo Tomás, incrédulo por estar ausente en la aparición precedente, dice: «Si no lo veo, no creeré».

Segundo punto. Segundo: Jesús se les aparece ocho días después, estando las puertas cerradas, y le dice a Santo Tomás: «Pon aquí tu dedo y ve la verdad; y no seas incrédulo, sino creyente».

Tercer punto. Tercero: Santo Tomás creyó, diciendo: «¡Señor mío y Dios mío!». Cristo le respondió: «Bienaventurados los que no vieron y creyeron».

## DE LA OCTAVA APARICIÓN

Juan, último capítulo \[1-24\].

**Primer Punto.** Primero: Jesús se aparece a siete de sus discípulos [^32] que estaban pescando, y no habían pescado nada en toda la noche; y extendiendo la red por orden suya, «no podían sacarla por la gran cantidad de peces».

**Segundo Punto.** Segundo: Por este milagro San Juan lo reconoció y le dijo a San Pedro: «¡Es el Señor!». Se arrojó al mar y vino a Cristo.

**Tercer punto.** Tercero: Les dio a comer parte de un pescado asado y un panal de miel, [^33] y encomendó las ovejas a San Pedro, habiéndolo examinado primero tres veces sobre la caridad, y le dijo: «¡Apacienta mis ovejas!»

## DE LA NOVENA APARICIÓN

Mateo, último capítulo \[16-fin\].

**Primer Punto.** Primero: Los discípulos, por mandato del Señor, van a Mí. Tabor.

**Segundo Punto.** Segundo: Cristo se les aparece y les dice: «Todo poder me es dado en el cielo y en la tierra».

**Tercer Punto.** Tercero: Los envió por todo el mundo a predicar, diciendo: «Id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo».

## DE LA DÉCIMA APARICIÓN

En la Primera Epístola a los Corintios, capítulo 15 [7], dice: «Después se le apareció a más de quinientos hermanos juntos».

## DE LA UNDÉCIMA APARICIÓN

En la Primera Epístola a los Corintios, capítulo 15 [7], se dice: «Después se apareció a Santiago».

## DE LA DUODÉCIMA APARICIÓN

Se apareció a José de Arimatea, como se medita piadosamente y se lee en las vidas de los santos. [^34]

## DE LA DECIMOTERCERA APARICIÓN

Primera Epístola a los Corintios, Capítulo 15 [8]. Se apareció a San Pablo después de la Ascensión. «Por último, se me apareció a mí, como un abortivo.»

También se apareció en alma a los Santos Padres del Limbo, y después de sacarlos y tomar de nuevo Su Cuerpo, se apareció muchas veces a los Discípulos y trató con ellos.



<span id="h39"></span>

## DE LA ASCENSIÓN DE CRISTO NUESTRO SEÑOR

Hechos 1 \[1-12\].

**Primer Punto.** Primero: Después de aparecer durante cuarenta días a los Apóstoles, dando muchos argumentos y haciendo muchas señales, y hablándoles acerca del reino de Dios, les ordenó que esperaran en Jerusalén al Espíritu Santo prometido.

**Segundo Punto.** Segundo: Los sacó al monte de los Olivos, y en presencia de ellos se elevó y una nube lo hizo desaparecer de su vista.

Tercer punto. Tercero: Mientras miraban al cielo, los ángeles les dijeron: «Galileos, ¿por qué están mirando al cielo? Este Jesús, que ha sido llevado de sus ojos al cielo, vendrá tal como lo vieron subir al cielo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Tres métodos de oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Spiritual_Exercises_of_St_Ignatius_of_Loyola/7">
          <span class="pr-2">Reglas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^22]: 23 _En los paréntesis del manuscrito se han sustituido comillas._

[^23]: 24 Parece que _está de puño y letra del Santo, insertado antes_ de que Él hiciera ejercicio.

[^24]: 25 Muestra que quiere decir _está en la mano del Santo_, corrigiendo dice.

[^25]: 26 Parece que _está añadido por mano de San Ignacio_.

[^26]: 27 Gran tempestad _está en la mano de San Ignacio, corrigiendo alguna palabra borrada._

[^27]: 28 Toda la multitud de los judíos _está insertada aquí con la letra de San Ignacio, borrándose una frase después de_ acusar.

[^28]: 29 _Esto debería ser 27._

[^29]: 30 Desgarrado en dos de arriba abajo _está en la letra de San Ignacio, corrigiendo_ roto en pedazos, _que está tachado._

[^30]: 31 El entendimiento _se añade, aparentemente, de mano de San Ignacio._

[^31]: 32 Muy _se añade, quizá de mano de San Ignacio._

[^32]: 33 De sus discípulos _está de puño y letra de San Ignacio: sustituyendo una palabra borrada_.

[^33]: 34 _Estas palabras están en San Lucas 24, 42._

[^34]: 35 Es piadosamente meditado y se lee en las vidas de los santos _está de mano de San Ignacio, sustituyendo palabras que aparentemente eran_ dice el Evangelio de Judea.