---
title: "إنشاء كتالوج للوسائل التعليمية"
description:
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_markdown">احصل على المقالات</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_markdown">احصل على مساعدات دراسية</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

إليك كيفية إنشاء كتالوج لمساعدات دراسة كتاب أورانتيا.

الفرق بين المقال والمساعد الدراسي هو أن الأول هو مجرد نص قصير، يظهر عادة في مجلة، وعلى _Urantiapedia_ سيكون صفحة ويب واحدة؛ بينما الثاني هو نص أكثر اكتمالاً، والذي في _Urantiapedia_ يمكن أن يكون صفحة واحدة أو عدة صفحات داخل مجلد (مثل الكتب)، وهو موجه قبل كل شيء نحو دراسة وفهم موضوع معقد من *كتاب أورانتيا*.

نُفرّق بين أحدهما والآخر، مع أنها تُحفظ لاحقًا في المشروع ضمن مجلد `/en/article` نفسه، بجوار الرسوم البيانية، وقد يكون هذا التمييز ضعيفًا ومصطنعًا بعض الشيء حسب نوع المحتوى. يُحفظ في نفس المكان بحيث تُجمع جميع المواد التي أنشأها نفس المؤلف، باستثناء الكتب، في نفس المجلد أو القسم من _Urantiapedia_.

## عملية

العملية مطابقة لتلك الموضحة للمقالات. انظر [إنشاء كتالوج مقالات](/en/help/github_articles_catalog). يمكنك الاطلاع على القائمة الأولية لوسائل الدراسة هنا: [وسائل الدراسة المخطط لها](/en/index/study_aids).

لتحرير هذه القائمة، يمكنك القيام بذلك بطريقتين:

- سجّل دخولك هنا إلى _Urantiapedia_. انتقل إلى قائمة أدوات الدراسة: [أدوات الدراسة المُخطط لها](/ar/index/study_aids). أضف الصفحة إلى قائمة التحرير من خلال قائمة _إجراءات الصفحة > تحرير_ في لوحة الأزرار العلوية اليمنى. سيظهر لك محرر Markdown بسيط يمكنك من خلاله تعديل القائمة. (هام: لتتمكن من القيام بذلك، يجب أن يكون لديك مسؤول لتمكين صلاحيات التحرير في تلك الصفحة.)
- في مشروع GitHub، عدّل هذا الملف: `/output/wikijs/en/index/study_aids.html`. لتعديله، يمكنك ببساطة تنزيل هذا الملف أو المشروع كاملاً من GitHub. راجع [مساعدة المحررين](/en/help/github_assistant) لمعرفة كيفية تنزيل العناصر من GitHub.

في أي من الحالتين السابقتين، يكون الملف الذي سيتم تحريره عبارة عن ملف Markdown بسيط للغاية، حيث يجب تضمين ما يلي لكل مساعدة دراسية، في شكل جدول:

- علامة `:white_square_button:` تشير إلى أن المساعدة الدراسية لم يتم إنشاؤها بعد.
- عنوان.
- المؤلف.
- بعض الملصقات الاختيارية التي تصنف المساعدات الدراسية.
- عنوان URL الذي يمكن من خلاله تنزيل المساعدة.

على سبيل المثال:

```
| Status                | Title                             | Author                | Tags       | URL                                                           |
| ----------------------| ----------------------------------| ----------------------| ---------- | -------------------------------------------------------------- |
| :white_square_button: | "Study of the Master Universe"    | William S. Sadler Jr. | Astronomia | https://www.urantia.org/en/urantia-book/study-the-urantia-book |
```

## إرسال الملفات

إذا قمت بتعديل القائمة من الملف على GitHub، فلديك خياران لتأكيد تغييراتك: إذا كنت "رئيس تحرير"، فاستخدم GitHub كما هو مفصل في [مساعدة رئيس التحرير](/en/help/github)؛ إذا كنت "مساعد محرر"، يمكنك ببساطة إرسال ملف Markdown المعدل إلى بريد إلكتروني أي مسؤول أو إلى urantiapedia@gmail.com.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_markdown">احصل على المقالات</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_markdown">احصل على مساعدات دراسية</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
