---
title: "إنشاء كتالوج المقالات"
description:
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_upload">تحميل المحتوى بكميات كبيرة إلى Urantiapedia</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_markdown">احصل على المقالات</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

فيما يلي كيفية إنشاء كتالوج للمقالات التي كتبها القراء فيما يتعلق بكتاب أورانتيا.

## عملية

يمكن العثور على القائمة المؤقتة للمقالات هنا: [المقالات المخطط لها](/ar/index/articles).

القائمة، وهي حاليًا واسعة جدًا، مُرتبة حسب المصدر. المصادر المُستخدمة حاليًا هي:

- مواقع جمعيات أورانتيا
- مجلة _Innerface International_
- مجلة _يورانتيان جورنال_
- مجلة _مجلة الزمالة_
- مجلة _فيلوشيب هيرالد_
- مقالات من مشروع _UB Annotaded & UBTheNews_، بقلم هالبرت كاتزن
- مقالات من مشروع _يسوع الناصري_ بقلم جان هيركا

يتم تجميع الروابط التي استُخدمت للحصول على المواد في نهاية تلك القائمة، هنا: [مراجع المقالات](/ar/index/articles#references). ينبغي تضمين أي مراجع أخرى استُخدمت للحصول على مقالات القراء في تلك القائمة.

لتحرير قائمة المقالات، يمكنك القيام بذلك بطريقتين:

سجّل دخولك هنا في _Urantiapedia_. انتقل إلى قائمة المقالات: [المقالات المُخطط لها](/ar/index/articles). أضف الصفحة إلى قائمة التحرير من خلال قائمة _إجراءات الصفحة > تحرير_ في لوحة الأزرار العلوية اليمنى. سيظهر لك محرر Markdown بسيط يمكنك من خلاله تعديل القائمة. (هام: لتتمكن من القيام بذلك، يجب أن يكون لديك مسؤول لتمكين صلاحيات التحرير في تلك الصفحة.)
في مشروع GitHub، عدّل هذا الملف: `/output/wikijs/en/index/articles.md`. لتعديله، يمكنك ببساطة تنزيل هذا الملف أو المشروع كاملاً من GitHub. راجع [مساعدة المحررين](/en/help/github_assistant) لمعرفة كيفية تنزيل العناصر من GitHub.

في أي من الحالتين السابقتين، يكون الملف الذي سيتم تحريره عبارة عن ملف Markdown بسيط للغاية حيث يجب تضمين ما يلي لكل مقال، في شكل جدول:

- علامة `:white_square_button:` تشير إلى أن المقالة لم يتم إنشاؤها بعد.
- معرف اختياري للمصدر المستخدم.
- المشكلة إذا ظهرت المقالة في مجلة.
- عنوان.
- المؤلف.
- بعض العلامات الاختيارية التي تصنف المقالة.

على سبيل المثال:

```
| Status                | Source | Issue        | Title                                                 | Author       | Tags     |
| ----------------------| ------ | ------------ | ------------------------------------------------------| -------------| -------- |
| :white_square_button: | Herald | Vol 01, No 1 | "48 Chromosomes - Are We Asking the Right Questions?" | Ken Glasziou | Biology  |
```

## إرسال الملفات

إذا قمت بتعديل القائمة من الملف على GitHub، فلديك خياران لتأكيد تغييراتك: إذا كنت "رئيس تحرير"، فاستخدم GitHub كما هو مفصل في [مساعدة رئيس التحرير](/en/help/github)؛ إذا كنت "مساعد محرر"، يمكنك ببساطة إرسال ملف Markdown المعدل إلى بريد إلكتروني أي مسؤول أو إلى urantiapedia@gmail.com.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_upload">تحميل المحتوى بكميات كبيرة إلى Urantiapedia</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_markdown">احصل على المقالات</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
