---
title: Urantiapedia - محتوى مشروع GitHub
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_edit_local">العمل محليًا على جهاز الكمبيوتر الخاص بك</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_initial_flow">سير العمل لإنشاء محتوى أولي بلغة ما</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## تنظيم مشروع *Urantiapedia* على

المجلدات التي تشكل مشروع *Urantiapedia* على Github هي التالية:
- **.vscode**: ملفات تكوين لبرنامج Visual Studio Code، وهو بيئة التطوير المتكاملة لأدوات Urantiapedia.
- **app**: ملفات الكود المصدر JavaScript لتطبيق *أدوات Urantiapedia*.
- **css**: بعض ملفات CSS لعرض ملفات Markdown بشكل أفضل.
- **docs**: بعض المستندات حول المشروع، على الرغم من أن المساعدة الرئيسية موجودة في `output/wikijs/help`.
- **input**: المجلد الرئيسي الذي يحتوي على ملفات الإدخال المستخدمة لإنشاء العديد من صفحات *Urantiapedia*.
  - **html**: مجلد يحتوي على ملفات بتنسيق HTML.
    - **book-xx**: *كتاب أورانتيا* في ترجماته المختلفة بتنسيق HTML الأصلي الذي تم الحصول عليه من *مؤسسة أورانتيا* (`book-es`، `book-en`، إلخ.)
  - **json**: مجلد يحتوي على ملفات بتنسيق JSON.
    - **book-xx**: *كتاب أورانتيا* في ترجماته المختلفة بتنسيق JSON، ولكن بدون الحواشي السفلية لـ *Paramony* (`book-es`، `book-en`، إلخ.)
    - **book-xx-footnotes**: *كتاب أورانتيا* في ترجماته المختلفة بتنسيق JSON، ولكن مع حواشي *Paramony* (`book-es-footnotes`، `book-en-footnotes`، إلخ.)
    - **footnotes-book-xx.json** `DEPRECATED`: إصدار قديم من *Paramony* بتنسيق JSON.
  - **kml**: ملفات KML وCSV المستخدمة لإنشاء الخرائط، كل واحدة منها داخل مجلد لكل لغة (`en`، `es`، إلخ.).
  - **markdown** / **xx** (`en`، `es`، وما إلى ذلك):  
    **paramony**: يحتوي على أحدث إصدار من Paramony. سابقًا، كانت ملفات JSON تُستخدم، أما الآن، فنستخدم ملفات Markdown. تحتوي ملفات اللغة الإنجليزية على الجداول الرئيسية، بينما ملفات اللغات الأخرى هي مجرد ترجمات.
    - **مجلدات أخرى**: ملفات Markdown مؤقتة للمقالات والكتب كما تم الحصول عليها من التحويل من تنسيقات PDF/DOCX أو عن طريق المسح الضوئي، كل منها داخل مجلد لكل لغة (`en`، `es`، إلخ.). لن يتم الاحتفاظ بمحتويات هذا المجلد بمرور الوقت حيث يتم تصحيحها ونقلها إلى مجلد الإخراج.
    - **3dmodels_catalog\.md**: كتالوج نماذج ثلاثية الأبعاد. يحتوي الملف باللغة الإنجليزية على الجداول الرئيسية؛ أما ملفات اللغات الأخرى فهي مجرد ترجمات.
    - **image_catalog\.md**: كتالوج الصور. يحتوي ملف اللغة الإنجليزية على الجداول الرئيسية؛ أما ملفات اللغات الأخرى فهي مجرد ترجمات.
    - **map_catalog\.md**: كتالوج الخرائط. يحتوي ملف اللغة الإنجليزية على الجداول الرئيسية؛ أما ملفات اللغات الأخرى فهي مجرد ترجمات.
    - **paralells\.md** : فهرس عام للموازاة بين _كتاب أورانتيا_ وبقية المحتوى (المقالات، الكتاب المقدس، كتب أخرى، إلخ.).
  - **mediawiki** `DEPRECATED`: مجلد يحتوي على محتوى قديم بتنسيق Wikitext لميدياويكي. صُممت النسخة الأولى من *Urantiapedia* باستخدام ميدياويكي، بينما صُممت النسخة الحالية باستخدام *Wiki.js*.
    - **articles-xx**: مجلدات قديمة تحتوي على أمثلة للمقالات بتنسيق Wikitext.
    - **main-pages-xx**: المجلدات القديمة التي تحتوي على محتوى المساعدة بتنسيق Wikitext.
    - **modules**: وحدات مكتوبة بلغة Lua، وهي لغة البرمجة النصية لإنشاء قوالب MediaWiki.
    - **sample**: محتوى عينة قديم بتنسيق Wikitext.
    - **templates**: قوالب لـ *Urantipedia*، وهي عبارة عن أجزاء قابلة لإعادة الاستخدام بتنسيق MediaWiki.
  - **svg**: بعض ملفات SVG.
  - **tex**: مجلد يحتوي على ملفات بتنسيق LaTeX.
    - **bible-xx**: *الكتاب المقدس* في كل ترجماته بتنسيق LaTeX (`bible-es`، `bible-en`، إلخ.)
  - **txt**: مجلد يحتوي على ملفات بتنسيق TXT.
    - **articles-xx**: بعض المقالات النموذجية بصيغة TXT (`articles-es`،`articles-en`، إلخ.).
    - **bible-refs-xx** `DEPRECATED`: إصدار قديم من _Paramony_ (إشارات متقاطعة من الكتاب المقدس إلى _The Urantia Book_) بتنسيق TXT (`bible-refs-es`، `bible-refs-en`، إلخ.).
    - **books-xx** : فهارس الكتب لمكتبة يورانتيابيديا.
    - **topic-index-xx**: *فهرس المصطلحات* المترجمة إلى كل لغة بتنسيق TXT (`topic-index-es`، `topic-index-en`، إلخ.)  
- **output**: مجلد يحتوي على ملفات الإخراج التي سيتم تحميلها بشكل جماعي إلى موقع *Urantipedia*.
  - **wikijs**: مجلد يحتوي على محتوى بالتنسيقات التي يدعمها *Wiki.js*.
    - **xx**: محتوى كل لغة في مجلد خاص بها (`en`، `es`، إلخ). هيكل كل لغة هو نفسه، وهو كما يلي:
      - **3dmodel**: مكتبة الوسائط (نماذج ثلاثية الأبعاد).
      - **article**: مكتبة صحف (مقالات ووسائل دراسية)، مُرتبة في مجلدات حسب المؤلف. عادةً ما تكون بتنسيق Markdown.
      - **Bible**: محتويات الكتاب المقدس. :warning: هام: *لا ينبغي تعديل الملفات في هذا المجلد*. بدلاً من ذلك، عدّل الملفات في مجلد "الإدخال" ثم استخدم *أدوات يورانتيابيديا*.
      - **book**: مكتبة كتب، مُرتبة في مجلدات حسب المؤلف. عادةً ما تكون بتنسيق Markdown.
      - **help**: صفحات مساعدة يورانتيابيديا. بتنسيق مارك داون.
      - **index**: الفهارس. :warning: هام: *لا ينبغي تحرير بعض الملفات في هذا المجلد، وليس كلها. بدلاً من ذلك، استخدم *أدوات أورانتيابيديا* لإنشائها.
      - **الخريطة**: مكتبة الخرائط. حاليًا، هي بصيغة Markdown مع *إطار مضمّن* يُشير إلى خرائط جوجل، ولكن في المستقبل، سيتم تخزين ملفات KML فقط هنا.
      - **map**: تحديثات شهرية للمشروع بتنسيق Markdown.
      - **slides**: مكتبة الوسائط (العروض التقديمية).
      - **tests**: الصفحات التي يمكنك من خلالها اختبار المحتوى المستقبلي.
      - **The_Urantia_Book** و**The_Urantia_Book_Multiple**: وثائق كتاب يورانشيا. :warning: هام: *لا ينبغي تحرير الملفات في هذا المجلد*. بدلاً من ذلك، حرّر الملفات في مجلد "الإدخال" ثم استخدم *أدوات يورانتيابيديا*.
      - **topic**: موسوعة. :warning: هام: *لا ينبغي تعديل الملفات في هذا المجلد*. بدلاً من ذلك، عدّل الملفات في مجلد "الإدخال" ثم استخدم *أدوات أورانتيابيديا*.
    - **image**: صور من الموقع.
    - **tests**: الصفحات التي يمكنك من خلالها اختبار المحتوى المستقبلي.

يمكن تجاهل المجلدات التي تحمل علامة *غير مستخدمة* لأنها تحتوي على مواد لم تعد مستخدمة في العملية ومن المرجح أن تتم إزالتها في المستقبل.

يجب أن تتبع رموز اللغة المستخدمة للمجلدات معيار ISO 639-1 مع حرفين لكل لغة. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes

عند إنشاء محتوى للغة جديدة، فإن المجلدات التي يجب القلق بشأنها هي:
- `input/html`
- `input/json`
- `input/markdown`
- `input/tex`
- `input/txt`

تجدر الإشارة إلى وجود ثلاث ترجمات للغة الإسبانية حاليًا. ستكون جميع الترجمات الثلاث متاحة على *يورانتيابيديا*. لذلك، ستكون هناك المجلدات التالية:
- `book-es`، مع الترجمة الأوروبية المزعومة، التي تمت في عام 2009؛
- `book-es-1993`، مع الترجمة الإسبانية الأولى التي تمت في عام 1993؛
- `book-es-2021`، مع الترجمة الجديدة التي تم إجراؤها في عام 2021.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)
- [نسخة احتياطية من Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)
- [مؤسسة أورانتيا](https://www.urantia.org/)
- [الحقول الزرقاء](https://blue-fields.netlify.app/)
- [ويكي.جي إس](https://js.wiki/)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_edit_local">العمل محليًا على جهاز الكمبيوتر الخاص بك</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_initial_flow">سير العمل لإنشاء محتوى أولي بلغة ما</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>