---
title: "احصل على المقالات"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_catalog">إنشاء كتالوج المقالات</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_catalog">إنشاء كتالوج لوسائل الدراسة</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

يوضح هذا المقال كيفية الحصول على مقالات القراء المتعلقة بـ _كتاب أورانتيا_، والتي تم فهرستها باتباع المهمة [إنشاء كتالوج للمقالات](/ar/help/github_articles_catalog).

## عملية

ينطبق هنا أيضًا كل ما ذُكر عن الكتب في [الحصول على كتب "المصدر"](/en/help/github_sourcebooks_markdown). يمكن العثور على المقالات على شكل صفحة ويب تستضيفها بالفعل، أو كملف PDF بدون نص، أو كملف PDF مع نص. كما يمكن نشرها بشكل فردي أو كجزء من مجلة أو منشور مشترك مع مقالات أخرى. على أي حال، الخطوة الأولى هي تحويل تلك المجلة إلى صيغة Markdown.

تم إنجاز هذه المهمة، التي تُنفَّذ باستخدام برامج مختلفة حسب الحالة، جزئيًا باستخدام مجموعة جيدة من المقالات، والمتاحة على GitHub في مساري `/input/markdown/en/Innerface` و`/input/markdown/en/Herald` لمنشورين معروفين مرتبطين بـ _The Urantia Book_، وهما *Innerface International* و*Fellowship Herald*. فهرس المقالات مُصمم مسبقًا لهذه المنشورات هنا: [Planned Articles](/en/index/articles).

المهمة الآن هي استخدام محتوى المجلدات المذكورة أعلاه وبناء المقالات الفردية، حيث توجد في هذه المجلدات مجلات كاملة.

### هيكل المقالات في يورانتيابيديا

إذا كنتَ رئيس تحرير وستستخدم منصة GitHub، فينبغي حفظ المقالات في مجلدات مشروع GitHub التالية: `/output/wikijs/en/article` للمقالات الإنجليزية، `/output/wikijs/es/article` للمقالات الإسبانية، وهكذا. داخل هذه المجلدات، سننشئ مجلدًا آخر، إن لم يكن موجودًا، باسم المؤلف (مع استبدال المسافات الفارغة بعلامات سفلية). وأخيرًا، داخل مجلد المؤلف، سننشئ ملف Markdown ونمنحه اسمًا فريدًا وفقًا للمعايير التالية:
  - سوف يستخدم الاسم عنوان المقالة ولكن بشكل مختصر قدر الإمكان.
  - سيكون الاسم دائمًا باللغة الإنجليزية، لذلك إذا لم يكن المقال الأصلي باللغة الإنجليزية، فسيتم ترجمة العنوان.
  - يتم استبدال المسافات الفارغة بعلامات سفلية.
  - تتم إزالة الأحرف الخاصة مثل النقطتين أو علامات التعجب.
  - على سبيل المثال، إذا كان عنوان المقال *حان وقت التغيير؟ الرموز والطوائف وكتاب أورانتيا*، فسيكون اسم الملف المحتمل `Time_for_More_Change_Symbols_Cults.md`. إذا كان العنوان *Jerusalén en tiempos de Jesús* (بالإسبانية)، فسيكون اسم الملف `Jerusalem_in_Jesus_times.md`.

إذا كنتَ محررًا مساعدًا ولن تستخدم منصة GitHub لإرسال الملفات، فما عليك سوى إنشاء أي مجلد على جهاز الكمبيوتر الخاص بك لحفظ مقالاتك فيه. عند إرسال عملك إلى أحد المسؤولين، سيتولى إنشاء المجلدات الصحيحة.

يمكن رؤية مثال للمقالة النهائية في `/output/wikijs/en/article/Ann_Bendall/Adam_an_Eve.md`.

### الشكل الأساسي للمقالة على Urantiapedia

التنسيق الذي يجب استخدامه هو Markdown، وهو بسيط للغاية في توفير التصميم مقارنة بالبدائل الأخرى.

يجب على "المحرر المساعد" مراجعة النص وإضافة ما يلي:
- رأس في كل ملف.
- مباشرة أسفل العنوان، إشارة إلى المؤلف.
- علامات القسم داخل المقالة.
- تصحيح الفقرات.
- غامق ومائل.
- يقتبس.
- صور.
- الإشارة إلى الصور.
- الحواشي.
- طاولات.
- الصيغ أو الحروف الرياضية في الصيغة العلمية.

سبق شرح جميع هذه العناصر عند الحديث عن تنسيق فصول الكتب: [الحصول على كتب "المصدر"](/en/help/github_sourcebooks_markdown). جميع التلميحات المذكورة هنا تنطبق أيضًا على المقالات.

## إرسال الملفات

إذا كنت "رئيس تحرير" يستخدم GitHub، فيمكنك إرسال المقالات كما هو مفصل في [مساعدة رئيس التحرير](/en/help/github)؛ إذا كنت "مساعد محرر"، يمكنك ببساطة إرسال ملفات Markdown إلى البريد الإلكتروني لأي مسؤول أو إلى urantiapedia@gmail.com.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_articles_catalog">إنشاء كتالوج المقالات</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_catalog">إنشاء كتالوج لوسائل الدراسة</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>