---
title: إنشاء كتالوج للكتب التي يُفترض أن يستخدمها الكاشفون
description:
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_markdown">الحصول على كتب من جميع الأديان</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_sourcebooks_markdown">الحصول على كتب يُفترض أنها تُستخدم من قِبل المُكتشفين</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

> تم الانتهاء من هذه المهمة وإغلاقها حاليًا، على الرغم من أنه يمكن اقتراح التغييرات في قائمة الكتب عن طريق إرسال بريد إلكتروني إلى urantiapedia@gmail.com.
{.is-info}

يصف هذا كيفية إنشاء كتالوج للكتب التي من المفترض أن تكون مصادر لـ *كتاب أورانتيا* أو لها علاقة أو توازي مع *كتاب أورانتيا*.

## سياق

يقدم كتاب أورانتيا نفسه دليلين واضحين على المادة البشرية المستخدمة في إعداده: ([UB 0:12.12](/ar/The_Urantia_Book/0#p12_12) و[UB 121:8.13](/ar/The_Urantia_Book/121#p8_13)). بالإضافة إلى ذلك، تجدر الإشارة إلى أن كتاب أورانتيا يقتبس غالبًا، حرفيًا أو ضمنيًا، من كتب من الكتاب المقدس، بما في ذلك كتب غير قانونية، وغيرها.

منذ فترة، يعمل عدد من القراء البارزين على جمع هذه المقارنات. نشر القارئ دوان ل. فاو مجلدًا مطولًا بعنوان [بارامونيا](https://www.amazon.com/Paramony-Duane-L-Faw/dp/0965197255/ref=sr_1_2?crid=2FCT0LM14FRVT) يُفصّل فيه نحو 60,000 مقارنة بين *كتاب أورانتيا* و*الكتاب المقدس*. كما عمل قارئ بارز آخر، ماثيو بلوك، على تطوير [مشروع بحث عن المقارنات](https://urantiabooksources.com/) لسنوات، باستخدام كتب غير كتابية كُتبت حتى وقت ظهور *كتاب أورانتيا*، حيث حدد أكثر من مئة كتاب كمصادر محتملة للمؤلفين.

## عملية

سيسعى هذا الواجب إلى إنشاء قائمة بجميع الكتب غير الكتابية التي اكتُشف وجود تشابه بينها وبين *كتاب أورانتيا*. للحصول على هذه القائمة، يُمكنك زيارة الموقع الإلكتروني القديم لماثيو بلوك.

يمكن العثور على القائمة المؤقتة للكتب هنا:

https://github.com/JanHerca/urantiapedia/blob/master/input/txt/books-en/Source_books.tsv

بالنسبة لأي تعديل على هذا الملف على GitHub، يجب اتباع الإرشادات المقدمة لمستخدمي [المسؤولين](/ar/help/admin)، أو [رؤساء التحرير](/ar/help/github)، أو [مساعدي المحررين](/ar/help/github_assistant).

محتوى هذا الملف بسيط جدًا:

- إنه ملف TSV، يحتوي على نص مفصول بعلامات التبويب.
- يمثل كل سطر رفًا من الكتب، أو مجموعة داخل الرف، أو كتابًا فرديًا.
- الترتيب مهم لأن القائمة تحافظ على التسلسل الهرمي (الرف، المجموعة، الكتاب).
- تحتوي جميع الأسطر على ستة نقاط بيانات مفصولة بعلامات التبويب.
- يحتوي الرف على: اسم الرف؛ المسار في يورانتيابيديا مع فهرس هذا الرف؛ الباقي فارغ.
- تحتوي المجموعة على: اسم المجموعة؛ العلامة `<group>`؛ والباقي فارغ.
- يحتوي الكتاب على: المؤلف؛ العنوان (بما في ذلك الإصدار بين قوسين)؛ المستندات ذات الصلة بـ _The Urantia Book_؛ اسم المجلد الذي يحتوي على الكتاب في تخزين السحابة، أو `FAILED` إذا لم يتم العثور على إصدار رقمي على الرغم من المحاولة، أو فارغ إذا لم تتم محاولة إصدار رقمي بعد؛ موافق (إذا كانت النسخة الرقمية متاحة) أو فارغ (خلاف ذلك)؛ المسار في Urantiapedia إذا تم تحميله بالفعل.

> يوصى بشدة بتحرير ملفات TSV باستخدام [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) وإضافة الامتداد [Rainbow CSV](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=mechatroner.rainbow-csv)، والذي يسمح بتلوين البيانات والعديد من الأشياء الأخرى.
{.is-info}

## نتيجة

باستخدام هذا الملف، تم إنشاء فهرس مكتبة أورانتيابيديا وفهرس كل رف يدويًا (باستخدام أمر الاستبدال). يمكن الاطلاع على النتيجة في [فهرس جميع مجموعات الكتب](/en/index/books). يمكن الوصول إلى هذه الصفحة أيضًا على هذا الموقع، من القائمة الجانبية على اليسار، خيار "كتب أخرى \ الفهرس". حاليًا، هذه الصفحة متاحة فقط باللغات الإنجليزية والإسبانية والفرنسية.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع على GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)
- [باراموني](https://www.amazon.com/Paramony-Duane-L-Faw/dp/0965197255/ref=sr_1_2?crid=2FCT0LM14FRVT)
- [«مصادر» كتاب أورانتيا](https://urantiabooksources.com/)

<br>


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_markdown">الحصول على كتب من جميع الأديان</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_sourcebooks_markdown">الحصول على كتب يُفترض أنها تُستخدم من قِبل المُكتشفين</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>