---
title: "إنشاء فهرس للكتب عن جميع الأديان"
description:
published: true
date: 2024-10-10T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2024-10-10T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_markdown">احصل على مساعدات دراسية</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_markdown">الحصول على كتب عن جميع الأديان</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

> تم الانتهاء من هذه المهمة وإغلاقها حاليًا، على الرغم من أنه يمكن تقديم مقترحات لتغييرات على قائمة الكتب عن طريق إرسال بريد إلكتروني إلى urantiapedia@gmail.com.
{.is-info}

يصف هذا كيفية إنشاء كتالوج للكتب حول جميع الديانات الرئيسية في العالم ليكون بمثابة دليل في إنشاء [مكتبة أورانتيابيديا](/ar/book)، والتي تعد واحدة من اللبنات الأساسية لمشروع [أورانتيابيديا](/ar/help/phases).

## سياق

كما هو موضح في الدافع وراء إنشاء [مكتبة أورانتيابيديا](/ar/book)، هناك أسباب مهمة تدفع قراء _كتاب أورانتيا_ إلى السعي إلى التعرف على الكتابات الدينية لجميع أديان العالم ونشرها، وخاصة تلك الأديان ذات التقاليد الطويلة أو التي قبلت دائمًا الإيمان بإله خالق.

إن معرفة أفكار ومعتقدات جميع شعوب العالم أمرٌ بالغ الأهمية لتعزيز التعاطف والتفاهم بين الأعراق والأمم، وللسعي نحو عالم يسوده السلام والأخوة. نجد في كتاب "يورانتيا" رسمًا توضيحيًا رائعًا يُظهر يسوع وتلميذًا هندوسيًا له وهما يتعرفان على كتابات العديد من الأديان في عصرهما. [UB 130:3.5](/ar/The_Urantia_Book/130#p3_5) إنه مقطع غير منشور ومُلهم من حياة يسوع، يهدف بلا شك إلى تحفيزنا على تنويع قراءاتنا للكتب الدينية.

كما فعل يسوع وغانيد في الإسكندرية بتجميع الكتابات الدينية، سنفعل ذلك في يورانتيابيديا. سننشئ مكتبة رقمية على الإنترنت يسهل على أي قارئ الاطلاع عليها. وليس هذا فحسب، بل سنربط جميع هذه الكتب ببقية محتوى يورانتيابيديا.

## عملية

تتضمن هذه المهمة إنشاء قائمة بالكتب من جميع أديان العالم. ملف هذه القائمة هو التالي:

https://github.com/JanHerca/urantiapedia/blob/master/input/txt/books-en/Religious_books.tsv

بالنسبة لأي تعديل على هذا الملف على GitHub، يجب اتباع التعليمات المقدمة لمستخدمي [المسؤولين](/ar/help/admin)، أو [المحررين الرئيسيين](/ar/help/github) أو [المحررين المساعدين](/ar/help/github_assistant).

محتوى هذا الملف بسيط جدًا:

- هو عبارة عن ملف TSV، حيث يتم فصل النص بواسطة علامات التبويب.
- يمثل كل سطر رفًا من الكتب، أو مجموعة داخل الرف، أو مجموعة فرعية داخل مجموعة سابقة، أو كتابًا فرديًا.
- الترتيب مهم لأن القائمة تحافظ على التسلسل الهرمي (الرف، المجموعة، المجموعة الفرعية، الكتاب).
- تحتوي جميع الأسطر على ثلاث قطع من البيانات مفصولة بعلامتي تبويب.
- يحتوي الرف على: اسم الرف؛ المراجع إلى المواقع الإلكترونية أو الكتب التي تم الحصول على الكتب الموجودة على الرف منها؛ المسار على Urantiapedia مع فهرس هذا الرف.
- تحتوي المجموعة على: اسم المجموعة؛ العلامة `<group>`؛ فارغة.
- تحتوي المجموعة الفرعية على: اسم المجموعة الفرعية؛ العلامة `<subgroup>`؛ فارغة.
- يحتوي الكتاب على: عنوان؛ المسار على Urantiapedia إلى هذا الكتاب (إذا كان موجودًا)؛ موافق (إذا تم تحميل الكتاب) أو فارغ (إذا لم يكن كذلك).

> يوصى بشدة بتحرير ملفات TSV باستخدام [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) عن طريق إضافة الامتداد [Rainbow CSV](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=mechatroner.rainbow-csv)، والذي يسمح بتلوين البيانات والعديد من الأشياء الأخرى.
{.is-info}

## نتيجة

باستخدام هذا الملف، تم إنشاء فهرس مكتبة أورانتيابيديا وفهرس كل رف يدويًا (باستخدام أمر الاستبدال). يمكن الاطلاع على النتيجة في [فهرس جميع مجموعات الكتب](/en/index/books). يمكن الوصول إلى هذه الصفحة أيضًا على هذا الموقع، من القائمة الجانبية على اليسار، خيار "كتب أخرى \ الفهرس". حاليًا، هذه الصفحة متاحة فقط باللغات الإنجليزية والإسبانية والفرنسية.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع على GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_markdown">احصل على مساعدات دراسية</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_markdown">الحصول على كتب عن جميع الأديان</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>