---
title: الحصول على الكتاب المقدس
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_paramony">ترجمة باراموني</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_book_json">التحويل إلى JSON</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

> تم الانتهاء من هذه المهمة حاليًا وإغلاقها بالنسبة للغات الـ27 المتاحة.
{.is-info}

إن المصدر الجيد للحصول على ترجمات *الكتاب المقدس* الخالية من حقوق النشر هو استخدام برنامج [e-Sword](https://www.e-sword.net/)، وهو تطبيق مجاني يسمح لك بتنزيل ترجمات *الكتاب المقدس* بلغات مختلفة ثم تصدير محتواها أو نسخه إلى ملفات أخرى.

أي طريقة أخرى للحصول على ترجمة خالية من حقوق الطبع والنشر لـ *الكتاب المقدس* صالحة طالما نُسخ المحتوى إلى الملفات الصحيحة. يجب أن تتبع هذه الملفات القواعد التالية:
- سيتم إنشاء الملفات في المجلد `input/tex/bible-xx`، حيث `xx` هو رمز لغة *الكتاب المقدس*.
- سيكون لكل ملف اسم يتبع هذا النمط: `xxx_name.tex` حيث سيكون `xxx` رقمًا تسلسليًا دائمًا بثلاثة أرقام تبدأ من 1 (`001`، `002`، إلخ) وسيكون `name` اسم الكتاب. يجب أن تكون الأسماء بكل لغة، ولكن إذا لم تكن كذلك، فيمكن أن تكون باللغة الإنجليزية. فيما يلي قائمة مؤقتة بالكتب المراد تضمينها، مع أرقامها. تجدر الإشارة إلى أن ترتيب ترقيم الكتب يضع الكتب القانونية لجميع المذاهب أولاً قبل الكتب القانونية في بعض المذاهب فقط. هذا الترتيب ليس ضروريًا ولكنه مفيد لتسهيل التعرف على كل كتاب ببساطة من خلال الرقم الأولي، خاصةً عندما تُستخدم أسماء كل كتاب في كل لغة معينة.
- يجب أن يكون محتوى كل كتاب بتنسيق LaTeX. سيستخدم هذا التنسيق بعض أوامر LaTeX فقط (`\begin{document}`، `\end{document}`، `\title`،` \chapter`، `\section` و`\par`) كما هو موضح في المقتطف التالي من إنجيل متى:

```tex
\begin{document}

\title{Gospel of Matthew}

\chapter{1}

\par 1 The book of the generation of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham.
. . .

\chapter{2}

\par 1 Now when Jesus was born in Bethlehem of Judaea in the days of Herod the king, behold, Wise-men from the east came to Jerusalem, saying,
. . .

\end{document}
```

كما ترون في المقتطف السابق، القواعد التي يجب اتباعها هي:
- كل كتاب من كتب الكتاب المقدس يبدأ بسطر `\begin{document}` وينتهي بسطر `\end{document}`.
- يمكن وضع التعليقات، والتي سيتم تجاهلها، باستخدام '%` أمام كل سطر.
- سيكون لكل كتاب عنوانه داخل الأمر '\title{}` في بداية كل شيء.
- سيتم وضع علامة على كل فصل باستخدام الأمر '\chapter{}` وداخل رقم الفصل بدءًا من 1.
- إذا كان هناك أقسام (بعض العناوين الفرعية التي يتم وضعها أحيانًا في بعض الإصدارات) فسيتم وضع علامة عليها بالأمر `\section{}` وسيتم وضعها داخل عنوان القسم.
بعد كل قسم أو فصل، إذا لم يكن هناك أقسام، تُوضع الآيات، كل واحدة تبدأ بـ `\par`، ثم يُفصل رقم الآية، دائمًا بدءًا من ١، ثم يُفصل المحتوى. كل آية تكون سطرًا.
- لتحسين قابلية القراءة، يمكن وضع أسطر فارغة قبل وبعد الفصول والأقسام، والتي سيتم تجاهلها.

## تثبيت أداة e-Sword

e-Sword أداة مجانية تمامًا لدراسة الكتاب المقدس على جهاز الكمبيوتر. هذا رابط تحميلها:

https://www.e-sword.net/

انقر على زر التنزيلات. تتوفر إصدارات لنظامي التشغيل Windows وMac، بالإضافة إلى الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية.

بمجرد التنزيل، قم بتنفيذ برنامج التثبيت واتبع الخطوات الافتراضية.

## تنزيل ترجمات الكتاب المقدس في e-Sword

لتنزيل ترجمة الكتاب المقدس في e-Sword اتبع الخطوات التالية:

1. افتح e-Sword.
2. أغلق أي رسالة بدء تشغيل.
3. انتقل إلى القائمة *التنزيلات* ثم *الكتب المقدسة*.
4. سيفتح هذا مُنزِّل وحدة e-Sword. في تبويب الكتاب المقدس، ستجد قائمةً بالكتب المقدسة المتاحة، مُرتَّبةً حسب اللغة. العرض شجري، ما يسمح لك بتقليص أو توسيع كل لغة لعرض قائمة الترجمات المتاحة.
5. من المهم تنزيل الترجمات المتاحة للعامة فقط. لا يمكننا استخدام نسخ محمية بحقوق الطبع والنشر من الكتاب المقدس غير المتاحة للعامة لتجنب أي مشكلة قانونية في *يورانتيابيديا*.
6. للتنزيل انقر على الرابط وانتظر حتى يتم تثبيته.
7. يمكنك القيام بنفس الشيء مع أي ترجمة أخرى.

## نسخ المحتوى من e-Sword

لنسخ الآيات من e-Sword إلى ملفات الكتاب المقدس يمكننا استخدام هذه العملية:

1. انسخ جميع الملفات المتوفرة بلغة أخرى، مثلاً الإنجليزية. بهذه الطريقة، سيكون لديك دليل ونموذج.
2. انتقل إلى الملف الأول، `001_Genesis.tex`. حدد كل ما هو أسفل `\title{Genesis}` وفوق `\end{document}` واحذفه.
3. الآن في برنامج e-Sword، اختر قائمة *الكتاب المقدس* ثم *نسخ الآيات*. ستُفتح نافذة *نسخ الآيات*.
4. في أدوات التحديد العلوية، حدد الكتاب، في هذا المثال *سفر التكوين*، ثم حدد الآية الأولى (عادةً ما تكون الآية الافتراضية) والآية الأخيرة من الإصحاح الأخير (عادةً ما لا تكون الآية الافتراضية).
5. كتنسيق للإخراج، اترك الخيار الأول محددًا، وهو الافتراضي، الذي ينشئ نصوصًا مثل `Gen 1:1 The verse text`.
6. الآن انقر فوق *نسخ* ثم قم بلصق Visual Studio Code أسفل العنوان.
7. يجب تعديل النص المُلصق ليتوافق مع تنسيق LaTeX. سنفعل ذلك بسرعة كبيرة باستخدام ثلاثة بدائل.
8. في Visual Studio Code حدد القائمة *تحرير > استبدال*.
9. في مربع البحث، اكتب `^...` (انتبه لإضافة مسافة أخيرة). في مربع الاستبدال، اكتب `\par` (انتبه أيضًا لإضافة مسافة أخيرة). تأكد من النقر على زر "استخدام تعبير عادي". الآن، انقر على زر "استبدال الكل".
10. بعد ذلك، في مربع البحث، اكتب `\\par ([0-9]*):([1])` (لاحظ إضافة المسافة الأخيرة). في مربع الاستبدال، اكتب `\n\chapter{$1}\n\n\par $2` (لاحظ أنه لا توجد مسافة إضافية الآن). انقر على `استبدال الكل`. سيؤدي هذا إلى إنشاء علامات الفصل.
11. أخيرًا، في مربع البحث، اكتب `\\par ([0-9]*):([0-9]*)` (انتبه لإضافة المسافة الأخيرة). في مربع الاستبدال، اكتب `\par $2` (بدون أي مسافة أخيرة). انقر على زر استبدال الكل. سيؤدي هذا إلى ضبط التنسيق الصحيح للفقرات.
12. هذا كل شيء. عليك الآن تكرار هذه العملية مع كل سفر من أسفار الكتاب المقدس. إنها مهمة مملة، لكن الحصول على جميع أسفار الكتاب المقدس بالصيغة الصحيحة المدعومة في *يورانتيابيديا* يستغرق أقل من ساعة.

بمجرد الانتهاء من العمل على ترجمة الكتاب المقدس، يمكن إرساله إلى القائمين على المشروع.

## قائمة الكتب الكتابية

رقم | أبريل | العنوان باللغة الإنجليزية
---|---|---
001 | Gn | Genesis
002 | Ex | Exodus
003 | Lv | Leviticus
004 | Nm | Numbers
005 | Dt | Deuteronomy
006 | Jos | Joshua
007 | Jue | Judges
008 | Rth | Ruth 
009 | 1 Sam | 1 Samuel
010 | 2 Sam | 2 Samuel
011 | 1 Ki | 1 Kings
012 | 2 Ki | 2 Kings
013 | 1 Ch | 1 Chronicles
014 | 2 Ch | 2 Chronicles 
015 | Ez | Ezra 
016 | Neh | Nehemiah
017 | Est | Esther
018 | 1 Macc | 1 Maccabees
019 | 2 Macc | 2 Maccabees
020 | Job | Job
021 | Ps | Psalms
022 | Pr | Proverbs
023 | Ec | Ecclesiastes
024 | Song | Song of Solomon
025 | Sir | Sirach (Ecclesiasticus)
026 | Wis | Wisdom of Solomon
027 | Is | Isaiah
028 | Jer | Jeremiah
029 | Lam | Lamentations
030 | Bar | Baruch 
031 | Ezk | Ezekiel
032 | Dn | Daniel
033 | Ho | Hosea
034 | Jl | Joel 
035 | Am | Amos 
036 | Ob | Obadiah
037 | Jon | Jonah
038 | Mic | Micah
039 | Nah | Nahum
040 | Hab | Habakkuk
041 | Zep | Zephaniah
042 | Hag | Haggai
043 | Zec | Zechariah
044 | Mal | Malachi
045 | Mt | Matthew
046 | Mk | Mark 
047 | Lk | Luke 
048 | Jn | John 
049 | Acts | Acts of the Apostles
050 | Ro | Romans
051 | 1 Co | 1 Corinthians
052 | 2 Co | 2 Corinthians
053 | Ga | Galatians
054 | Eph | Ephesians
055 | Phil | Philippians
056 | Col | Colossians
057 | 1 Th | 1 Thessalonians
058 | 2 Th | 2 Thessalonians
059 | 1 Ti | 1 Timothy
060 | 2 Ti | 2 Timothy
061 | Tit | Titus
062 | Pm | Philemon
063 | Heb | Hebrews
064 | Jm | James
065 | 1 P | 1 Peter
066 | 2 P | 2 Peter
067 | 1 Jn | 1 John
068 | 2 Jn | 2 John
069 | 3 Jn | 3 John
070 | Jud | Jude 
071 | Rev | Revelation
072 | Bel | Bel and the Dragon
073 | Man | Prayer of Manesseh
074 | Tb | Tobit
075 | Jdt | Judith
076 | 1 Enoch | Book of Enoch
077 | As. Mos. | Assumption of Moses

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)
- [نسخة احتياطية من Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)
- [مؤسسة أورانتيا](https://www.urantia.org/)
- [الحقول الزرقاء](https://blue-fields.netlify.app/)
- [ويكي.جي إس](https://js.wiki/)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_paramony">ترجمة باراموني</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_book_json">التحويل إلى JSON</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>