---
title: "حصل على مساعدات دراسية"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_catalog">إنشاء كتالوج لوسائل الدراسة</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_catalog">إنشاء فهرس للكتب عن جميع الأديان</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

يوضح هذا المقال كيفية الحصول على مساعدات الدراسة الخاصة بكتاب أورانتيا، والتي تم فهرستها باتباع المهمة [إنشاء كتالوج لمساعدات الدراسة](/en/help/github_studyaids_catalog).

## عملية

ينطبق هنا أيضًا كل ما ذُكر عن الكتب في [الحصول على المقالات](/ar/help/github_articles_markdown). عادةً ما تُوجد وسائل المساعدة الدراسية على شكل مقالات، أو صفحات ويب تستضيفها، أو ملفات PDF بدون نص، أو ملفات PDF مع نص. على أي حال، الخطوة الأولى هي تحويل وسيلة المساعدة الدراسية إلى صيغة Markdown.

يوجد كتالوج مساعدات الدراسة هنا: [مساعدات الدراسة المخطط لها](/en/index/study_aids).

المهمة الآن هي استخدام محتوى أدوات الدراسة للحصول على ملفات Markdown التي نحتاجها.

### هيكل الوسائل الدراسية على يورانتيابيديا

إذا كنت "رئيس تحرير" وستستخدم منصة GitHub، فيجب حفظ مساعدات الدراسة في مجلدات مشروع GitHub التالية: `/output/wikijs/en/article` لمساعدات الدراسة باللغة الإنجليزية، `/output/wikijs/es/article` لمساعدات الدراسة باللغة الإسبانية، إلخ.

كما ترون، نستخدم نفس المجلدات للمقالات والوسائل التعليمية. هذا يُمكّن من جمع جميع أعمال المؤلف نفسه (باستثناء الكتب) في مجلد المشروع نفسه.

داخل مجلد `article`، سننشئ مجلدًا آخر، إن لم يكن موجودًا، باسم المؤلف (مع استبدال المسافات بعلامات سفلية). وأخيرًا، داخل مجلد "المؤلف"، سننشئ أداة الدراسة كما يلي:
- إذا كانت المساعدة الدراسية عبارة عن مستند قصير بحجم مقال، فسيتم إنشاء ملف Markdown لها.
- إذا كانت المساعدة الدراسية عبارة عن مجموعة طويلة من الأجزاء المختلفة، مثل كتاب تقريبًا، فسيتم إنشاء مجلد لها، وستوضع ملفات Markdown الفردية بداخله.


سيتم تسمية كل من ملف Markdown في حالة المساعدة الدراسية القصيرة، والمجلد الخاص بالمساعدة الدراسية الموسعة، باسم فريد وفقًا للمعايير التالية:
- سيتم استخدام الاسم كعنوان المساعدة الدراسية ولكن بأقصر ما يمكن.
- سيكون الاسم دائمًا باللغة الإنجليزية، لذلك إذا لم يكن المقال الأصلي باللغة الإنجليزية، فسيتم ترجمة العنوان.
- يتم استبدال المسافات الفارغة بعلامات سفلية.
- تتم إزالة الأحرف الخاصة مثل النقطتين أو علامات التعجب.
- على سبيل المثال، إذا كان عنوان وسيلة تعليمية هو *دراسة الكون العظيم*، فمن الممكن أن يكون اسمها "دراسة الكون العظيم". وإذا كان العنوان *معلمو يسوع* (بالإسبانية)، فسيكون الاسم "تعاليم يسوع".

إذا كنتَ محررًا مساعدًا ولن تستخدم منصة GitHub لإرسال الملفات، فما عليك سوى إنشاء أي مجلد على جهاز الكمبيوتر الخاص بك لحفظ أدوات الدراسة التي تُنشئها. عند إرسال عملك إلى أحد المسؤولين، سيتولى إنشاء المجلدات الصحيحة.


### الشكل الأساسي للمساعدات الدراسية على Urantiapedia

التنسيق الذي يجب استخدامه هو Markdown، وهو سهل التنسيق للغاية مقارنة بالبدائل الأخرى.

يجب على "المحرر المساعد" مراجعة النص وإضافة ما يلي:
- رأس في كل ملف.
- مباشرة أسفل العنوان، إشارة إلى المؤلف.
- علامات الأقسام الموجودة داخل كل ملف يتكون منه المعونة الدراسية.
- تصحيح الفقرات.
- غامق ومائل.
- يقتبس.
- صور.
- الإشارة إلى الصور.
- الحواشي.
- طاولات.
- الصيغ أو الحروف الرياضية في الصيغة العلمية.

سبق شرح جميع هذه العناصر عند الحديث عن تنسيق فصول الكتب: [احصل على الكتب المصدرية](/en/help/github_sourcebooks_markdown). جميع التعليمات الواردة هناك تنطبق هنا أيضًا على أدوات الدراسة.

## إرسال الملفات

إذا كنت "رئيس تحرير" يستخدم GitHub، فيمكنك إرسال مساعدات دراسية كما هو مفصل في [مساعدة رئيس التحرير](/en/help/github)؛ إذا كنت "مساعد محرر"، يمكنك ببساطة إرسال ملفات Markdown إلى البريد الإلكتروني لأي مسؤول أو إلى urantiapedia@gmail.com.

## الروابط الخارجية

- [أدوات Urantiapedia - مشروع GitHub](https://github.com/JanHerca/urantiapedia)

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/github_studyaids_catalog">إنشاء كتالوج لوسائل الدراسة</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/github_religious_books_catalog">إنشاء فهرس للكتب عن جميع الأديان</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>