---
title: "سياسة الخصوصية"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## مقدمة

### مرحبا بكم!

تأسست يورانتيابيديا على مبدأ بسيط ولكنه مؤثر: معًا نستطيع إنجاز أكثر مما يستطيع أيٌّ منا إنجازه بمفرده. لا يمكننا العمل جماعيًا دون جمع معلومات مستخدمينا ومشاركتها وتحليلها، سعيًا منا لإيجاد طرق جديدة لجعل يورانتيابيديا أكثر سهولة في الاستخدام وأمانًا وفائدة.

نؤمن بأن جمع المعلومات واستخدامها يجب أن يكونا مترابطين بالشفافية. توضح سياسة الخصوصية هذه كيفية جمع واستخدام ومشاركة يورانتيابيديا للمعلومات التي نتلقاها منك من خلال استخدامك للموقع. من الضروري فهم أنك باستخدامك موقع يورانتيابيديا، فإنك توافق على جمع معلوماتك ونقلها ومعالجتها وتخزينها والإفصاح عنها واستخدامها كما هو موضح في سياسة الخصوصية هذه. لذا، من المهم قراءة هذه السياسة بعناية.

نعتقد أنه لا ينبغي عليك تقديم معلومات شخصية غير معلنة للمشاركة في حركة يورانتيابيديا. لستَ مُلزمًا بتقديم معلومات مثل اسمك الحقيقي أو عنوانك أو تاريخ ميلادك لإنشاء حساب عادي أو المساهمة في محتوى يورانتيابيديا.

نحن لا نبيع أو نؤجر معلوماتك الشخصية، ولا نمنحها للآخرين لبيعك أي شيء. نستخدمها لمعرفة كيفية جعل يورانتيابيديا أكثر تفاعلية وسهولة في الوصول، ولتحديد الأفكار الناجحة، ولجعل التعلم والمساهمة أكثر متعة. ببساطة: نستخدم هذه المعلومات لتحسين يورانتيابيديا لك.

بعد كل شيء، فإن الناس مثلك، أبطال طلاب كتاب أورانتيا، هم من يجعلون من الممكن لـ أورانتيابيديا ليس فقط أن توجد، بل أيضًا أن تنمو وتزدهر.

### التعاريف

لأن الجميع (وليس المحامين فقط) يجب أن يفهموا بسهولة كيفية وسبب جمع معلوماتهم واستخدامها، فإننا نستخدم لغة مشتركة بدلاً من المصطلحات الرسمية في جميع أنحاء هذه السياسة. لمساعدتكم على فهم بعض المصطلحات الرئيسية المحددة، إليكم جدول الترجمات:

عندما نقول… | …فإننا نعني:
--- | ---
"يورانتيابيديا" / "نحن" / "لنا" / "لدينا" | قادة فريق مشروع يورانتيابيديا.
موقع Urantiapedia وخدماته (بغض النظر عن اللغة) التابعة لمشروع Urantiapedia، بما في ذلك موقع Urantiapedia الرئيسي (https://urantiapedia.org)، والنسخ البديلة على GitHub (مشروع Urantiapedia الرئيسي ومشروع النسخ الاحتياطي لـ Urantiapedia)، بالإضافة إلى واجهات برمجة التطبيقات (APIs)، ورسائل البريد الإلكتروني، والإشعارات؛ باستثناء المواقع والخدمات المذكورة في قسم "ما لا تغطيه سياسة الخصوصية هذه" أدناه.
أنت / ضمير المتكلم / ضمير المتكلم | أنت، بغض النظر عما إذا كنت فردًا أو مجموعة أو منظمة، وبغض النظر عما إذا كنت تستخدم Urantiapedia أو خدماتنا نيابة عن نفسك أو عن شخص آخر.
"هذه السياسة" / "سياسة الخصوصية هذه" | هذه الوثيقة، بعنوان "سياسة خصوصية أورانتيابيديا".
"المساهمات" | المحتوى الذي تضيفه أو التغييرات التي تجريها على Urantiapedia.
"المعلومات الشخصية" | المعلومات التي تقدمها لنا أو المعلومات التي نجمعها والتي قد تُستخدم لتحديد هويتك الشخصية. للتوضيح، مع أننا لا نجمع بالضرورة جميع أنواع المعلومات التالية، فإننا نعتبرها على الأقل "معلومات شخصية" إذا كانت غير معلنة ويمكن استخدامها لتحديد هويتك:<br/>(أ) اسمك الحقيقي، عنوانك، رقم هاتفك، بريدك الإلكتروني، كلمة المرور، رقم الهوية على بطاقة الهوية الحكومية، عنوان IP، معلومات وكيل المستخدم، رقم حساب الدفع؛<br/>(ب) عند ربطها بأحد البنود الواردة في الفقرة الفرعية (أ)، أي بيانات حساسة مثل تاريخ الميلاد، الجنس، التوجه الجنسي، الأصل العرقي أو الإثني، الحالة الاجتماعية أو العائلية، الحالات الطبية أو الإعاقات، الانتماء السياسي، والدين.
"طرف ثالث" / "أطراف ثالثة" | الأفراد والكيانات والمواقع الإلكترونية والخدمات والمنتجات والتطبيقات التي لا تخضع لسيطرة أو إدارة أو تشغيل يورانتيابيديا. يشمل ذلك مستخدمي يورانتيابيديا الآخرين والمنظمات أو المجموعات المستقلة التي تساهم في تعزيز حركة يورانتيابيديا، مثل منظمات كتاب يورانتيا، ومجموعات المستخدمين، بالإضافة إلى المتطوعين والموظفين والمديرين والمسؤولين ومتلقي المنح والمتعاقدين مع تلك المنظمات أو المجموعات.

### ما تغطيه سياسة الخصوصية هذه وما لا تغطيه

باستثناء ما هو موضح أدناه، تنطبق سياسة الخصوصية هذه على جمعنا ومعالجة معلوماتك التي نتلقاها نتيجة استخدامك لموقع Urantiapedia. كما تنطبق هذه السياسة على المعلومات التي نتلقاها من شركائنا أو جهات خارجية أخرى. لمعرفة المزيد حول ما تغطيه سياسة الخصوصية هذه، يُرجى الاطلاع أدناه.

#### أمثلة على ما تغطيه سياسة الخصوصية هذه

من أجل الوضوح، تغطي سياسة الخصوصية هذه، بغض النظر عن اللغة، ما يلي:

- [موقعنا الرئيسي](https://urantiapedia.org).
- نسخنا البديلة في GitHub، [المشروع الرئيسي لـUrantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و[مشروع النسخ الاحتياطي لـUrantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup).
- واجهات برمجة التطبيقات الخاصة بنا (ما لم نوفر سياسة منفصلة لتلك الخدمات).
- رسائل البريد الإلكتروني والرسائل النصية القصيرة والإشعارات منا أو المرسلة إلينا منك.

مع ذلك، لا تغطي سياسة الخصوصية هذه بعض الحالات التي قد نجمع فيها معلومات أو نعالجها، مثل المواقع أو الخدمات التي تديرها جهات خارجية. لمعرفة المزيد عما لا تغطيه سياسة الخصوصية هذه، يُرجى الاطلاع أدناه.

#### المزيد حول ما لا تغطيه سياسة الخصوصية هذه

يعد هذا القسم جزءًا من سياسة الخصوصية ويهدف إلى شرح المواقف التي لا تغطيها سياسة الخصوصية الخاصة بنا بالتفصيل.

##### أعضاء المجتمع

موقع يورانتيابيديا هو جهد تعاوني قائم على المحبة، يُصان ويُحدَّث باستمرار من قِبل مجتمع عالمي من المتطوعين. قد يطّلع هذا المجتمع العالمي من المتطوعين أحيانًا على معلومات شخصية لضمان عمل موقع يورانتيابيديا.
**المتطوعون الإداريون**. هم متطوعون يطبقون سياسات موقع يورانتيابيديا ويضمنون سلامته. عند وصول هؤلاء الإداريين إلى معلومات شخصية غير معلنة، يُطلب منهم الالتزام بسياسة الوصول إلى المعلومات غير المعلنة، بالإضافة إلى سياسات أخرى خاصة بالأدوات.
- **المستخدمون الآخرون**. نوفر العديد من الأدوات التي تتيح للمستخدمين التواصل مع بعضهم البعض. قد تكون هذه السياسة مشمولة بالمراسلات أثناء مرورها عبر أنظمتنا، ولكن لا تشمل هذه السياسة المستخدمين الذين يتلقون هذه المراسلات، ولا ما يفعلونه بها بعد استلامها. من الأمثلة على ذلك:
    - نشر الرسائل في مجموعات WhatsApp Urantiapedia؛
    - استخدام [Trello](https://trello.com/) لتخطيط وإدارة المشاريع.

##### أطراف ثالثة

تغطي سياسة الخصوصية هذه فقط طريقة جمع واستخدام وإفصاح يورانتيابيديا للمعلومات الشخصية، ولا تتناول ممارسات الجهات الخارجية. على سبيل المثال، لا تتناول سياسة الخصوصية هذه ممارسات:
- **المواقع الإلكترونية التي تديرها منظمات أخرى**، مثل المواقع المرتبطة بقسم "المراجع" في يورانتيابيديا، أو التي تديرها منظمات حركية أخرى. قد تتلقى هذه المنظمات معلومات منك إذا زرت مواقعها الإلكترونية بعد استخدام يورانتيابيديا. تخضع هذه المواقع لسياسات الخصوصية الخاصة بها.
- **تطبيقات جوال مقدمة من جهات أو أفراد آخرين**. قد تتلقى هذه الجهات أو الأفراد معلومات منك إذا استخدمت هذه التطبيقات للوصول إلى محتوى موقع Urantiapedia. وتخضع هذه التطبيقات لسياسات الخصوصية الخاصة بها.

## جمع المعلومات واستخدامها

### أنواع المعلومات التي نتلقاها منك وكيف نحصل عليها

#### مساهماتك العامة

عند مساهمتك في موقع Urantiapedia، بما في ذلك في أقسام التعليقات، فإنك تُنشئ سجلًا عامًا دائمًا لكل محتوى أضفته أو حذفته أو عدّلته. سيُظهر سجل الصفحات وقت مساهمتك أو حذفك، بالإضافة إلى اسم المستخدم الخاص بك. قد نستخدم مساهماتك العامة، سواءً مُجمّعة مع مساهمات الآخرين العامة أو بشكل فردي، لإنشاء ميزات جديدة أو منتجات متعلقة بالبيانات لك أو لمعرفة المزيد عن كيفية استخدام موقع Urantiapedia، كما هو موضح أدناه في قسم "كيفية استخدامنا للمعلومات التي نتلقاها منك" من سياسة الخصوصية هذه.

#### المعلومات المتاحة للعامة

ما لم تنص هذه السياسة على خلاف ذلك، يجب عليك افتراض أن المعلومات التي تساهم بها بنشاط في موقع Urantiapedia، بما في ذلك المعلومات الشخصية، متاحة للعامة ويمكن العثور عليها بواسطة محركات البحث. وكما هو الحال في معظم الأمور على الإنترنت، فإن أي شيء تشاركه قد يُنسخ ويُعاد توزيعه عبر الإنترنت من قِبل أشخاص آخرين. يُرجى عدم المساهمة بأي معلومات لا ترغب في نشرها بشكل دائم، مثل الكشف عن اسمك الحقيقي أو موقعك في مساهماتك.

يجب أن تعلم أن البيانات المحددة التي قمت بنشرها أو البيانات المجمعة التي قمنا بنشرها يمكن لأي شخص استخدامها للتحليل واستنتاج معلومات إضافية، مثل البلد الذي ينتمي إليه المستخدم والانتماء السياسي والجنس.

#### معلومات الحساب والتسجيل

يجب عليك طلب إنشاء حساب للمساهمة في موقع يورانتيبيديا. لا يمكنك إنشاء حسابات بنفسك.

إذا كنت ترغب في طلب إنشاء حساب مساهم، فنحن نطلب فقط اسم مستخدم وكلمة مرور وعنوان بريد إلكتروني. يمكنك تغيير اسم المستخدم وكلمة المرور في أي وقت، ولكن ليس عنوان البريد الإلكتروني.

نحن لا نطلب أبدًا معلومات شخصية مثل الجنس والعمر.

#### معلومات الموقع

بموافقتك، يُمكننا استخدام نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) (وغيره من التقنيات المُستخدمة عادةً لتحديد الموقع) لعرض محتوى أكثر ملاءمةً لك. نحافظ على سرية المعلومات التي نحصل عليها عبر هذه التقنيات، باستثناء ما هو منصوص عليه في هذه السياسة.

### معلومات متعلقة باستخدامك لموقع Urantiapedia

نهدف إلى تحسين موقع يورانتيابيديا لكم من خلال معرفة المزيد عن كيفية استخدامكم له. على سبيل المثال، عدد مرات زيارتكم لموقع يورانتيابيديا، وما يعجبكم، وما تجدونه مفيدًا، وكيفية الوصول إليه، وما إذا كنتم ستستخدمون ميزة مفيدة أكثر إذا شرحناها بشكل مختلف. كما نرغب في أن تعكس هذه السياسة وممارساتنا قيم مجتمعنا. لهذا السبب، نحافظ على سرية المعلومات المتعلقة باستخدامكم لموقع يورانتيابيديا، باستثناء ما هو منصوص عليه في هذه السياسة.

#### المعلومات التي نتلقاها تلقائيًا

نظرًا لطريقة عمل المتصفحات، نتلقى بعض المعلومات تلقائيًا عند زيارتك لموقع Urantiapedia. يشمل ذلك استخدام أداة إلكترونية على موقع تابع لجهة خارجية تُحمّل معلومات من موقع Urantiapedia. تتضمن هذه المعلومات نوع الجهاز الذي تستخدمه، ونوع متصفحك وإصداره، ولغة المتصفح المُفضّلة لديك، ونوع نظام التشغيل وإصداره، وفي بعض الحالات اسم مزود خدمة الإنترنت أو شركة الاتصالات، والموقع الإلكتروني الذي أحالك إلى موقع Urantiapedia، والصفحات التي تطلبها وتزورها، وتاريخ ووقت كل طلب تُقدّمه إلى موقع Urantiapedia.

ببساطة، نستخدم هذه المعلومات لتحسين تجربتك مع موقع يورانتيابيديا. على سبيل المثال، نستخدم هذه المعلومات لإدارة الموقع، وتوفير أمان أكبر، ومكافحة التخريب؛ وتحسين تطبيقات الهاتف المحمول، وتخصيص المحتوى وضبط تفضيلات اللغة، واختبار الميزات لمعرفة ما ينجح منها، وتحسين الأداء؛ وفهم كيفية تفاعل المستخدمين مع موقع يورانتيابيديا، وتتبع استخدام الميزات المختلفة ودراستها، وفهم التركيبة السكانية لموقع يورانتيابيديا، وتحليل التوجهات.

#### المعلومات التي نجمعها

نجمع بنشاط بعض أنواع المعلومات باستخدام مجموعة متنوعة من التقنيات شائعة الاستخدام. تشمل هذه التقنيات عادةً بكسلات التتبع، وجافا سكريبت، ومجموعة متنوعة من تقنيات "البيانات المخزنة محليًا"، مثل ملفات تعريف الارتباط والتخزين المحلي. قد تُستخدم هذه التقنيات أيضًا في أدوات الإنترنت على مواقع خارجية تُحمّل معلومات من موقع Urantiapedia. ندرك أن بعض هذه التقنيات لا تتمتع بأفضل سمعة في المدينة، وقد تُستخدم لأغراض غير شريفة. لذلك، نرغب في توضيح سبب استخدامنا لهذه الأساليب ونوع المعلومات التي نجمعها من خلالها.

بناءً على التقنية المستخدمة، قد تتضمن البيانات المخزنة محليًا نصوصًا، ومعلومات شخصية (مثل عنوان IP الخاص بك)، ومعلومات حول استخدامك لموقع Urantiapedia (مثل اسم المستخدم أو وقت زيارتك). للمزيد من المعلومات، يُرجى الاطلاع أدناه.

نستخدم هذه المعلومات لجعل تجربتك مع موقع يورانتيابيديا أكثر أمانًا وفعالية، ولفهم تفضيلات المستخدمين وتفاعلهم معه بشكل أفضل، ولتحسين خدماتنا بشكل عام. لن نستخدم ملفات تعريف ارتباط خارجية أبدًا إلا بعد الحصول على إذنك. إذا صادفتَ أداة جمع بيانات خارجية غير مصرح بها من قِبلك (مثل أداة وضعها مستخدم أو مسؤول آخر عن طريق الخطأ)، يُرجى إبلاغنا بها على urantiapedia@gmail.com.

### كيف نستخدم المعلومات التي نتلقاها منك

#### عام

نحن ومقدمو خدماتنا نستخدم معلوماتك للغرض المشروع المتمثل في متابعة مهمتنا الخيرية، بما في ذلك:
- تشغيل موقع Urantiapedia، ومشاركة مساهماتك وإدارة خدماتنا.
    - لمساعدتك في مشاركة معرفتك بـ _كتاب أورانتيا_ مع العالم وإضافة ميزات جديدة إلى خدماتنا.
    - لترتيب الوصول إلى حسابك وتزويدك بالخدمات ذات الصلة.
    - لإرسال المعلومات الإدارية إليك، مثل التغييرات التي تطرأ على سياساتنا.
    نحن نشارك في هذه الأنشطة لإدارة علاقتنا معك، لأن لدينا مصلحة مشروعة و/أو للامتثال لالتزاماتنا القانونية.
- تقديم خدمات مخصصة.
    - لتزويدك بمحتوى وإشعارات وإعدادات مخصصة ولتعزيز تجربتك مع موقع Urantiapedia.
    - سنقوم بتخصيص الخدمات، في بعض الحالات، بموافقتك؛ أو بما يتوافق مع مصلحتنا المشروعة.
- إرسال رسائل البريد الإلكتروني مع تحديثات الأخبار والاتصالات حول العناصر التي نعتقد أنها قد تهمك.
    - لإعلامك بالأشياء التي تحدث مع موقع Urantiapedia أو حركة Urantiapedia.
    سنرسل إليك هذه الرسائل الإلكترونية بموافقتك فقط، باستثناء ما يسمح به القانون المعمول به. لا نبيع أو نؤجر أو نستخدم عنوان بريدك الإلكتروني للإعلان عن منتجات أو خدمات جهات خارجية لك.
- تحسين موقع Urantiapedia وجعل تجربة المستخدم الخاصة بك أكثر أمانًا وأفضل.
    - لاستخدام مساهماتك العامة، سواء المجمعة مع المساهمات العامة للآخرين أو بشكل فردي، لإنشاء ميزات جديدة أو منتجات ذات صلة بالبيانات لك أو لمعرفة المزيد حول كيفية استخدام موقع Urantiapedia.
    - لمحاربة البريد العشوائي وسرقة الهوية والبرامج الضارة وأنواع أخرى من الانتهاكات.
    - لتحسين تطبيقات الهاتف المحمول والتطبيقات الأخرى.
    - اختبار الميزات لمعرفة ما ينجح، وفهم كيفية تفاعل المستخدمين مع موقع Urantiapedia، وتتبع ودراسة استخدام الميزات المختلفة، والحصول على فهم حول التركيبة السكانية لموقع Urantiapedia وتحليل الاتجاهات.
    نحن نشارك في هذه الأنشطة لتعزيز مصالحنا المشروعة و/أو الامتثال لالتزاماتنا القانونية.

#### آخر

##### معلومات الموقع

كما ذكرنا سابقًا، يمكننا استخدام تقنيات تحديد الموقع الشائعة لعرض محتوى أكثر ملاءمة لك. للتذكير، يمكنك الموافقة على وصولنا إلى هذه التقنيات أو إلغاء تفعيلها في أي وقت، مثلاً من خلال وظائف نظام التشغيل الأصلية على جهازك المحمول، مع الاستمرار في استخدام موقع Urantiapedia.

##### عناوين IP

عند زيارتك لأي موقع من مواقع Urantiapedia، نتلقى تلقائيًا عنوان IP الخاص بالجهاز (أو خادم البروكسي) الذي تستخدمه للوصول إلى الإنترنت، والذي يمكن استخدامه لتحديد موقعك الجغرافي. نحافظ على سرية عناوين IP، باستثناء ما هو منصوص عليه في هذه السياسة. إذا كنت تزور موقع Urantiapedia باستخدام جهازك المحمول، فقد نستخدم عنوان IP الخاص بك لتقديم معلومات مجهولة المصدر أو مجمعة لمقدمي الخدمة حول حجم الاستخدام في مناطق معينة.

نستخدم معلومات الموقع هذه لتحسين تجربتك على موقع يورانتيابيديا، وفهم تفضيلات المستخدمين وتفاعلهم معه، وتحسين خدماتنا بشكل عام. على سبيل المثال، نستخدم هذه المعلومات لتوفير أمان أكبر، وتحسين تطبيقات الهاتف المحمول، وتعلم كيفية توسيع مجتمع يورانتيابيديا ودعمه بشكل أفضل. كما نستخدم المعلومات الشخصية بالطريقة الموضحة في قسمي هذه السياسة بعنوان "لأسباب قانونية" و"لحمايتكم وحماية أنفسنا وحماية الآخرين".

## المشاركة

### متى يمكننا مشاركة معلوماتك؟

#### بإذنك

نحن نشارك معلوماتك الشخصية لغرض معين، إذا وافقت على ذلك.

#### لأسباب قانونية

سنقوم بالوصول إلى معلوماتك الشخصية واستخدامها وحفظها و/أو الكشف عنها إذا اعتقدنا بشكل معقول أن ذلك ضروري لتلبية أمر قضائي أو استدعاء أو أمر محكمة أو قانون أو لائحة ساري المفعول وقابل للتنفيذ قانونًا أو أمر قضائي أو إداري آخر. ومع ذلك، إذا اعتقدنا أن طلبًا معينًا للكشف عن معلومات المستخدم غير صالح قانونيًا أو يمثل إساءة استخدام للنظام القانوني ولم يكن المستخدم المتأثر ينوي معارضة الكشف بنفسه، فسنبذل قصارى جهدنا لمقاومته. نحن ملتزمون بإخطارك عبر البريد الإلكتروني قبل عشرة (10) أيام تقويمية على الأقل، عندما يكون ذلك ممكنًا، قبل أن نفصح عن معلوماتك الشخصية استجابةً لطلب قانوني. ومع ذلك، قد نقدم إشعارًا فقط إذا لم يكن هناك قيود قانونية تمنعنا من الاتصال بك، ولا يوجد تهديد موثوق للحياة أو الأطراف ينشأ أو يزداد من خلال الكشف عن الطلب، وقد زودتنا بعنوان بريد إلكتروني.

لا شيء في سياسة الخصوصية هذه يهدف إلى تقييد أي اعتراضات أو دفاعات قانونية قد تكون لديك تجاه طلب طرف ثالث (سواءً مدنيًا أو جنائيًا أو حكوميًا) للكشف عن معلوماتك الشخصية. نوصي باستشارة مستشار قانوني فورًا في حال تقديم مثل هذا الطلب بشأنك.

#### لحمايتكم وحماية أنفسنا والآخرين

نحن، أو مستخدمون معينون يتمتعون بحقوق إدارية محددة كما هو موضح أدناه، نحتاج إلى استخدام معلوماتك الشخصية ومشاركتها إذا ارتأينا بشكل معقول ضرورة ذلك لتنفيذ أو التحقيق في أي انتهاكات محتملة لشروط الاستخدام أو سياسة الخصوصية هذه. قد نحتاج أيضًا إلى الوصول إلى معلوماتك الشخصية ومشاركتها للتحقيق في التهديدات أو الإجراءات القانونية والدفاع عن أنفسنا ضدها.

نأمل ألا يحدث هذا أبدًا، ولكن قد نفصح عن معلوماتك الشخصية إذا رأينا ضرورة معقولة لمنع أذى جسدي وشيك وخطير أو وفاة شخص ما، أو لحماية مؤسستنا أو موظفينا أو مقاولينا أو مستخدمينا أو الجمهور. كما قد نفصح عن معلوماتك الشخصية إذا رأينا ضرورة معقولة للكشف عن رسائل البريد العشوائي أو البرامج الضارة أو الاحتيال أو إساءة الاستخدام أو الأنشطة غير القانونية أو المشاكل الأمنية أو التقنية المحتملة أو منعها أو تقييمها ومعالجتها.

## حماية

### كيف نحمي معلوماتك الشخصية؟

نسعى جاهدين لحماية معلوماتك الشخصية من الوصول أو الاستخدام أو الكشف غير المصرح به. نستخدم مجموعة متنوعة من التدابير والسياسات والإجراءات المادية والتقنية (مثل إجراءات التحكم في الوصول، وجدران حماية الشبكة، والأمن المادي) المصممة لحماية أنظمتنا ومعلوماتك الشخصية. للأسف، لا يوجد نظام آمن تمامًا لنقل أو تخزين البيانات، لذا لا يمكننا ضمان عدم اختراق أمننا (سواءً من خلال تدابير تقنية أو من خلال انتهاك سياساتنا وإجراءاتنا).

لن نطلب منك كلمة مرورك عبر البريد الإلكتروني (ولكن قد نرسل لك كلمة مرور مؤقتة عبر البريد الإلكتروني إذا طلبت إعادة تعيينها). إذا تلقيت رسالة بريد إلكتروني تطلب كلمة مرورك، يُرجى إبلاغنا بإرسالها إلى urantiapedia@gmail.com، حتى نتمكن من التحقق من مصدرها.

### ما هي المدة التي نحتفظ فيها ببياناتك؟

بمجرد استلامنا لمعلوماتك الشخصية، نحتفظ بها لأقصر فترة ممكنة، بما يتوافق مع صيانة موقع يورانتيابيديا وفهمه وتحسينه، والتزاماتنا بموجب القانون الساري. في معظم الحالات، تُحذف المعلومات الشخصية أو تُجمع أو تُزال هويتها بعد 90 يومًا. قد يتم الاحتفاظ بالمعلومات غير الشخصية لأجل غير مسمى حسب الاقتضاء.

يرجى تذكر أنه عند تقديم مساهمة لموقع يورانتيابيديا، سيعرض سجل الصفحة تاريخ تقديم مساهمتك واسم المستخدم الخاص بك. إن شفافية مساهمات المشروع وسجل المراجعات أمر بالغ الأهمية لفعاليته وموثوقيته.

## حقوقك

إذا كنت ترغب في طلب الوصول إلى معلوماتك الشخصية أو تحديثها أو تقييدها أو الاعتراض على معالجتها، أو الحصول على نسخة منها لأغراض نقلها إلى جهة أخرى، يُرجى التواصل معنا. وسنرد على طلبك بما يتوافق مع القانون المعمول به.

يرجى العلم أيضًا أنه يمكنك ممارسة بعض هذه الحقوق دون تدخلنا. على سبيل المثال، إذا كنت مستخدمًا مسجلاً، يمكنك الوصول إلى بعض معلوماتك الشخصية وتحديثها في صفحة حسابك.

## معلومات هامة

**لحماية Urantiapedia والمستخدمين الآخرين، إذا كنت لا توافق على سياسة الخصوصية هذه، فلا يجوز لك استخدام موقع Urantiapedia.**


### أين يقع Urantiapedia وماذا يعني ذلك بالنسبة لي؟

يورانتيابيديا ليست منظمة، بل مشروع بسيط أنشأه مجتمع من المساهمين، بخوادم يمكن أن تقع في بلدان مختلفة حسب توفرها من قِبل مزود الاستضافة لدينا. إذا قررت استخدام موقع يورانتيابيديا، فأنت تُدرك أنه سيتم جمع معلوماتك الشخصية ونقلها وتخزينها ومعالجتها والإفصاح عنها واستخدامها في البلد الذي توجد فيه خوادمنا، كما هو موضح في سياسة الخصوصية هذه. كما تُدرك أنه قد يتم نقل معلوماتك من الدول التي توجد بها خوادمنا إلى دول أخرى، قد تكون قوانين حماية البيانات فيها مختلفة أو أقل صرامة من قوانين بلدك، فيما يتعلق بتقديم الخدمات لك.

### استجابتنا لإشارات عدم التتبع (DNT)

نحن ملتزمون بشدة بحماية المعلومات الشخصية للمستخدمين. بموجب هذه السياسة، يجوز لنا مشاركة معلوماتك فقط في حالات محددة، والتي يمكنك معرفة المزيد عنها في قسم "متى يمكننا مشاركة معلوماتك" من سياسة الخصوصية هذه. على وجه الخصوص، لا نشارك معلوماتك الشخصية لأغراض التسويق.

نظرًا لأننا نحمي جميع المستخدمين وفقًا لسياسة الخصوصية هذه، فإننا لا نغير سلوكنا استجابةً لإشارة "عدم التتبع" الخاصة بمتصفح الويب.

### التغييرات على سياسة الخصوصية هذه

لأن الأمور تتغير بشكل طبيعي مع مرور الوقت، وحرصنا على أن تعكس سياسة الخصوصية لدينا بدقة ممارساتنا وأحكام القانون، فقد يلزم تعديلها من وقت لآخر. نحتفظ بالحق في القيام بذلك على النحو التالي:
- في حال وجود تغييرات جوهرية، سنُقدّم التغييرات المقترحة لمستخدمينا بثلاث (3) لغات على الأقل (نختارها وفقًا لتقديرنا) لفترة تعليق مفتوحة لا تقل عن ثلاثين (30) يومًا تقويميًا. قبل بدء أي فترة تعليق، سنُرسل إشعارًا بهذه التغييرات ونُتيح لهم فرصة التعليق عبر إشعار على urantiapedia@gmail.com.
- بالنسبة للتغييرات البسيطة، مثل التصحيحات النحوية، أو التغييرات الإدارية أو القانونية، أو تصحيحات البيانات غير الدقيقة، فسوف نقوم بنشر التغييرات، وعندما يكون ذلك ممكنًا، سنقدم إشعارًا مسبقًا قبل ثلاثة (3) أيام على الأقل من خلال إشعار إلى البريد الإلكتروني للمساهمين أو مجموعات الدردشة على WhatsApp للمساهمين.

نرجو منكم مراجعة أحدث نسخة من سياسة الخصوصية الخاصة بنا. استمراركم في استخدام موقع يورانتيابيديا بعد أي تاريخ نفاذ لنسخة لاحقة من سياسة الخصوصية هذه يُعدّ موافقةً منكم عليها.

### اتصل بنا

إذا كانت لديك أسئلة أو اقتراحات حول سياسة الخصوصية هذه، أو المعلومات التي تم جمعها بموجب سياسة الخصوصية هذه، فيرجى مراسلتنا عبر البريد الإلكتروني على urantiapedia@gmail.com.

### شكرًا لك!

نشكرك على قراءة سياسة الخصوصية الخاصة بنا. نأمل أن تستمتع باستخدام موقع يورانتيابيديا، ونُقدّر مشاركتك في إنشاء هذا المستودع المعرفي المجاني لـ **الكشف الخامس للعالم**، وصيانته، والعمل المستمر على تحسينه.

**يرجى ملاحظة أنه في حالة وجود أي اختلافات في المعنى أو التفسير بين النسخة الإنجليزية الأصلية لسياسة الخصوصية هذه والترجمة، فإن النسخة الإنجليزية الأصلية لها الأسبقية.**

---

العودة إلى الصفحة التي تحتوي على ملخص حول [الترخيص وشروط الاستخدام والمعلومات القانونية الأخرى](/ar/license).