---
title: "شروط الاستخدام"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## نظرة عامة: 

تُطلعك شروط الاستخدام هذه على خدماتنا العامة في Urantiapedia، وعلاقتنا بك كمستخدم، والحقوق والمسؤوليات التي تُوجّهنا. نُريدك أن تعلم أننا نستضيف محتوى روحيًا ودينيًا، يُساهم فيه ويُتاح من قِبل قراء "كتاب يورانتيا" مثلك. بشكل عام، لا نُساهم في المحتوى أو نُراقبه أو نُحذفه (باستثناء نادر لسياسات مثل شروط الاستخدام هذه). هذا يعني أن التحكم التحريري يقع على عاتقك أنت وقراء "كتاب يورانتيا" الآخرين الذين يُنشؤون المحتوى ويُديرونه. نحن نُستضيف هذا المحتوى فقط. 

المجتمع - مجموعة قراء كتاب أورانتيا الذين يعملون باستمرار على بناء هذا الموقع - هم الوسيلة الرئيسية لتحقيق أهداف رسالتنا. يساهم المجتمع في إدارة أورانتيابيديا، ويتولى مهمة وضع سياسات المحتوى وتطبيقها. 

نرحب بانضمامكم كمساهمين أو محررين أو مؤلفين، ولكن عليكم الالتزام بالسياسات التي تحكم أورانتيابيديا. يضم أورانتيابيديا فريقًا من المساهمين أو المحررين أو المؤلفين الذين يعملون معًا لإنشاء المحتوى وإدارته. نرحب بانضمامكم إلى الفريق والعمل معه لتحسين المشروع. ولأننا ملتزمون بإتاحة المحتوى مجانًا للجمهور، فإننا نشترط عمومًا أن يكون جميع المحتوى الذي تساهمون به متاحًا بموجب ترخيص مجاني أو ضمن المجال العام. 

يرجى العلم أنكم مسؤولون قانونيًا عن جميع مساهماتكم وتعديلاتكم وإعادة استخدامكم لمحتوى أورانتيابيديا بموجب قوانين إسبانيا والقوانين الأخرى المعمول بها (والتي قد تشمل قوانين بلد إقامتكم أو مكان عرضكم أو تحريركم للمحتوى). هذا يعني أنه من المهم توخي الحذر عند نشر المحتوى. في ضوء هذه المسؤولية، لدينا بعض القواعد المتعلقة بما لا يمكنك نشره، ومعظمها إما لحمايتك أو لحماية قراء كتاب أورانتيا الآخرين مثلك. يرجى العلم أن المحتوى الذي نستضيفه مخصص لأغراض التنوير الروحي فقط، لذا لا يحتوي هذا الموقع على معلومات طبية أو قانونية أو مالية تتطلب مساعدة متخصص مرخص أو مؤهل. كما ندرج إشعارات وإخلاءات مسؤولية مهمة أخرى، لذا يرجى قراءة شروط الاستخدام هذه كاملةً. 

## 1. خدماتنا

يورانتيابيديا مخصصة لنشر كشوفات كتاب يورانتيا، وهو أكبر وأحدث كشف للحقيقة على الأرض. ولهذا السبب، فإننا نشجع نمو وتطوير وتوزيع محتوى متعدد اللغات مجانًا، ونستضيف المحتوى الكامل لهذا المحتوى الويكي للجمهور مجانًا. يتمثل دورنا في استضافة أكبر مرجع محرر بشكل تعاوني لكتاب يورانتيا، والذي يمكن العثور عليه هنا. ومع ذلك، فإننا نعمل فقط كخدمة استضافة، ونحافظ على البنية التحتية والإطار التنظيمي الذي يسمح لقراء كتاب يورانتيا ببناء يورانتيابيديا من خلال المساهمة في المحتوى وتحريره بأنفسهم. نظرًا لدورنا الفريد، فهناك بعض الأشياء التي يجب أن تكون على دراية بها عند النظر في علاقتنا بك، ويورانتيابيديا، والمستخدمين الآخرين: 
- أ. **نحن لا نتخذ دورًا تحريريًا**: نظرًا لأن يورانتيابيديا يتم تحريرها بشكل تعاوني، فإن جميع المحتوى الذي نستضيفه يتم توفيره من قبل قراء كتاب يورانتيا مثلك، ولا نتخذ دورًا تحريريًا. هذا يعني أننا لا نراقب المحتوى أو نحرره بشكل عام، ولا نتحمل أي مسؤولية عنه. وبالمثل، لا نؤيد أي آراء يتم التعبير عنها عبر خدماتنا، ولا نمثل أو نضمن صدق أو دقة أو موثوقية أي محتوى مجتمعي مقدم. بدلاً من ذلك، فإننا ببساطة نوفر الوصول إلى المحتوى الذي ساهم به قراء _كتاب يورانتيا_ وحرروه. 
- ب. **أنت مسؤول عن أفعالك الخاصة**: أنت مسؤول قانونيًا عن تعديلاتك ومساهماتك على يورانتيا بيديا، لذا لحمايتك، يجب عليك توخي الحذر وتجنب المساهمة في أي محتوى قد يؤدي إلى مسؤولية جنائية أو مدنية بموجب أي قوانين سارية. وللتوضيح، يشمل القانون المعمول به قوانين إسبانيا على الأقل. وعلى الرغم من أننا قد لا نوافق على مثل هذه الإجراءات، فإننا نحذر المحررين والمساهمين من أن السلطات قد تسعى إلى تطبيق قوانين دولة أخرى عليك، بما في ذلك القوانين المحلية في المكان الذي تعيش فيه أو حيث تشاهد أو تعدل المحتوى. لا يمكن ليورانتيا بيديا بشكل عام تقديم أي حماية أو ضمان أو حصانة أو تعويض. 

## 2. سياسة الخصوصية 

نرجو منكم مراجعة شروط [سياسة الخصوصية](/ar/help/privacy_policy) لتكونوا على دراية بكيفية جمعنا لمعلوماتكم واستخدامها. ونظرًا لاستخدام خدماتنا من قِبل أشخاص من جميع أنحاء العالم، فقد تُخزَّن وتُعالَج المعلومات الشخصية التي نجمعها في منشآتنا. باستخدامكم خدماتنا، فإنكم توافقون على أي نقل للمعلومات خارج بلدكم. 

## 3. المحتوى الذي نستضيفه 

قد تجدون بعض المواد غير مقبولة أو خاطئة: نظرًا لأننا نوفر مجموعة واسعة من المحتوى الروحي والديني الذي يُنتجه أو يجمعه قراء _Urantia Book_، فقد تواجهون مواد تجدونها مسيئة أو خاطئة أو مضللة أو مُصنّفة بشكل خاطئ أو غير مقبولة بأي شكل آخر. لذلك، نرجو منكم استخدام الحس السليم والحكم السليم عند استخدام خدماتنا.

المحتوى الخاص بنا لأغراض التنوير الروحي فقط: لا نستضيف على الإطلاق أي معلومات تتعلق بالموضوعات المهنية، بما في ذلك القضايا الطبية أو القانونية أو المالية. لا ينبغي اعتبار أي محتوى بمثابة نصيحة مهنية. 

## 4. الامتناع عن بعض الأنشطة 

لا توجد Urantiapedia إلا بفضل مجتمع قراء _Urantia Book_ مثلك الذين يتعاونون في كتابة المحتوى وتحريره وتنظيمه. نرحب بكل سرور بمشاركتك في هذا المجتمع. نشجعك على أن تكون مدنيًا ومهذبًا في تفاعلاتك مع الآخرين في المجتمع، وأن تتصرف بحسن نية، وأن تقوم بتحرير ومساهمات تهدف إلى تعزيز مهمة Urantiapedia. 

قد تكون بعض الأنشطة، سواء كانت قانونية أو غير قانونية، ضارة بالمستخدمين الآخرين وتنتهك قواعدنا، وقد تعرضك بعض الأنشطة أيضًا للمسؤولية. لذلك، من أجل حمايتك وحماية المستخدمين الآخرين، لا يجوز لك المشاركة في مثل هذه الأنشطة على موقعنا. تشمل هذه الأنشطة: 

- **مضايقة الآخرين وإساءة معاملتهم** 
	- الانخراط في المضايقة أو التهديد أو المطاردة أو إرسال البريد العشوائي أو التخريب؛ - 
	- إرسال البريد المتسلسل أو البريد العشوائي أو البريد العشوائي إلى مستخدمين آخرين. 
- **انتهاك خصوصية الآخرين** 
	- انتهاك حقوق خصوصية الآخرين بموجب قوانين إسبانيا أو القوانين الأخرى المعمول بها (والتي قد تشمل القوانين في المكان الذي تعيش فيه أو حيث تشاهد أو تعدل المحتوى)؛ 
	- طلب معلومات تعريف شخصية لأغراض المضايقة أو الاستغلال أو انتهاك الخصوصية أو أي غرض ترويجي أو تجاري غير معتمد صراحةً من قبل Urantiapedia؛ و 
	- طلب معلومات تعريف شخصية من أي شخص يقل عمره عن 18 عامًا لغرض غير قانوني أو انتهاك أي قانون معمول به فيما يتعلق بصحة أو سلامة القاصرين. 
- **الانخراط في بيانات كاذبة أو انتحال شخصية أو احتيال** 
	- نشر محتوى عن قصد أو عن علم يشكل تشهيرًا أو قذفًا؛ 
	- بقصد الخداع، نشر محتوى كاذب أو غير دقيق؛ 
	- محاولة انتحال شخصية مستخدم أو فرد آخر، أو تقديم ادعاءات زائفة بانتمائك لأي فرد أو كيان، أو استخدام اسم مستخدم لمستخدم آخر بقصد الخداع؛ و- 
	- الانخراط في الاحتيال. 
- **ارتكاب انتهاك** 
	- انتهاك حقوق الطبع والنشر والعلامات التجارية وبراءات الاختراع أو غيرها من حقوق الملكية بموجب القانون المعمول به. 
- **إساءة استخدام خدماتنا لأغراض غير قانونية أخرى** 
	- نشر صور إباحية للأطفال أو أي محتوى آخر ينتهك القانون المعمول به فيما يتعلق بصور إباحية للأطفال؛ 
	- نشر أو الاتجار بمواد فاحشة غير قانونية بموجب القانون المعمول به؛ و- 
	- استخدام الخدمات بطريقة تتعارض مع القانون المعمول به. 
- **الانخراط في إساءة استخدام المرافق بشكل مزعج وغير قانوني**
	- نشر أو توزيع محتوى يحتوي على أي فيروسات أو برامج ضارة أو ديدان أو أحصنة طروادة أو أكواد ضارة أو أي جهاز آخر قد يضر بالبنية التحتية التقنية لدينا أو نظامنا أو نظام مستخدمينا؛ 
	- الانخراط في استخدامات آلية للموقع مسيئة أو تعطل الخدمات ولم تتم الموافقة عليها من قبل Urantiapedia؛ 
	- تعطيل الخدمات من خلال وضع عبء غير مبرر على الموقع أو الشبكات أو الخوادم المتصلة بالموقع؛ 
	- تعطيل الخدمات من خلال إغراق Urantiapedia بالاتصالات أو حركة المرور الأخرى التي تشير إلى عدم وجود نية جادة لاستخدام الموقع للغرض المعلن عنه؛ 
	- الوصول عن علم إلى أي من مناطقنا غير العامة في أنظمة الكمبيوتر لدينا أو العبث بها أو استخدامها دون إذن؛ و 
	- فحص أو مسح أو اختبار نقاط ضعف أي من أنظمتنا أو شبكاتنا التقنية ما لم يتم استيفاء جميع الشروط التالية: 
		- لا تسيء هذه الإجراءات أو تعطل أنظمتنا أو شبكاتنا التقنية بشكل غير ملائم؛ 
		- لا تهدف هذه الإجراءات إلى تحقيق مكاسب شخصية (باستثناء الحصول على الفضل لعملك)؛ 
		- إبلاغ مطوري Urantiapedia بأي ثغرات أمنية (أو إصلاحها بنفسك)؛ و- 
		- عدم القيام بمثل هذه الإجراءات بنية خبيثة أو مدمرة. 
- **مساهمات مدفوعة دون إفصاح** 
	- تحظر شروط الاستخدام هذه الانخراط في أنشطة خادعة، بما في ذلك تحريف الانتماء وانتحال الشخصية والاحتيال. وكجزء من هذه الالتزامات، يجب عليك الإفصاح عن جهة عملك وعميلك وانتمائك فيما يتعلق بأي مساهمة تتلقى أو تتوقع تلقي تعويض عنها. يجب عليك الإفصاح عن ذلك في بيان في قسم التعليقات المرفق بأي مساهمات مدفوعة. 
	- قد يفرض القانون المعمول به، مثل القانون المتعلق بتضارب المصالح، قيودًا إضافية على المساهمات المدفوعة أو يتطلب إفصاحًا أكثر تفصيلاً. 

نحتفظ بالحق في ممارسة سلطتنا التقديرية في التنفيذ فيما يتعلق بالشروط المذكورة أعلاه. 

## 5. التسجيل وأمان كلمة المرور: 

يجب على قراء كتاب Urantiapedia الراغبين في المساهمة في Urantiapedia التحقق من موثوقيتهم من قبل مسؤولي النظام من خلال بعض وسائل الاتصال مثل البريد الإلكتروني أو الدردشة. للتواصل مع مديري يورانتيابيديا، يمكنك اتباع أي من هذه الإجراءات: 
- إرسال بريد إلكتروني إلى urantiapedia@gmail.com 
- التسجيل في صفحة [الحقول الزرقاء](https://blue-fields.netlify.app/)، وهو موقع مُصمم لجمع وتنظيم قراء *كتاب يورانتيا* حول العالم الراغبين في المشاركة في مشاريع ذكية ذات هدف نبيل وإيثار. بعد التسجيل، ستتواصل معك إدارة المشروع.

إذا تم قبولك كمساهم، فسيتم تسجيلك في النظام بواسطة مسؤول، والذي سيوفر لك كلمة مرور مؤقتة لاسم المستخدم أو الاسم المستعار الخاص بك. يوصى بتغيير كلمة المرور المؤقتة هذه في أقرب وقت ممكن إلى كلمة مرور دائمة. أنت مسؤول عن حماية كلمة مرورك الخاصة ويجب ألا تكشفها لأي طرف ثالث. 

## 6. الاسم والشعار 

على الرغم من أن لديك حريات كبيرة لإعادة استخدام المحتوى على Urantiapedia، فمن المهم أن نحمي أسماءنا وشعارنا حتى نتمكن من حماية مستخدمينا من منتحلي الشخصية الاحتيالية. ولهذا السبب، نرجو منك احترام اسمنا ("Urantiapedia") وشعارنا ("U" و"p" في [الصفحة الرئيسية](/en/home)). يجب أن يكون جميع استخدامات اسمنا وشعارنا متوافقة مع شروط الاستخدام هذه. 

## 7. ترخيص المحتوى 

لتنمية المعرفة الروحية الحرة والثقافة الحرة، يتم تشجيع جميع قراء كتاب أورانتيا المساهمين في أورانتيابيديا على منح أذونات واسعة للعامة لإعادة توزيع واستخدام مساهماتهم بحرية، طالما أن هذا الاستخدام يُنسب بشكل صحيح ويتم منح نفس حرية إعادة الاستخدام وإعادة التوزيع لأي أعمال مشتقة. 

لا نشترط ترخيص جميع المحتويات المقدمة بحيث يمكن إعادة استخدامها بحرية من قبل أي شخص. يمكن للمساهمين الذين يرغبون في حماية محتواهم من إعادة التوزيع وإعادة الاستخدام بحرية الإشارة إلى ذلك في إشعار حقوق الطبع والنشر في كل صفحة من محتواهم المقدم. يُسمح للمساهمين بطلب من مسؤولي أورانتيابيديا أن يقتصر محتواهم على الإصدار لمجموعة مختارة من المستخدمين أو لمستخدم واحد فقط. سيوفر مسؤولو نظام أورانتيابيديا تلك القيود على الإصدار الواسع لمثل هذا المحتوى ما لم يتم العثور بوضوح على أن القيد المطلوب ينطبق على محتوى المجال العام أو المحتوى المتاح بترخيص يسمح بإعادة التوزيع وإعادة الاستخدام العام. 

في حالة موافقتك على منح إذن واسع النطاق لإعادة استخدام المحتوى الخاص بك، يجب عليك الموافقة على متطلبات الترخيص التالية: 
- أ. **النص الذي تمتلك حقوق الطبع والنشر له**: عندما ترسل نصًا تمتلك حقوق الطبع والنشر له، فإنك توافق على ترخيصه بموجب [رخصة المشاع الإبداعي المنسوبة-المشاركة بالمثل 4.0 غير المنقولة](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) ("CC BY-SA 4.0"). يجوز للمستخدمين المعادين الالتزام بنفس الترخيص. يُرجى ملاحظة أن هذا الترخيص يسمح بالاستخدامات التجارية لمساهماتك، طالما كانت هذه الاستخدامات متوافقة مع الشروط. 
- ب. **الإسناد**: يُعد الإسناد جزءًا مهمًا من الترخيص. نعتبره منح الفضل لمن يستحقه - للمؤلفين مثلك. عندما تساهم بنص، فإنك توافق على أن يُنسب إليك بأي من الطرق التالية: 
	- من خلال رابط تشعبي (حيثما أمكن) أو عنوان URL للمقالة التي ساهمت فيها (نظرًا لأن كل مقال يحتوي على صفحة تاريخ تسرد جميع المؤلفين والمحررين)؛
	- من خلال ارتباط تشعبي (حيثما أمكن) أو عنوان URL لنسخ بديلة في GitHub ([مشروع Urantiapedia الرئيسي](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و[مشروع النسخ الاحتياطي لـ Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))، نسخ مستقرة عبر الإنترنت يمكن الوصول إليها بحرية، والتي تتوافق مع الترخيص، والتي تمنح الفضل للمؤلفين بطريقة تعادل الفضل الممنوح على موقع Urantiapedia الإلكتروني. 
- ج. **استيراد النص**: يمكنك استيراد النص الذي وجدته في مكان آخر أو الذي شاركت في تأليفه مع آخرين، ولكن في هذه الحالة فإنك تضمن أن النص متاح بموجب شروط متوافقة مع ترخيص CC BY-SA 4.0. أنت توافق على أنه إذا قمت باستيراد نص بموجب ترخيص CC BY-SA يتطلب الإسناد، فيجب عليك الفضل للمؤلفين بطريقة معقولة. 
- د. **الوسائط غير النصية**: تتوفر الوسائط غير النصية على Urantiapedia بموجب مجموعة متنوعة من التراخيص المختلفة التي تدعم الهدف العام المتمثل في السماح بإعادة الاستخدام وإعادة التوزيع غير المقيد. عندما تساهم بوسائط غير نصية، فإنك توافق على الامتثال لمتطلبات هذه التراخيص. 
- هـ. **عدم إلغاء الترخيص**: باستثناء ما يتوافق مع ترخيصك، فإنك توافق على أنك لن تلغي من جانب واحد أو تسعى إلى إبطال أي ترخيص منحته بموجب شروط الاستخدام هذه للمحتوى النصي أو الوسائط غير النصية المساهمة في Urantiapedia، حتى إذا أنهيت استخدام خدماتنا. 
- و. **محتوى المجال العام**: المحتوى الموجود في المجال العام مرحب به! ومع ذلك، من المهم أن تؤكد حالة المجال العام للمحتوى بموجب قانون إسبانيا وكذلك قوانين أي دولة أخرى. عندما تساهم بمحتوى موجود في المجال العام، فإنك تضمن أن المادة موجودة بالفعل في المجال العام، وتوافق على تسميتها بشكل مناسب. 
- ز. إعادة الاستخدام: نرحب بإعادة استخدام المحتوى الذي نستضيفه، مع وجود استثناءات للمحتوى المُساهم به بموجب "الاستخدام العادل" أو ما شابهه من إعفاءات بموجب قانون حقوق النشر. يجب أن تتوافق أي إعادة استخدام مع التراخيص الأساسية. عند إعادة استخدام أو إعادة توزيع صفحة نصية من تطوير مجتمع يورانتيابيديا، فإنك توافق على نسبها إلى المؤلفين بأي من الطرق التالية: 
	- من خلال رابط تشعبي (إن أمكن) أو رابط URL للصفحة أو الصفحات التي تعيد استخدامها (لأن كل صفحة تحتوي على صفحة تاريخ تُدرج جميع المؤلفين والمحررين)؛ 
	- من خلال الارتباط التشعبي (حيثما أمكن) أو عنوان URL لنسخ بديلة في GitHub ([مشروع Urantiapedia الرئيسي](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) و[مشروع النسخ الاحتياطي لـ Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))، نسخ مستقرة عبر الإنترنت يمكن الوصول إليها بحرية، والتي تتوافق مع الترخيص، والتي تمنح الفضل للمؤلفين بطريقة تعادل الفضل الممنوح على موقع Urantiapedia.
	إذا تم استيراد محتوى النص من مصدر آخر، فمن الممكن أن يكون المحتوى مرخصًا بموجب ترخيص CC BY-SA متوافق (كما هو موضح في "استيراد النص" أعلاه). في هذه الحالة، فإنك توافق على الالتزام بترخيص CC BY-SA المتوافق. لتحديد الترخيص الذي ينطبق على المحتوى الذي تسعى إلى إعادة استخدامه أو إعادة توزيعه، يجب عليك مراجعة رأس الصفحة. 
	بالإضافة إلى ذلك، يرجى العلم أن النص الذي نشأ من مصادر خارجية وتم استيراده إلى Urantiapedia قد يكون بموجب ترخيص يرفق متطلبات نسب إضافية. يوافق المستخدمون على الإشارة إلى متطلبات النسب الإضافية هذه بوضوح. قد تظهر هذه المتطلبات في تدوينات _References_ في رأس أو تذييل الصفحة للإشارة إلى أن بعض المحتوى أو كله قد نُشر في الأصل في مكان آخر. في حالة وجود مثل هذه التدوينات المرئية، يجب على المستخدمين المعادين الاحتفاظ بها. 
	بالنسبة لأي وسائط غير نصية، فإنك توافق على الامتثال لأي ترخيص تم بموجبه توفير العمل (والذي يمكن اكتشافه بالنقر فوق الرابط الذي يجب أن يظهر في تسمية أي وسائط غير نصية والبحث عن معلومات الترخيص). عند إعادة استخدام أي محتوى نستضيفه، فإنك توافق على الامتثال لمتطلبات الإسناد ذات الصلة فيما يتعلق بالترخيص أو التراخيص الأساسية. 
- ح. **التعديلات أو الإضافات على المواد التي تعيد استخدامها**: عند تعديل أو إجراء إضافات على النص الذي حصلت عليه من Urantiapedia، فإنك توافق على ترخيص المحتوى المعدل أو المضاف بموجب CC BY-SA 4.0 أو أحدث. 
	عند تعديل أو إجراء إضافات على أي وسائط غير نصية حصلت عليها من Urantiapedia، فإنك توافق على ترخيص المحتوى المعدل أو المضاف وفقًا لأي ترخيص تم بموجبه توفير العمل. 
	مع كل من المحتوى النصي والوسائط غير النصية، فإنك توافق على الإشارة بوضوح إلى أن العمل الأصلي قد تم تعديله. إذا كنت تعيد استخدام محتوى نصي في ويكي، فيكفي الإشارة في سجل الصفحة إلى أنك أجريت تغييرًا على النص المستورد. لكل نسخة أو إصدار معدل تقوم بتوزيعه، فإنك توافق على تضمين إشعار ترخيص يوضح الترخيص الذي تم إصدار العمل بموجبه، بالإضافة إلى رابط تشعبي أو عنوان URL لنص الترخيص أو نسخة من الترخيص نفسه. 

## 8. الامتثال لحقوق الطبع والنشر 

تريد Urantiapedia التأكد من أنه يمكن للمستخدمين الآخرين إعادة استخدام المحتوى الذي نستضيفه دون خوف من المسؤولية وأنه لا ينتهك حقوق الطبع والنشر الخاصة بالآخرين. إنصافًا لمستخدمينا، وكذلك للمبدعين الآخرين وأصحاب حقوق الطبع والنشر، فإن سياستنا هي الاستجابة لإشعارات الانتهاك المزعوم لقوانين حقوق الطبع والنشر. وفقًا لقوانين حقوق الطبع والنشر، سنقوم، في الظروف المناسبة، بإنهاء حسابات المستخدمين وأصحاب الحسابات في نظامنا الذين يكررون الانتهاكات.

ومع ذلك، فإننا ندرك أيضًا أن ليس كل إشعار إزالة صالح أو حسن النية. في مثل هذه الحالات، نشجع المستخدمين بشدة على تقديم إشعارات مضادة عندما يعتقدون بشكل مناسب أن طلب إزالة حقوق الطبع والنشر غير صالح أو غير لائق. 

إذا كنت مالك المحتوى الذي يتم استخدامه بشكل غير لائق على Urantiapedia دون إذنك، فيمكنك طلب إزالة المحتوى بموجب قوانين حقوق الطبع والنشر. لتقديم مثل هذا الطلب، يرجى مراسلتنا عبر البريد الإلكتروني على urantiapedia@gmail.com. 

## 9. مواقع وموارد الطرف الثالث 

أنت وحدك المسؤول عن استخدامك لأي مواقع أو موارد تابعة لجهات خارجية. على الرغم من أن Urantiapedia تحتوي على روابط لمواقع وموارد تابعة لجهات خارجية، فإننا لا نؤيد ولا نتحمل مسؤولية توفرها أو دقتها أو المحتوى أو المنتجات أو الخدمات ذات الصلة (بما في ذلك، على سبيل المثال لا الحصر، أي فيروسات أو ميزات تعطيل أخرى)، كما أننا لسنا ملزمين بمراقبة هذا المحتوى التابع لجهات خارجية. 

## 10. إدارة مواقع الويب 

يلعب مجتمع المساهمين في Urantiapedia الدور الأساسي في إنشاء السياسات المطبقة عليه وإنفاذها. في حالة غير عادية، يمكننا معالجة مستخدم مساهم يمثل مشكلة خاصة بسبب اضطراب كبير أو سلوك خطير. في مثل هذه الحالات، نحتفظ بالحق، ولكن ليس لدينا التزام بما يلي: 
- التحقيق في استخدام المساهمين للخدمة (أ) لتحديد ما إذا كان قد حدث انتهاك لشروط الاستخدام هذه أو أي قانون أو سياسة أخرى سارية، أو (ب) الامتثال لأي قانون ساري أو عملية قانونية أو طلب حكومي مناسب؛ 
- اكتشاف أو منع أو معالجة الاحتيال أو الأمان أو المشكلات الفنية أو الاستجابة لطلبات دعم المستخدم؛ 
- رفض أو تعطيل أو تقييد الوصول إلى مساهمة أي مستخدم ينتهك شروط الاستخدام هذه؛ 
- منع مستخدم من التحرير أو المساهمة أو حظر حساب المستخدم أو وصوله لإجراءات تنتهك شروط الاستخدام هذه، بما في ذلك انتهاك حقوق النشر المتكرر؛ 
- اتخاذ إجراء قانوني ضد المستخدمين الذين ينتهكون شروط الاستخدام هذه (بما في ذلك التقارير المقدمة إلى سلطات إنفاذ القانون)؛ و- 
- إدارة يورانتيابيديا بطريقة تضمن حسن سير عملها وحماية حقوقنا وممتلكاتنا وسلامتنا، وكذلك حقوق مستخدمينا ومرخصينا وشركائنا والجمهور. حرصًا 

على مصالح مستخدمينا والمشروع، وفي الحالات القصوى التي يُحظر فيها حساب أي فرد أو إمكانية وصوله بموجب هذا البند، يُحظر عليه إنشاء أو استخدام حساب آخر على المشروع أو طلب الوصول إليه، إلا إذا منحنا إذنًا صريحًا بذلك. 

يجب أن يكون حظر أي حساب أو إمكانية وصول أو حظر أي مستخدم بموجب هذا البند وفقًا للقسم ١٢ من شروط الاستخدام هذه. 

## 11. سياسات يورانتيابيديا

قد يصدر مجلس إدارة Urantiapedia سياسات رسمية جديدة من وقت لآخر. أنت توافق على الالتزام بها حسب الاقتضاء. 

## 12. الإنهاء 

على الرغم من أننا نأمل أن تظل وتستمر في المساهمة في Urantiapedia، يمكنك التوقف عن استخدام خدماتنا في أي وقت. في ظروف معينة (نأمل أن تكون غير محتملة) قد يكون من الضروري لنا إنهاء جزء من خدماتنا أو كلها، أو إنهاء شروط الاستخدام هذه، أو حظر حسابك أو وصولك، أو حظرك كمستخدم. إذا تم حظر حسابك أو وصولك أو إنهاؤه لأي سبب من الأسباب، فستظل مساهماتك العامة متاحة للجمهور (وفقًا للسياسات المعمول بها)، وما لم نخطرك بخلاف ذلك، فلا يزال بإمكانك الوصول إلى صفحاتنا العامة لغرض وحيد هو قراءة المحتوى المتاح للجمهور على الموقع. ومع ذلك، في مثل هذه الظروف، قد لا تتمكن من الوصول إلى حسابك أو إعداداتك. نحتفظ بالحق في تعليق الخدمات أو إنهائها في أي وقت، مع أو بدون سبب، ومع أو بدون إشعار. حتى بعد حظر استخدامك ومشاركتك أو حجبها أو تعليقها بأي شكل آخر، ستظل شروط الاستخدام هذه سارية المفعول فيما يتعلق بالأحكام ذات الصلة، بما في ذلك الأقسام 1 و3 و4 و6 و7 و9-15 و17. 

## ​​13. النزاعات والاختصاص القضائي 

نأمل ألا تنشأ أي خلافات خطيرة تتعلق بك، ولكن في حالة وجود نزاع، فإننا نشجعك على السعي إلى حل من خلال إجراءات أو آليات حل النزاعات التي توفرها Urantiapedia. إذا كنت تسعى إلى رفع دعوى قانونية ضدنا، فإنك توافق على رفعها وحلها حصريًا في إسبانيا. كما توافق على أن قوانين إسبانيا ستحكم شروط الاستخدام هذه، بالإضافة إلى أي دعوى قانونية قد تنشأ بينك وبيننا (دون الإشارة إلى مبادئ تضارب القوانين). أنت توافق على الخضوع للاختصاص الشخصي للمحاكم الموجودة في إسبانيا، وتوافق على أن الاختصاص القضائي مناسب في المحاكم الموجودة في إسبانيا، في أي إجراء أو دعوى قانونية تتعلق بنا أو بشروط الاستخدام هذه. 

لضمان التعامل مع النزاعات فور نشوئها، فإنك توافق على أنه بغض النظر عن أي قانون أو تشريع مخالف، يجب تقديم أي مطالبة أو سبب للدعوى قد يكون لديك ناشئ عن أو متعلق باستخدام خدماتنا أو شروط الاستخدام هذه في غضون قانون التقادم المعمول به أو، إذا كان ذلك في وقت سابق، بعد عام واحد (1) من اكتشاف الحقائق ذات الصلة الكامنة وراء هذه المطالبة أو سبب الدعوى بالعناية المعقولة (أو منعها إلى الأبد). 

## 14. إخلاء المسؤولية

في يورانتيابيديا، نبذل قصارى جهدنا لتوفير محتوى روحي مُنير لجمهور واسع، ولكن استخدامك لخدماتنا يكون على مسؤوليتك وحدك. نقدم هذه الخدمات "كما هي" و"كما هي متاحة"، ونتنصل صراحةً من جميع الضمانات الصريحة أو الضمنية، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، الضمانات الضمنية لقابلية التسويق، والملاءمة لغرض معين، وعدم التعدي. لا نقدم أي ضمان بأن خدماتنا ستلبي احتياجاتك، أو ستكون آمنة، أو مأمونة، أو متواصلة، أو في الوقت المناسب، أو دقيقة، أو خالية من الأخطاء، أو أن معلوماتك ستكون آمنة. 

لسنا مسؤولين عن محتوى أو بيانات أو أفعال أي أطراف ثالثة، وأنت تُخلي مسؤوليتنا، نحن ومديرينا ومسؤولينا وموظفينا ووكلائنا، من أي مطالبات وأضرار، معروفة أو غير معروفة، ناشئة عن أو مرتبطة بأي شكل من الأشكال بأي مطالبة لديك ضد أي من هذه الأطراف الثالثة. لا تُشكل أي نصيحة أو معلومات، سواء شفهية أو كتابية، تحصل عليها منا أو من خلال خدماتنا أو من خلالها أي ضمان غير منصوص عليه صراحةً في شروط الاستخدام هذه. 

أي مادة يتم تنزيلها أو الحصول عليها بطريقة أخرى من خلال استخدامك لخدماتنا تتم وفقًا لتقديرك الخاص وعلى مسؤوليتك الخاصة، وستكون مسؤولاً وحدك عن أي ضرر يلحق بنظام الكمبيوتر لديك أو فقدان البيانات الناتج عن تنزيل أي من هذه المواد. أنت توافق على أننا لا نتحمل أي مسؤولية أو التزام تجاه حذف أي محتوى أو اتصالات يتم الاحتفاظ بها بواسطة الخدمة أو الفشل في تخزينها أو نقلها. نحتفظ بالحق في وضع قيود على الاستخدام والتخزين وفقًا لتقديرنا الخاص في أي وقت مع أو بدون إشعار. 

لا تسمح بعض الدول أو الولايات القضائية بأنواع إخلاء المسؤولية الواردة في هذا القسم، لذلك قد لا تنطبق عليك إما جزئيًا أو كليًا وفقًا للقانون. 

## 15. حدود المسؤولية 

لن تكون Urantiapedia مسؤولة أمامك أو أمام أي طرف آخر عن أي أضرار مباشرة أو غير مباشرة أو عرضية أو خاصة أو تبعية أو نموذجية، بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر، الأضرار الناجمة عن خسارة الأرباح أو الشهرة أو الاستخدام أو البيانات أو الخسائر غير الملموسة الأخرى، بغض النظر عما إذا كنا قد تم إخطارنا بإمكانية حدوث مثل هذا الضرر. في أي حال من الأحوال، لن تتجاوز مسؤوليتنا مائة يورو (100.00 يورو) إجمالاً. في حال لم يسمح القانون المعمول به بتحديد أو استبعاد المسؤولية عن الأضرار العرضية أو التبعية، فقد لا ينطبق عليك هذا التحديد أو الاستبعاد، مع أن مسؤوليتنا ستكون محدودة إلى أقصى حد يسمح به القانون المعمول به. 

## 16. تعديلات على شروط الاستخدام هذه

كما أن مساهمة مجتمع Urantiapedia ضرورية لنمو المشروع وصيانته، فإننا نؤمن بأن مساهمة المجتمع ضرورية لشروط الاستخدام هذه لخدمة مستخدمينا بشكل صحيح. كما أنها ضرورية لعقد عادل. لذلك، سنقدم شروط الاستخدام هذه، بالإضافة إلى أي مراجعات مستقبلية جوهرية لشروط الاستخدام هذه، إلى المجتمع للتعليق عليها قبل ثلاثين (30) يومًا على الأقل من نهاية فترة التعليقات. إذا كانت المراجعة المستقبلية المقترحة جوهرية، فسنوفر 30 يومًا إضافيًا للتعليقات بعد نشر ترجمة المراجعة المقترحة بثلاث لغات على الأقل (نختارها وفقًا لتقديرنا). سيتم تشجيع المجتمع على ترجمة المراجعة المقترحة إلى لغات أخرى حسب الاقتضاء. بالنسبة للتغييرات لأسباب قانونية أو إدارية، أو لتصحيح بيان غير دقيق، أو التغييرات ردًا على تعليقات المجتمع، فسنقدم إشعارًا قبل ثلاثة (3) أيام على الأقل. 

نظرًا لأنه قد يكون من الضروري تعديل شروط الاستخدام هذه من وقت لآخر، فسنقدم إشعارًا بهذه التعديلات وفرصة للتعليق عبر موقع المشروع. ومع ذلك، نطلب منك مراجعة أحدث إصدار من شروط الاستخدام هذه بشكل دوري. إن استمرارك في استخدام خدماتنا بعد أن تصبح شروط الاستخدام الجديدة رسمية بعد فترة الإشعار والمراجعة يشكل قبولاً لشروط الاستخدام هذه من جانبك. لحماية Urantiapedia والمستخدمين الآخرين مثلك، إذا كنت لا توافق على شروط الاستخدام الخاصة بنا، فلا يمكنك استخدام خدماتنا. 

## 17. شروط أخرى 

لا تُنشئ شروط الاستخدام هذه علاقة عمل أو وكالة أو شراكة أو مشروع مشترك بينك وبيننا، Urantiapedia. إذا لم توقع اتفاقية منفصلة معنا، فإن شروط الاستخدام هذه هي الاتفاقية الكاملة بينك وبيننا. في حالة وجود أي تعارض بين شروط الاستخدام هذه واتفاقية مكتوبة موقعة بينك وبيننا، فإن الاتفاقية الموقعة هي التي ستحكم. 

أنت توافق على أنه يجوز لنا إرسال إشعارات إليك، بما في ذلك تلك المتعلقة بالتغييرات في شروط الاستخدام، عبر البريد الإلكتروني أو البريد العادي أو المنشورات على موقع المشروع. 

إذا لم نطبق أو ننفذ أي حكم من شروط الاستخدام هذه في أي ظرف من الظروف، فهذا لا يعد تنازلاً عن هذا الحكم. 

أنت تدرك أنه، ما لم نتفق على خلاف ذلك كتابيًا، لا تتوقع أي تعويض عن أي نشاط أو مساهمة أو فكرة تقدمها لنا أو لمجتمع يورانتيابيديا أو لمجلس إدارة يورانتيابيديا. 

وبغض النظر عن أي بند مخالف في شروط الاستخدام هذه، فإننا (مجلس إدارة يورانتيابيديا) نتفق وأنت على عدم تعديل الشروط والمتطلبات المعمول بها لأي ترخيص مجاني مستخدم في المشروع عندما يكون هذا الترخيص المجاني مصرحًا به بموجب شروط الاستخدام هذه.

كُتبت شروط الاستخدام هذه باللغة الإنجليزية (الولايات المتحدة). نأمل أن تكون ترجمات شروط الاستخدام هذه دقيقة، ولكن في حال وجود أي اختلافات في المعنى بين النسخة الإنجليزية الأصلية والترجمة، فإن النسخة الإنجليزية الأصلية لها الأولوية. 

إذا وُجد أي حكم أو جزء من حكم من شروط الاستخدام هذه غير قانوني أو باطل أو غير قابل للتنفيذ، يُعتبر هذا الحكم أو الجزء من الحكم قابلاً للفصل عن شروط الاستخدام هذه وسيتم تنفيذه إلى أقصى حد مسموح به، وستظل جميع الأحكام الأخرى لشروط الاستخدام هذه سارية المفعول بالكامل. 

## شكرًا لك! 

نقدر لك قضاء الوقت في قراءة شروط الاستخدام هذه، ويسعدنا جدًا أن تساهم في Urantiapedia وتستخدم خدماتنا. من خلال مساهماتكم، تساعدون في بناء [مخزون هائل من المعرفة](/ar/The_Urantia_Book/27#p5_5) حول **رؤيا العصر الخامس** على الأرض، وهو شيء كبير حقًا - ليس فقط مجموعة مهمة من المراجع التي تم تحريرها بشكل تعاوني لمحتوى _كتاب_يورانتيا_ والتي توفر التنوير الروحي والديني لملايين الأشخاص الذين قد يفتقرون إلى الوصول إليه بخلاف ذلك، ولكن أيضًا مجتمع نابض بالحياة من الأقران المتشابهين في التفكير والمنخرطين، والذين يركزون على هدف نبيل للغاية. 

--- 

العودة إلى الصفحة التي تحتوي على ملخص حول [الترخيص وشروط الاستخدام والمعلومات القانونية الأخرى](/ar/license).