---
title: إدارة الصفحات
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: help
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/web_basics">واجهة واستخدامات Urantiapedia الأساسية</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/web_editors">استخدام المحررين</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## إنشاء صفحة

هناك طرق متعددة لإنشاء صفحات جديدة:

- من زر **صفحة جديدة** الموجود في الزاوية اليمنى العليا من الصفحة.
- عن طريق النقر على رابط يشير إلى صفحة غير موجودة.
- اكتب المسار يدويًا في شريط عنوان المتصفح.

قم بإلقاء نظرة على دليل [الواجهة والاستخدام الأساسي لـ Urantiapedia](/ar/help/web_basics) لمعرفة كيفية إنشاء صفحتك الأولى خطوة بخطوة.


## تعديل الصفحة

يمكنك تعديل صفحة موجودة بالنقر على أيقونة **القلم** في الزاوية اليمنى السفلية من أي صفحة أو باستخدام **قائمة الصفحة**، الموجودة في الزاوية اليمنى العلوية من الصفحة.

سيتم تحميل المحرر الذي اخترته عند إنشاء الصفحة تلقائيًا. يُرجى ملاحظة أنه من الممكن [تغيير المحرر](/ar/help/web_editors) بعد إنشاء الصفحة.

## المجلدات

لا يعتمد موقع Urantiapedia على هيكل المجلدات التقليدي لتنظيم الصفحات، بل يستخدم مسار الصفحة.

على سبيل المثال، على نظام تقليدي، لإنشاء صفحة في `article/Ann_Bendall/Adam_and_Eve`، ستحتاج أولاً إلى إنشاء مجلد `article`، ثم فتح هذا المجلد وإنشاء مجلد فرعي باسم `Ann_Bendall` حتى تتمكن أخيرًا من إنشاء صفحة بداخله باسم `Adam_and_Eve`.

في Urantiapedia، يمكنك إنشاء صفحة مباشرةً في المسار `article/Ann_Bendall/Adam_and_Eve`. سيتم استنتاج المجلدين `article` و`Ann_Bendall` تلقائيًا، لكنهما لا يتواجدان فعليًا خارج سياق مسار الصفحة. لذلك، لن تحتاج إلى إدارة المجلدات، ويمكنك التركيز فقط على المسار الذي تريده لصفحاتك.

لهذا السبب، لا يوجد خيار لإنشاء مجلدات. ما عليك سوى كتابة المسار الكامل الذي تريده. سيتم استنتاج المجلدات تلقائيًا عند إنشائها.

## قيود التسمية

لا يمكن استخدام المسارات التالية للمحتوى وهي مخصصة لاستخدام النظام.

### صفحات مكونة من حرف واحد

**جميع** مسارات الأحرف الفردية مخصصة للوصول إلى أجزاء مختلفة من Urantiapedia:

- `a`: منطقة الإدارة
- `c`: التعليقات
- `e`: محرر الصفحات
- `f`: مدير الأصول
- `h`: سجل الصفحة
- `i`: تصفح الصفحة حسب المعرف
- `p`: ملف تعريف المستخدم
- `s`: مصدر الصفحة
- `t`: العلامات
- `u`: تحميل نقطة النهاية *(API)*
- `w`: ويكي شخصي
{.grid-list}

### علامات لغة IETF

يتم حجز علامات اللغة في التنسيقات المدرجة أدناه لتحديد مساحة اسم المنطقة التي سيتم استخدامها.

- رمز اللغة المكون من حرفين (على سبيل المثال `en`، `fr`)
- رمز المنطقة المحلية الخاص بالبلد (على سبيل المثال `en-us`، `fr-ca`)
{.grid-list}

### الكلمات المحجوزة

لا يمكن للمسارات أن تتطابق تمامًا مع الشروط أدناه أو أن تكون الجزء الأول من المسار. على سبيل المثال، `register` أو `register/test` ليسا مسارين صالحين، ولكن `registering` مقبول.

- _assets
- favicon *\[.ico]*
- graphql
- healthz
- home*(مخصصة للصفحة الرئيسية الجذرية)*
- login
- logout
- register
{.grid-list}

### الأحرف غير القانونية

لا يمكن للمسارات أن تحتوي على الأحرف التالية:

- المسافة *(استخدم الشرطات بدلاً من ذلك)*
- الفترة *(محجوزة لامتدادات الملفات)*
- أحرف URL غير الآمنة *(مثل علامات الترقيم والاقتباسات والرموز الرياضية وما إلى ذلك)*

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td><a href="/ar/help/web_basics">واجهة واستخدامات Urantiapedia الأساسية</a></td>
        <td><a href="/ar/help">الفهرس</a></td>
        <td><a href="/ar/help/web_editors">استخدام المحررين</a></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>