---
title: "Baptême de l'Esprit"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1988 Robert Crickett<br>© 1988 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Nous sommes en mai 2019 et le téléphone sonne. L'appelant plaide pour une consultation immédiate. Actuellement, j'ai devant moi une jeune femme imprégnée des croyances magiques et occultes. Elle souffre d’un serrement de gorge et de fortes douleurs à la poitrine. Ses commentaires d'ouverture parlent de sa peur chronique d'être à nouveau projetée sur son nouvel amant, une peur qu'il la quitte... la même peur qui l'a amenée à se comporter de manière à provoquer son départ rapide. dernier amant.

Au cours de notre séance de conseil, elle me fait part d'une haine écrasante envers ses parents européens et vraisemblablement migrants. Cette haine s'étend avec la même véhémence envers elle-même. Elle abuse de son corps, de ses émotions et de sa pensée en méprisant leur existence même avec convoitise. Elle ne connaît aucune satisfaction dans aucun domaine de sa vie, sauf le faible espoir qu'un jour elle maîtrisera sa sorcellerie et sera d'une manière ou d'une autre avec Dieu. Elle déteste son travail, un poste subalterne dans une usine. Elle a peu d'amis en dehors de quelques occultistes. Elle a essayé de lire la Bible, mais elle n'y trouvait aucun sens. Elle a également essayé de lire _Le Livre d'URANTIA_ et y a trouvé encore moins de sens. Le fruit de nombreuses années de recherche autodidacte consacrée à la magie, car sa quête de Dieu et les bienfaits du salut spirituel n'ont pas grand-chose à montrer pour tous ses efforts. Elle a une fascination et une obsession pour les états de transe, communiquant avec les non-humains et les morts, évoquant des énergies et des pouvoirs qui seront ses alliés dans sa quête du surhumain, du sexuellement satisfaisant et du puissant. Elle est déchirée par une solitude déchirante et une séparation d'avec Dieu et des autres, même des personnes partageant les mêmes idées qui recherchent également la valeur de la vie dans la sorcellerie et la magie. Voici devant moi une femme qui ressemble à beaucoup de gens de nos jours, qui a désespérément besoin d'aide pour sa condition physique mais aussi pour sa condition spirituelle.

Mon approche thérapeutique pour aider son état est ancrée dans la réalité dont Jésus parle :

> « Si quelqu’un vit en moi et moi en lui, il portera beaucoup de fruits de l’esprit et il éprouvera la joie suprême de produire cette moisson spirituelle. Si vous voulez maintenir ce lien spirituel vivant avec moi, vous porterez des fruits en abondance. Si vous demeurez en moi et si mes paroles demeurent en vous, vous pourrez communier librement avec moi ; alors, mon esprit vivant pourra vous imprégner de telle sorte que vous serez à même de demander tout ce que mon esprit veut, et de l’accomplir avec l’assurance que le Père fera droit à notre requête. » (<a id="a20_563"></a>[LU 180:2.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p2_1))

Ce que cela signifie pour moi, en termes expérientiels, c'est que chaque fois que j'agis dans un rôle d'aide, je m'appuie sur le fait d'être un avec le Père et un avec le Fils. De cette volonté commune naît l’approche thérapeutique nécessaire, à la fois le processus de questionnement et le processus de changement. Une telle position semble toujours être le moyen le plus opportun et le plus écologique par lequel une mesure d'assistance appropriée peut être apportée : écologique, c'est-à-dire tant à la personne dans le besoin qu'à moi-même, puis à nous deux, à la lumière des l’écologie de Dieu le Suprême – la volonté de Dieu telle qu’elle s’exprime à cette occasion particulière.

Voyant qu'elle est si douée pour invoquer des alliés, je lui demande de créer deux personnes, toutes deux finalisées dans leur quête de Dieu. L'une a parcouru le chemin du sorcier comme elle le fait, l'autre n'a pas de chemin traçable et est totalement pure dans la mesure où aucune autre ressource n'est sollicitée dans la vie sauf la présence de Dieu et la volonté commune fusionnée de Dieu/Homme. Je lui fais bénéficier de l'aide de chacune de ces deux personnalités imaginaires alors qu'elles répondent dans son esprit aux questions que je pose de manière audible. En conséquence, elle reçoit des réponses de leur part suggérant qu'elle devrait faire davantage confiance, aimer davantage, abandonner sa pratique magique et chercher Dieu directement. À la suite de ce dialogue avec des êtres réels qui ont atteint les objectifs qu’elle poursuit, elle se rend compte que son approche de la spiritualité doit être repensée. Personne ne peut recevoir de l’aide s’il ne reconnaît pas que son approche actuelle manque d’une manière ou d’une autre. Toute son intelligence est maintenant prête à recevoir tous les changements qui peuvent être construits de manière satisfaisante sur ce qui a en elle une valeur réelle et spirituelle : « Tout sarment stérile issu de moi sera retranché par le Père. Tout sarment portant des fruits sera émondé par le Père afin qu’il donne encore plus de fruits. » (<a id="a24_1393"></a>[LU 180:2.1](/fr/The_Urantia_Book/180#p2_1))

Alors que je commence à intervenir afin d'apporter des solutions harmonisées dans sa vie, je me souviens que « la prière est destinée à faire penser moins les hommes et à leur faire *réaliser* plus. Elle n’est pas destinée à provoquer l’accroissement des connaissances, mais plutôt l’expansion de la clairvoyance. » (<a id="a26_317"></a>[LU 143:7.4](/fr/The_Urantia_Book/143#p7_4)) Sa vision de sa famille, d'elle-même, de son travail, etc. est telle qu'elle crée en elle une haine dévorante. Si sa perspective sur ces questions peut être élargie, et élargie par Dieu, alors peut-être qu'elle n'aura pas la haine et sera ainsi mieux équipée pour s'en nourrir plutôt que d'être contaminée et écrasée par elles. Je lui demande de faire appel à CELA qui est le plus spirituel pour elle, et de lui demander de lui faire une prière pour qu'elle puisse parler de la situation inconfortable qu'elle a en tête concernant ses parents.

Elle attend un moment puis répond : « Il y a quelque chose qui arrive mais c'est dans une langue que je ne comprends pas. » Cela lui est commun. Dans ses transes, elle rencontre des êtres qui parlent dans des langues incompréhensibles... et jusqu'à présent, cela a été pour elle une indication de réussite et de progrès spirituels. Je lui demande de faire appel à un traducteur pour interpréter pour elle. Peu de temps après, elle dit : « Père, Fils et Saint-Esprit… avec Jésus… ayez pitié de moi. » Je lui demande maintenant de diriger cette prière vers une scène imaginaire de sa relation avec ses parents… une scène qui dépeint tout l'inconfort et la haine qu'elle ressent dans sa forme la plus intense. Elle fait cela et au bout d'un moment, elle ouvre les yeux. Je lui demande : « Comment est la situation avec tes parents maintenant ? Elle a l'air plus détendue physiquement et, dans un état légèrement perplexe, elle dit : « C'est assez calme... il y a une certaine tranquillité à ce sujet. » Je lui fais ensuite répéter la prière avec sa situation professionnelle, mais la prière ne change rien. Je lui demande de faire appel à CELA qui est pour elle le plus spirituel et de lui demander à nouveau une prière adaptée. Elle fait cela et, au bout d'un moment, dit : « Mère Marie... pleine de grâce... aie pitié de moi. » Et en rouvrant les yeux, elle me dit que la situation du travail a développé le même calme et la même facilité.

Puis elle ferme les yeux et entre dans un état de transe profonde qui lui fait tourner la tête sauvagement. Ses bras bougent de façon irrégulière et son corps se contracte involontairement. Elle est entrée dans ce qui est pour elle son état le plus profond et le plus rempli d’espoir… l’état dont elle espère qu’il apportera dans sa vie les dons spirituels dont elle a entendu parler et cette union spirituelle avec Dieu dont elle rêve dans ses recoins les plus profonds. Je regarde et je me souviens des paroles du Chef des Médians d'Urantia : « En tant que technique pour cultiver la conscience de la présence de Dieu, le mysticisme est entièrement digne de louanges, mais, si sa pratique conduit à l’isolement social et culmine en fanatisme religieux, il est tout à fait répréhensible. Bien trop souvent, les idées que le mystique surmené estime être des inspirations divines ne sont que des exaltations venues des profondeurs de son propre mental. » (<a id="a30_955"></a>[LU 91:7.1](/fr/The_Urantia_Book/91#p7_1))

Cela me rappelle également les paroles d'un Melchisédek de Nébadon qui disait de manière intemporelle : « L’état mystique est caractérisé par une conscience diffuse, avec des ilots vivaces d’attention focalisée opérant sur un intellect relativement passif. Tout cela fait graviter la conscience vers le subconscient plutôt que vers la zone de contact spirituel, vers le superconscient. Beaucoup de mystiques ont poussé leur dissociation mentale jusqu’au niveau des manifestations mentales anormales... La communion directe avec l’Ajusteur de Pensée, telle qu’elle s’est produite dans les dernières années de la vie incarnée de Jésus, ne devrait pas être confondue avec les expériences dites mystiques.» (<a id="a32_704"></a>[LU 100:5.9-10](/fr/The_Urantia_Book/100#p5_9))

C'est à la lumière des concepts ci-dessus que je comprends le comportement extraordinaire de cette femme, comment elle est parvenue à avoir autant de valeur spirituelle investie dans la manifestation de ce genre d'état de transe, preuve de son appartenance à Dieu et de la main de Dieu dans sa vie. Dans cet affichage frustré, je perçois l'appel de son Ajusteur, le murmure de l'Esprit de Vérité, et je vois leurs efforts pervertis et étouffés par l'abandon d'elle-même à la passivité, sachant que si elle se soumet suffisamment à cette transe méditative état, Dieu pourra agir en elle... comme un marionnettiste a une volonté totale sur la marionnette. Elle a besoin de la connaissance puissante : « ... la personnalité créée consent à — choisit de — soumettre la volonté de la créature à la volonté du Père. » « Ce choix de la créature n’est pas un abandon de la volonté. Il est une consécration de la volonté, une expansion de la volonté, une glorification de la volonté, un perfectionnement de la volonté ... la personnalité du fils créé communie avec la personnalité du Père-esprit. » (<a id="a34_1091"></a>[LU 111:5.4-5](/fr/The_Urantia_Book/111#p5_4))

En approuvant un tel passivisme en elle-même, elle va en fait à l’encontre de son propre objectif et de ses propres efforts alors qu’elle cherche à s’unir à Dieu. Selon les mots du Messager Solitaire d'Orvonton : « Si vous vous conformez si complètement au mental de l’Ajusteur que vos vues sont parfaitement accordées, alors votre mental et le sien n’en forment plus qu’un, et le vôtre est renforcé par celui de l’Ajusteur. Ensuite, si votre volonté ordonne et met à exécution les décisions de ce mental nouveau et conjugué, la volonté prépersonnelle de l’Ajusteur atteint, grâce à votre décision, une expression de personnalité et, en ce qui concerne ce projet particulier, vous et l’Ajusteur ne faites plus qu’un. » (<a id="a36_720"></a>[LU 110:2.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_5))

Je reconnais dans son comportement quelque chose dont elle pourrait bien se passer dans son approche de Dieu et de sa vie quotidienne ; une volonté passive lorsqu'elle aborde des questions spirituelles... même si la même volonté est dynamiquement inspirée par la haine chaque fois qu'elle aborde d'autres questions de la vie quotidienne moins sûres. Cette reconnaissance nous donne l’inspiration d’agir avec foi comme Jésus a agi avec foi. Je « savais » que je devais « chasser » ses manières. Il ne s'agit guère d'un exorcisme, ni d'une question de possession par de mauvais esprits qu'il faudrait chasser du corps de cette jeune femme. Il convient d’exercer avec foi le commandement de cesser ce comportement, rien de plus complexe ni de plus intrigant que cela. Soudain, je me surprends à lui dire : « Cet état d’esprit est faux… il ne te mènera pas à Dieu… il ne vient pas de Dieu… je lui ordonne de cesser maintenant… on ne le retrouvera plus jamais dans toi." Environ cinq ou dix secondes plus tard, elle revient. Elle est stable dans ses sens. Elle est détendue et posée. Quelque chose a changé en elle... comme on voit que la fièvre a quitté quelqu'un.

Je suis tout aussi surprise qu'elle que cela se produise ! Comme il est délicieux de faire l'expérience directe de la vérité sur laquelle nos voisins médians écrivent : « Il est néanmoins parfaitement exact que, si votre volonté a été vraiment harmonisée avec la sienne, vous pouvez demander n’importe quelle chose conçue par cette union de volontés, et que cette chose vous sera accordée. C’est par Jésus que s’effectue cette union de volontés, de même que la vie du cep irrigue et traverse les sarments vivants. » (<a id="a40_517"></a>[LU 180:2.4](/fr/The_Urantia_Book/180#p2_4))

À toutes fins pratiques, c'est désormais une femme qui, lorsqu'elle s'approche de Dieu dans une union d'adoration et lorsqu'elle est conduite par l'Esprit de Vérité, sera plus réceptive aux impressions directes de sa divinité intérieure et moins susceptible de les traduire en termes qui provoquent son désastre.

Je vois maintenant chez cette femme une certaine stabilité d'esprit ; Pourtant, il est clair qu’elle manque d’intégrité spirituelle et de connaissances solides sur lesquelles elle peut faire appel après avoir franchi ma porte. C'est comme si elle avait besoin d'être spiritualisée d'une manière ou d'une autre, afin qu'elle soit dotée d'une bonté dynamique et vivante comme fondement de sa vie plutôt que d'un désir non dirigé – qui dans le passé a conduit à sa haine intense – comme fondement. Soudain, dès que je pense ainsi, elle éclate les mots : « Je n'ai jamais été baptisée !

Et je n’ai jamais baptisé personne auparavant. Je sais comment font les prêtres de l'Église anglicane. J'ai vu des sosies de Jean-Baptiste le faire dans les films. Je passe en revue une douzaine de questions dans ma tête en une fraction de seconde : est-ce que c'est moi qui la baptiserai ? Ces gens qui baptisent les gens dans le Royaume des Cieux, après Jésus, agissent pour le Père et le Fils... suis-je assez responsable pour agir ainsi en leur nom ? Dans quoi dois-je la baptiser ? Jésus le Sauveur, tel qu'il a été conçu au cours des 1988 dernières années, n'est pas assez réel pour moi... Jésus du _Livre d'URANTIA_ ne considère peut-être même pas que l'acte physique du baptême joue un grand rôle dans l'entrée dans le Royaume... avec quelles paroles l'oindrai-je au nom du Père et dans l'esprit du Fils ? ... Oh, comme les questions et les doutes sortent de mon esprit. En une fraction de seconde, je réalise que ma version de l'histoire n'a pratiquement rien à voir avec le besoin de cette femme, ni avec la volonté équilibrée du Père. Je la baptise.

Je remplis un petit bol de riz avec de l'eau et je me dirige vers elle où elle est assise. Je suis un novice complet. Je n'ai aucune idée de ce que je m'apprête à faire. Je sais seulement que telle est la volonté de mon Père et nous trois, mon Père, la jeune femme et moi-même, sommes impliqués dans l'éternelle invitation spirituelle... le baptême de l'esprit... et alors que ce rituel commence, nous avons tous les trois un droit absolu. certitude à son égard. Bien faire les choses n'a que peu d'importance, le faire est primordial.

Je lui parle brièvement de la façon dont le baptême est son volontariat pour entrer dans une vie spirituelle avec Jésus, vivant en lui comme il vit en elle. Je dis qu'en elle habite l'esprit de Jésus, l'Esprit de Vérité, ainsi que l'esprit du Père, son Ajusteur de Pensée, et que ces deux-là l'accompagnent dans sa croissance spirituelle et sa destinée éternelle. Je trempe mon doigt dans l'eau et, faisant un signe de croix sur son front, je lui dis : « Je te baptise en présence de Dieu le Père ». Je trempe à nouveau mon doigt et fais un autre signe de croix sur son front en disant : « Je te baptise en présence de Dieu le Fils. » Je trempe mon doigt une troisième fois et fais un troisième signe de croix sur son front en disant : « Je te baptise en présence de Dieu le Saint-Esprit... tout cela en présence de Jésus. » Je pose ensuite ma main sur le dessus de sa tête pendant quelques secondes puis je vide l'eau restante du bol de riz1 dans l'évier. C'est fait.

Cette jeune femme a été baptisée. Elle reste assise tranquillement, absorbée par ses propres délibérations. Je me sens encore plus poussé à accomplir la volonté de mon Père et je partage du pain et remplis une coupe de vin. Maintenant encore, à ses côtés, je lui parle de la signification du souper du souvenir dans le Livre d'URANTIA : « Aussi souvent que vous faites cela… rappelez-vous qu'une fois j'étais avec vous… prenez ce pain… et mangez-le. ... Je suis le pain de vie... prends cette coupe... et bois-en... l'emblème de l'effusion et du ministère du divin Esprit de Vérité... quand vous devenez ainsi conscient de l'esprit, le Le Fils est réellement présent et son esprit fraternise avec le fragment intérieur de son Père. (<a id="a52_733"></a>[LU 179:5.6-9](/fr/The_Urantia_Book/179#p5_6)) Et nous partageons tous les deux ce pain et ce vin. Ensuite, je range le vin et récupère les miettes pour les oiseaux.

Je retourne à ma place en face d'elle. Elle pleure et est visiblement émue. Elle me regarde en disant : « Je n'ai pas besoin de garder ma laideur ! Ma laideur a disparu ! Elle ressent sa douleur et me dit : « Ma gorge va bien... et ma poitrine n'a aucune douleur. »

Par le baptême, elle est guérie, elle est guérie, elle est restaurée et elle est revenue à son moi intact - et seul le moi intact fait la volonté de Dieu, seul le intact est capable de connaître l'absolu intact, le Père. «De même, l’enfant de Dieu parvient à la grâce et acquiert la nouvelle vie de l’esprit par la volonté du Père qui est aux cieux. Il faut donc que le royaume des cieux — la filiation divine — soit reçu comme par un petit enfant. On gagne la droiture — le développement progressif du caractère — mais on reçoit la filiation par grâce et au moyen de la foi. » (<a id="a56_579"></a>[LU 144:4.3](/fr/The_Urantia_Book/144#p4_3)) Par le baptême, elle reçoit le royaume des cieux. Par le baptême, elle s'est débarrassée des chaînes de ses croyances et de son orphelinat qui la maintenaient séparée de Dieu par leur conception d'un chemin vers Dieu... elle a toujours parcouru ce chemin, mais le baptême l'a plongée directement et immédiatement dans la présence même du Dieu. Père et Fils; le chemin, n’importe quel chemin, devient superflu dans le baptême de l’esprit.

Je passe du temps à partager sa joie… une joie que je soupçonne qu'elle n'a jamais connue auparavant. La joie de l'esprit. La joie qui surgit indépendamment de tous les stimuli que le monde peut fournir. Je lui mentionne les bénéfices d'une camaraderie continue avec d'autres lecteurs du Livre d'URANTIA qui sont également baignés dans l'esprit, et de la présence de groupes d'étude à Melbourne. Enfin, visiblement une femme changée, une femme que Dieu a révolutionnée jusque dans ses fondements, elle part et rentre chez elle. Je réfléchis, car cela nous concerne tous les deux : « … en ce qui concerne ce projet particulier, vous et l’Ajusteur ne faites plus qu’un. Votre mental s’est accordé avec la divinité, et la volonté de l’Ajusteur est parvenue à une expression de personnalité. » (<a id="a58_791"></a>[LU 110:2.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_5))

La journée continue et je suis engourdi. Je ne peux pas penser rationnellement à ce qui s'est produit lors de ce baptême. J’ai toujours pensé que le baptême d’eau et rituel était une chose de l’Église orthodoxe. D'une manière ou d'une autre, il ne m'était jamais venu à l'aise de l'associer au possible mouvement spirituel que l'on expérimente avec les enseignements du _Livre d'URANTIA_. J'ai toujours associé le baptême à l'acceptation de Jésus comme notre sauveur, car le christianisme décrit son rôle dans nos vies. J'ai fait l'expérience de la conversion en termes de Jésus étant mon sauveur, en termes de l'Église pentecôtiste, en termes de « naissance de nouveau », et après qu'un flot de vérités bibliques ait envahi chaque cellule de mon corps... comme si l'Esprit de Vérité avait été libéré. et confirmait chaque détail de la Genèse à l'Apocalypse comme étant littéralement vrai... J'ai réfléchi à la plus grande réalité que j'ai appris à connaître à travers le _Livre d'URANTIA_. Les deux étaient en conflit. D'un côté, il y avait une vitalité extraordinaire et une contrainte physique écrasante pour évangéliser le monde en termes de fondamentalisme biblique, et de l'autre, il y avait la libération du royaume telle que révélée dans _Le Livre d'URANTIA_, une libération de l'évolution et du traditionnel, le dogmatique et le motivé par la peur. Ce dernier était sans le « go-for-it » du premier, mais j'ai choisi le second… confiant que d'une manière ou d'une autre, je serais capable d'intégrer dans ma réalité la nouvelle version mise à jour du charisme de filiation de Michael. La joie en Christ est un amour amplifié des millions de fois. Je reconnais maintenant, à travers cette expérience de baptême, que ce nouveau charisme se concrétise sur la planète selon les termes du Livre d'URANTIA. Et c'est fabuleux !

J'ai un besoin impérieux de partager les événements de la journée avec le groupe de lecteurs réunis ce soir, d'en discuter, de les sauver, d'explorer la possibilité que ce soit un avant-goût de choses plus grandes à venir. Le groupe semble tout aussi enthousiaste et inspiré. Nous buvons profondément le Fascicule 194:2 « La signification de la Pentecôte » (<a id="a62_358"></a>[LU 194:2.1](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_1)) avec tout l’enthousiasme des apôtres en ce grand jour de l’effusion de l’Esprit de Vérité. Je goûte la douceur de la communion dans cet esprit avec les lecteurs et oh combien il est merveilleux et satisfaisant d'être dans un groupe désormais éloigné de l'intellectualité de l'étude et de la discussion... « le Fils est réellement présent ». (<a id="a62_745"></a>[LU 179:5.6](/fr/The_Urantia_Book/179#p5_6))

Nous mettons en lumière le fait que le partage du _Livre d'URANTIA_ avec les nouveaux arrivants a été un peu unilatéral. Tout comme les apôtres avaient présenté Jésus aux nouveaux venus et qu'ils avaient à leur tour fondé une religion à son sujet, nous présentons aux nouveaux venus _Le Livre d'URANTIA_... mais Dieu sait que nous cherchons désespérément des alternatives à la création d'une religion à ce sujet ! Maintenant, il semble plus approprié d'introduire les nouveaux venus d'une manière vivante à l'esprit vivant, à la filiation vivante, au royaume vivant — et le Livre d'URANTIA n'est que le menu de ce banquet spirituel. Le baptême d'aujourd'hui a mis en évidence un formidable renforcement, une volonté, un dessein et un objectif du Père et du Fils... affectant profondément à la fois la jeune femme qui a reçu la grâce et moi-même, à qui la grâce a donné l'opportunité d'agir avec foi de cette manière. Peut-être qu’au fil du temps, de plus en plus de lecteurs se retrouveront dans la situation de baptiser de nouveaux arrivants. Peut-être est-ce la volonté de Dieu qui se réalise ici sur Urantia maintenant, que l'acte de recevoir la filiation et la filiation puisse être facilité non pas tant en luttant page après page à travers _Le Livre d'URANTIA_, un processus qui, pour nous qui y avons survécu, s'est révélé être la spiritualisation nécessaire. et une élévation dans notre pensée de telle sorte que nous puissions recevoir le royaume - nécessaire parce que, tout comme les apôtres étaient les premiers de leur lignée, nous sommes les pionniers de cette nouvelle révélation et réalité spirituelle pour les générations futures de croyants - mais plutôt en puisant directement sur l'Esprit du livre et transmettre cet esprit via un baptême aux nouveaux arrivants. Ensuite, lorsque le nouveau venu est baptisé par l'esprit, il reçoit les moyens d'incarner les enseignements et reçoit l'esprit dans la gravité de la communion fraternelle du Fils qui unit et attire les croyants. Alors le nouveau venu trouve dans le lecteur, le baptiseur, le véhicule de l'effusion de la grâce de Dieu qui ramène la personne à son moi intact ; et le soi intact est l'alpha et l'oméga du _Livre d'URANTIA_ et de la vie spirituelle pratique.

Le Papier dont nous buvons si abondamment nous parle de cet esprit et de son rôle dans notre filiation : « Le terme « baptême de l'esprit »... signifiait simplement la réception consciente de ce don de l'Esprit de Vérité et la reconnaissance personnelle de ce don. nouveau pouvoir spirituel comme augmentation de toutes les influences spirituelles précédemment expérimentées par les âmes connaissant Dieu... La première mission de cet esprit est... de favoriser et de personnaliser la vérité... de détruire le sentiment d'orphelin du croyant... L'esprit ... crée une conscience de Michel, le Fils ... votre communion avec l'Esprit de Vérité ... se trouve dans vos expériences de communion renforcée avec Michael ... L'esprit aide les hommes à se souvenir et à comprendre les paroles du Maître ... pour éclairer et réinterpréter sa vie sur terre ... pour aider le croyant à être témoin des réalités des enseignements de Jésus et de sa vie ... comme il le vit maintenant de nouveau ... dans le croyant individuel ... Dans moins d'un mois après l'effusion de l'Esprit de Vérité, les apôtres ont fait plus de progrès spirituels individuels qu'au cours de leurs presque quatre années d'association personnelle et aimante avec le Maître... l'évangile du royaume... ces vérités passées sous silence de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes émergeront pour transformer efficacement la civilisation de toute l’humanité. » (<a id="a66_1428"></a>[LU 194:2.8](/fr/The_Urantia_Book/194#p2_8))

Aujourd’hui, cette jeune femme a vécu tout cela. Quelle introduction au royaume ! « L’appel à l’aventure consistant à construire une société humaine nouvelle et transformée, par la renaissance spirituelle de la fraternité du royaume de Jésus, devrait passionner tous ceux qui croient en lui et leur inspirer des sentiments plus vifs que les hommes n’en ont jamais ressenti depuis l’époque où, sur terre, ils parcouraient le pays comme ses compagnons dans la chair. » (<a id="a68_468"></a>[LU 195:10.6](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_6)) « La religion a besoin de nouveaux dirigeants, d’hommes et de femmes spirituels qui oseront dépendre uniquement de Jésus et de ses incomparables enseignements. » (<a id="a68_678"></a>[LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4)) « ... osait seulement adopter le programme du Maitre, des milliers de jeunes, apparemment indifférents, se précipiteraient pour s’enrôler dans une telle entreprise spirituelle et n’hésiteraient pas à aller jusqu’au bout dans cette grande aventure. » (<a id="a68_974"></a>[LU 195:10.10](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_10)) « Jésus fonda la religion de l’expérience personnelle en faisant la volonté de Dieu et en servant la fraternité humaine. » (<a id="a68_1147"></a>[LU 196:2.6](/fr/The_Urantia_Book/196#p2_6)) « En vérité, le christianisme a rendu un grand service à ce monde, mais maintenant, ce dont le monde a le plus besoin, c’est de Jésus. Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l’expérience des mortels nés d’esprit qui révèlent effectivement le Maitre à tous les hommes. » (<a id="a68_1488"></a>[LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1))

Jésus EST l'Esprit de Vérité. Jésus EST le baptême de l'Esprit. Combien de fois nous transmettons simplement le Livre d'URANTIA à des nouveaux venus avides d'une spiritualité aussi dynamique que celle de Jésus. Avec quelle facilité nous utilisons le _Livre d'URANTIA_ comme une étude intellectuelle et une alternative au christianisme, et ce faisant, nous laissons passer l'expérience du don de grâce du Père consistant à participer à Son baptême avec le nouveau venu. Père, fais de nous tes moissonneurs spirituels, pas seulement des bibliothécaires. « ... croyez-moi à cause de la vie même que j’ai vécue — à cause de l’œuvr. » (<a id="a70_631"></a>[LU 180:3.9](/fr/The_Urantia_Book/180#p3_9))

Peut-être le Père pourrait-il dire à ce propos : « Faites vos réserves. Déplacez-vous parmi les gens. Avec l’esprit de celui qui préserve la bonté, la vérité et la beauté, amenez devant moi ceux que je choisis. Qu’ils expriment leur désir sincère d’entrer dans la communion des croyants. Ne vous précipitez pas car je tarde encore à montrer la plénitude de mon nouveau pedigree. Et, faisant un signe de l'Esprit, baptisez leur volonté en une nouvelle alliance avec moi.

Robert Crickett, Melbourne

