---
title: "À propos de la réincarnation"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Buddhism, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1987 Robert Crickett<br>© 1987 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


La réincarnation est une réalité vécue par des millions de personnes à travers le monde. Les personnes en grande partie responsables de la diffusion de la philosophie, et tenues en haute estime pour leurs connaissances sur le sujet, sont les bouddhistes Mahayana tibétains et chinois, les bouddhistes Hinayana thaïlandais et sri lankais, les taoïstes chinois, les hindous et un éventail apparemment infini de panthéistes asiatiques locaux. des ramifications qui varient d'une ville à l'autre. C’est à partir de ces sources asiatiques que l’idée de réincarnation s’est infiltrée dans les arènes de pensée religieuses occidentales. Une partie de la théorie nous est parvenue sous forme de systèmes complets, comme avec l'approche tibétaine de plus en plus populaire, tandis que d'autres sont venues au compte-goutte, des extraits de religions soigneusement édités par l'évangéliste pour s'adapter au climat social et à son environnement. capacité et conditionnement spirituels.

J'ai passé du temps en tant que moine en Asie et j'ai été guidé à travers les étapes de formation proposées à une telle personne qui se consacre clairement à l'exploration expérientielle des réalités spirituelles pour le bien de l'Illumination et de sa liberté par rapport à l'ensemble de la réincarnation, ainsi que pour le bien de la réincarnation. d'éveiller les autres au fait de la réincarnation, de ses conséquences, de sa philosophie et de sa transcendance.

Je suis également pleinement engagé dans les enseignements contenus dans _Le Livre d'URANTIA_. Cela serait d'un certain intérêt pour les lecteurs de la Newsletter 6-0-6 si je décrivais une partie de ma propre expérience avec la réincarnation et le _Livre d'URANTIA_ au cours de mon développement spirituel... d'où cet article.

Comme des milliers d’Occidentaux, la première idée de la réincarnation m’est venue de l’auteur de plusieurs livres sur le bouddhisme tibétain, un certain Lobsang Rampa. Lobsang, dont ni le Dalaï Lama ni aucun autre membre des rangs bouddhistes tibétains ne savent rien, prétend avoir été un lama bouddhiste tibétain au début de ce siècle. Il est mort et s'est transféré dans le corps d'un Canadien qui était lui-même sur le point de mourir. Lobsang est toujours bien vivant au Canada.

Ses livres ont captivé un large public occidental et ont mis les gens sur la voie de la croyance en la réincarnation. Il s'agissait d'un cas où l'on nous a livré un paquet au compte-goutte et, à la lumière de ce que les « vrais » lamas tibétains enseignent sur la réincarnation, Lobsang n'a pas vraiment fait un travail aussi formidable dans sa présentation du sujet. Cependant, à la suite de l’exposition à ses écrits, un grand nombre d’Occidentaux ont adopté cette croyance, sans jamais approfondir ses recherches sur l’idée, ni même la remettre sérieusement en question. Le scénario courant auquel j'ai été confronté était celui de personnes qui avaient rejeté le christianisme ici en raison de leurs sentiments à l'égard de l'approche dogmatique de l'Église et de son effet étouffant sur un besoin spirituel virginal avide d'une exploration dynamique de nouveaux horizons riches en amour et en nourriture, qui disposaient d'un vide pour remplir. Vint ensuite la réincarnation, la mystique, la spirituellement attrayante, la romantique et... tout naturellement... les gens s'y sont accrochés. La plupart d’entre nous veulent combler le vide créé par quelque chose de négatif avec quelque chose que nous considérons comme positif, et nous sommes encore plus nombreux à vouloir croire en quoi que ce soit, tant que cela ne correspond pas à ce que nous avons précédemment rejeté. . Les enseignements de Lobsang m'ont certainement séduit à cette époque. La réincarnation était assez anodine, suffisamment radicale, et elle était enfouie profondément au sein de la romance elle-même... la communauté distante et mystique des sages tibétains, réputés pour leur bienveillance et leur expertise spirituelle. On pourrait dire que lorsque je partais pour être avec ces gens bienveillants, ma soif était d'expérience spirituelle en compagnie de compagnons aimants et la réincarnation faisait justement partie de l'accord.

Je suis arrivé parmi eux avec des idées sur la vie, la mort et la réincarnation, qui étaient en grande partie sous-développées. J’étais ouvert aux suggestions, n’ayant aucun parti pris dans un sens ou dans l’autre. J'avais cependant développé une capacité psychique qui me permettait de faire des « lectures de vies antérieures » pour les gens... et je semblais être plutôt bon dans ce domaine. J'avais une croyance en la réincarnation qui me donnait accès à la communauté tibétaine, m'exposait au monde intérieur et aux tendances comportementales des gens, mais ce n'était pas une croyance que je défendrais avec ferveur. Dans les lectures de vies antérieures, je n'avais aucune explication au flot d'informations accréditées sur des vies antérieures. L'idée que cette information trouve son origine dans des vies antérieures réelles semblait assez bonne à l'époque... jusqu'à ce que je puisse la vérifier ou trouver une meilleure explication à un stade ultérieur raisonnable de mon développement spirituel.

Ma formation, et un moine a un bien plus grand accès aux enseignements et aux initiations que les laïcs, consistait d'abord à apprendre les principes selon lesquels la réincarnation opère. Sans la réincarnation, le bouddhisme, l’hindouisme, le taoïsme, les écoles de mystère occidentales et les nombreux cultes panthéistes du monde n’ont plus leur « raison d’être ». Sans la réincarnation, il n’existe pas de fondement philosophiquement discutable pour l’expérience religieuse, ni pour l’explication de la condition humaine. Sans la réincarnation, ces approches religieuses seraient réduites à évangéliser la spiritualité pour elle-même... et la puissance d'une telle approche dépend donc en grande partie d'une foi bien développée, un attribut dont peu d'entre nous jouissent jusqu'à ce qu'ils aient survécu à de nombreuses années. introspection et traumatisme expérientiel. Si vous voulez remettre cela en question, remarquez comment vous-même faites appel à quelqu’un pendant que vous évangélisez. Découvrez quel levier vous utilisez pour convaincre la personne de commencer à faire appel à Dieu dans sa vie quotidienne. À un moment donné, vous utiliserez des raisons telles que : « Jésus est mort pour vous », « Que vous arrivera-t-il après votre mort ? », « Comment expliquez-vous les événements synchrones... le karma ? » et ainsi de suite. Vous utilisez votre philosophie pour encourager les gens à « entrer en Dieu »… comme si Dieu ne suffisait pas à lui seul. La réponse des enfants à la question « Pourquoi croyez-vous en Dieu ? »... « Parce que ».. ... « Parce que pourquoi ? »... « Juste parce que »... Dieu est-il pour l'amour de Dieu plutôt que Dieu pour la réincarnation. pour l'amour ou pour un autre argument philosophique.

C’est ainsi qu’on m’a enseigné les fondements du bouddhisme, la raison même pour laquelle je suis fidèle et qui me prépare à l’événement de l’illumination et au renversement de l’identité de soi alors qu’il générait le Nirvana, le fondement de la réincarnation.

Les principes qui m'ont été enseignés sont totalement d'accord avec ceux que l'on trouve dans toutes les différentes sectes du bouddhisme, de l'hindouisme, du taoïsme, des écoles de mystère occidentales et avec ceux présentés aux gens par l'intermédiaire des médiums et des médiums en général, ici en Occident.

Les principes, étonnamment largement mal définis ou inconnus de la plupart des Occidentaux qui croient en la réincarnation, sont les suivants :

1. LE SOI EST RÉEL et auto-généré. Tout le reste, les univers remplis de mondes, les mondes remplis de formes de vie, les villes remplies de gens, les paysages remplis d'arbres et de plantes, de lacs et de mers, votre corps et vos sentiments, votre esprit et ses pensées, ce que vous voyez, entendez et sentir, goûter et sentir... tout cela est irréel et ne s'auto-génère pas, ils sont altruistes. Notre sentiment d'individualité et même notre vie et notre mort elles-mêmes sont reconnues par l'esprit éclairé comme n'étant rien d'autre que des noms et des apparences... dont la substance reste dans le Soi... dont les apparences cependant ne sont à aucun moment réellement auto-individuelles. des choses existantes. C'est un peu comme éplucher les feuilles d'un oignon à la recherche du noyau de l'oignon et bien sûr ne rien trouver de tel.
2. On dit que la VRAIE RÉALITÉ est une condition dans laquelle vous, en tant que Soi, êtes comme un immense miroir qui n'a aucun sentiment individuel de soi qui puisse être séparé de quoi que ce soit. Et que TOUS les phénomènes qui composent la vie sont des reflets vides qui apparaissent et disparaissent dans le miroir du Soi. En tant que Soi, vous savez que vous l'êtes, en tant que tel ; c'est juste que vous n'êtes pas lié par les limitations découlant du fait de vous comporter selon la compréhension que vous êtes votre corps ou votre esprit. Au lieu de cela, vous les englobez ; le corps et l’esprit existent en vous plutôt que l’inverse.
3. L'ERREUR DE L'HOMME est la croyance que nous sommes un sentiment de soi appelé « je » et que nous nous comportons selon les limites et la capacité de vérité de notre propre « je » particulier. L'Illumination, but de toutes les théories de la réincarnation, délivre l'homme de sa notion illusoire et, par conséquent, de ses limites. La base de ces limitations est la peur, l’avidité, la colère et l’ignorance du Soi.
4. KARMA, qui signifie cause et effet, est l'acte de générer des changements. Il peut s’agir d’un bon karma, d’un mauvais karma ou d’un karma neutre. Le sage transforme ses tendances comportementales de manière à générer uniquement du bon karma, c'est-à-dire à mettre en mouvement uniquement les choses qui rendront la prospérité à lui-même et à tous les autres. La personne ignorante est si complètement motivée par l’illusion de croire au gain et à la perte personnels que la plupart du karma est mauvais, c’est-à-dire qu’elle met en mouvement les choses qui entraînent sa disparition et celle des autres. Certaines croyances sur la réincarnation soutiennent qu'au cours d'innombrables vies, l'homme devient de plus en plus capable de générer un bon karma. Certains, comme c'est le cas dans les théories primitives hindoues et bouddhistes, soutiennent que l'homme n'a pas plus de chances de gravir les échelons la prochaine fois que de redevenir une plante ou un insecte. En fait, cette dernière solution est plus probable.

Dans les vies basées sur la réincarnation, une grande importance est accordée à la génération d’un bon karma : soutenez les prêtres, car ils peuvent vous montrer la voie à suivre ; faites des choses gentilles pour les autres, afin que vous les récupériez en retour ; faites des offrandes généreuses aux dieux et à vos ancêtres, juste au cas où ils auraient une quelconque influence sur ce qui vous arrivera dans cette vie ou dans la suivante... et ainsi de suite.

Le cœur de la croyance en la réincarnation, telle qu’elle est enseignée par l’expérience aux moines, est que le Soi est incréé (comme l’Ajusteur de Pensée) et que ce qui s’incarne encore et encore n’est qu’une pensée du « Je ». En raison de la croyance en un « je » existant en une seule vie, les graines semées sont des graines conçues pour perpétuer le sens du « je ». Le Soi est responsable de la génération et du soutien de ces causes, il est totalement insensible à tout ce qui se passe, que le « Je » considère comme réel. Le Soi a la perspective, manifestement évidente et manifestement correcte une fois que l’illumination se produit, que tout va bien et ne pourra jamais être autre chose que bien. Le Soi ne reconnaît aucune perspective que le « Je » a... donc le « Je » peut être mort de peur, avide de survie personnelle, craignant l'extinction et occupé à générer toutes les causes qui renforcent le « Je », et le Soi ne le fait pas. je m'en fous ! Le Soi est à toutes fins pratiques Dieu : Dieu le créateur ; Dieu le partisan ; Dieu l'amant; Dieu qui est libre de la clameur des efforts mortels ; Dieu qui est pleinement conscient de ce qui est éphémère et éphémère et de ce qui est éternel et durable... et qui est tout à fait d'accord pour laisser le passager, « l'éclair dans la nuit noire », être fidèle à sa nature ; et Dieu qui n'a aucune envie de rassembler une sélection soigneusement éditée de certains des phénomènes possibles autour et de l'appeler « je » et d'y croire jusqu'à l'oubli complet de la réalité, de la sécurité, de l'énormité et de la valeur d'être Lui-même. Il semble que nous soyons les seuls à être aussi stupides.

Les théories de la réincarnation considèrent que nous effectuons le voyage du « je » depuis toujours depuis un passé éternel. Il n’y a pas eu de début à notre adoption du « I$ » qui est responsable de se réincarner encore et encore.

L'un des exercices spirituels conçus pour générer la bienveillance qui permettra au « moi » de relâcher son emprise et d'être ainsi plus enclin à s'éveiller au Soi, est la « Vérité » qui, depuis que nous avons vécu pour toujours, et sous toutes les formes imaginables, , chaque chose a été à un moment donné notre mère, notre père, notre enfant, notre ami, notre ennemi. Nous avons profondément aimé absolument tout le monde à un moment donné, et à un autre moment, nous les avons détestés avec un mal ignoble au point que nous prenions plaisir à les couper en petits morceaux.

Si tout le monde a été notre mère à l'époque, il est tout à fait juste d'aimer tout le monde maintenant de l'amour que nous avons pour notre mère, ou du moins de l'amour d'une mère. Pourtant, je n'ai rencontré que quelques moines qui vivent ainsi, et pratiquement aucun laïc, asiatique ou occidental, qui adhère fermement à la croyance en leur propre réincarnation. La plupart des réincarnationnistes ont l'attitude plutôt déconcertante qu'ils peuvent se détendre et se détendre pendant la vie parce que, en fin de compte, l'Éveil est apparemment impossible à atteindre, et la vie n'est vraiment pas si mauvaise, et en fin de compte, elle est entre les mains. de quelque chose présumé être spirituel et présumé conduire la personne progressivement vers une plus grande proximité avec l'événement d'illumination... de salut.... Ce qui, selon le principe même de la réincarnation elle-même, est un non-sens absolu. La personne vit simplement avec une croyance qui est à la mode, ou confortable, ou romantique, ou suffisamment mystique pour apaiser une partie des désirs intérieurs... sans jamais faire de recherches sérieuses sur la croyance elle-même... une croyance qui, lorsqu'elle est réellement comprise dans son sens. la plénitude, est horrible et suffisamment répugnante pour inciter une personne à aspirer à l'illumination avec une détermination si inébranlable et une férocité spirituelle telle qu'elle provoquerait des changements radicaux dans son identité. Cependant, l’un des traits communs que partagent la plupart des réincarnationnistes occidentaux est l’absence presque totale de volonté de sortir du cycle de la réincarnation… ils n’ont aucune pratique spirituelle à proprement parler dans leur vie quotidienne. Jour après jour, mois après mois et année après année, ils continuent à laisser filer leur temps précieux ici en vain sans jamais parvenir à quelque chose de très substantiel qui soit capable d'AGIR sur leur croyance fermement ancrée dans la réincarnation... sauf peut-être un répertoire de d'autres explications possibles qu'ils rejettent avec véhémence. La plupart des Occidentaux que j'ai rencontrés et qui croient en la réincarnation sont insignifiants comparés aux vrais sages qui partagent la même croyance, mais qui ont pourtant changé leur vie et suintent désormais véritablement de l'assurance, de l'amour et de la foi insondables et riches d'un Vrai. Esprit. Et ironiquement, ce sont ceux-là, humbles dans leur perfection, ordinaires dans leur identité et leur puissance spirituelles écrasantes, selon les normes humaines, qui commencent à douter de toute l’hypothèse de la réincarnation.

Dans un sens, seule la perspective acquise après l'illumination permet à une personne de puiser dans suffisamment de ressources spirituelles pour connaître pleinement la réincarnation. Et si vous êtes illuminé, la réincarnation est, comme promis dans l’enseignement de la réincarnation lui-même, la première chose à jeter ! Pour la personne illuminée, il est évident que personne ne s’est jamais réincarné, que personne n’est jamais né, que personne ne peut jamais mourir. La vie et la mort ne sont que des noms vides de sens, des noms attribués à des événements semblables à des mirages et possédant la substance d'un rêve ou d'un fantasme. «Je» n'a jamais été réel. «Je» n'ai jamais fait toutes ces choses qui faisaient partie de la vie quotidienne. «Je» n'ai jamais eu toute cette souffrance, toute cette confusion, tout ce désespoir. Tout s'est déroulé à l'intérieur du Soi... Soi immobile, éternel, auto-généré, divinement sage et compatissant. Ha! La blague de tout cela. Lorsque votre identité personnelle revient ou s'éveille du « Je » au Soi, vous ne pouvez pas vous empêcher de rire de vous-même pour avoir été assez stupide au point d'approuver votre « Je » en tant qu'hôte de votre vie. Et ce n’est alors qu’une question de conditionnement qui détermine le type d’explications que la personne éclairée utilise pour enseigner aux autres. Certains emploient encore les concepts de réincarnation-nirvana, certains utilisent uniquement la perspective éclairée (comme le fait souvent le bouddhisme zen), certains reviennent à « ceci est votre première vie »… et ainsi de suite. C'est seulement une question de conditionnement et de qui vous enseignez qui détermine vos explications, parce que lorsque vous vivez à partir du Soi, la réalité de la vie quotidienne est si extraordinairement différente de celle vécue avec un hôte « Je » que tous les mots et explications sont vraiment hors de propos et sont perçus comme étant le plus souvent une cause d'une plus grande confusion dans l'esprit de ceux qui écoutent.

Donc, en un mot, c'est à peu près ce qu'est la réincarnation telle qu'elle est enseignée à la source, par ceux qui sont « au courant » dont la vie spirituelle en dépend entièrement... et il n'y a pas d'origine plus véritable pour tirer de tels enseignements à partir de maintenant. cette planète.

Au cours de ma formation, j'ai donc appris tout ce qui précède et de manière plus expérientielle... J'ai expérimenté chaque exercice des enseignements. Et ça me plaisait beaucoup aussi. J'ai été guidé à travers le Bardo, l'événement qui suit la mort. On m’a appris comment mourir volontairement, comment naître de nouveau volontairement. On m’a appris à expérimenter la « vérité » selon laquelle le Soi est l’hôte et le « Je » n’est qu’un invité éphémère dans mon esprit. On m'a appris comment mes illusions sur le « je » ont causé des ravages inimaginables dans ma vie et dans celle de tous les autres..., et j'en ai fait l'expérience. On m’a enseigné la « vérité » sur la réincarnation, la « vérité » sur notre condition humaine… et j’y ai cru. Eh bien, je pourrais le prouver. J'avais absolument tout expérimenté, sauf l'illumination, impliqué dans les prémisses de la Réincarnation. La réincarnation était pour moi un fait évident de la vie parce que je pouvais expliquer beaucoup de choses dans ses termes... et en plus je pouvais raconter n'importe laquelle des vies passées infinies que j'avais déjà vécues, ainsi que raconter celles de n'importe quelle autre personne à sa place. Et c'est plutôt convaincant !

Mais ensuite est arrivé le _Livre d'URANTIA_, une immensité verbeuse et enivrante qui, je dois l'admettre, ne m'a pas beaucoup captivé du tout. Cependant, j'en ai vu un peu sur les Ajusteurs de Pensée et, même si je n'ai pas lu cette partie de manière cohérente pendant au moins deux ans, j'ai eu un léger intérêt pour le livre parce que je pensais qu'il pouvait avoir quelque chose à dire sur « Bouddha Nature ». .. Soi.

Plusieurs années se sont écoulées avant que je puisse réellement comprendre la terminologie et les concepts employés dans le livre. Un jour, j'ai trouvé quelque chose d'écrit sur la façon dont les communications mentales se font chez les mortels. Les mots m'ont arrêté net parce que quelqu'un écrivait sur des choses que je pouvais faire et que j'avais travaillé extrêmement dur pour être spirituellement capable de les faire. Je savais que ce n’était pas quelque chose que la personne moyenne pouvait accomplir, et donc l’auteur devait au moins avoir atteint spirituellement mon propre stade. Pourtant, lorsque j'ai lu les mots devant moi, j'ai vu qu'il écrivait avec une telle expertise sur le sujet... quelque chose que je ne pouvais en aucun cas réaliser. Ma déduction suivante était que cet auteur devait écrire la vérité. S'il peut faire autant autorité sur des sujets aussi hautement classifiés, secrets et spirituellement exigeants avec lesquels je suis devenu familier, et qu'il n'y a aucun moyen concevable que je puisse ou puisse sciemment mentir ou exagérer aux autres sur de tels sujets, il n'y a aucun moyen possible pour lui de mentir non plus. Et donc j'ai provisoirement donné au _Livre d'URANTIA_ l'occasion de m'enseigner.

Tout s'est bien passé jusqu'à ce que je tombe sur la notion de Première Vie, pas de vies antérieures... jamais ! C'était un peu dérangeant. Je savais que ces auteurs devaient écrire la vérité simplement parce qu’une grande partie du contenu du livre était bien trop noble pour qu’une personne moyenne puisse en avoir une connaissance aussi approfondie. J’étais donc dans une position où ma réalité spirituelle infaillible, toujours sans illumination, se trouvait face à un dilemme. J'ai une foi et une admiration incontestables pour quiconque peut me prouver son statut de frère aîné spirituel, ses qualités un pas ou plus plus loin que moi. Ces auteurs me l’ont démontré sans équivoque. Mais je ne parvenais toujours pas à résoudre ce problème de Première Vie de manière satisfaisante. Animé d'une véritable soif de Vérité au plus profond de mon être, j'ai parcouru toutes les voies et ressources possibles en moi pour résoudre ce dilemme... en vain. J'ai lu et relu _Le Livre d'URANTIA_ pour avoir une idée qu'ils avaient voulu dire Première Vie dans un contexte autre que celui de l'absence de vies antérieures... en vain. Et pendant tout ce temps, ma réalité spirituelle devenait de plus en plus conforme à la conscience et à la communication consciente avec ce que j'en suis venu à appeler mon Ajusteur de Pensée. J'ai commencé à expérimenter des aperçus entièrement nouveaux et rafraîchissants sur la condition mortelle et, plus impressionnant encore, sur ma propre identité spirituelle... d'une manière bien plus réelle que je ne l'avais jamais connue auparavant.

Un jour est arrivé où, après avoir déjà essayé de communiquer consciemment avec mon Ajusteur de Pensée et de nombreuses personnalités décrites dans _Le Livre d'URANTIA_, je me suis adressé à eux en disant : « Je ne peux pas résoudre ce dilemme de la vie passée : la première vie. J'ai fait de mon mieux. J'ai besoin de quelque chose de plus que ce avec quoi je dois travailler pour le résoudre. Si vous voulez que je crois ce que vous m'enseignez dans ce Livre d'URANTIA, alors VOUS proposez les biens qui m'aident à résoudre ce dilemme afin que je puisse progresser dans mon voyage spirituel... sinon vous et votre livre pouvez Faire une promenade!" Et trois jours plus tard, il m’est arrivé la chose la plus extraordinaire. Les marchandises sont arrivées.

Il vaut probablement la peine de mentionner d'abord, avant d'aller plus loin dans ce qui s'est passé alors, qu'au cours des années précédentes de développement spirituel, j'avais découvert, main dans la main avec le Livre d'URANTIA, ce qui me semblait être des circuits mentaux. Ce circuit était à la fois un circuit de communication et un circuit de perspective. Au début, le circuit auquel j’étais « branché » était mondial et j’ai découvert que ma conscience s’était élargie pour inclure la responsabilité de ma place sur la planète entière, et pas seulement de ma localité. Les choses dans ma vie ont changé en conséquence. J'ai découvert que les types de besoins que les gens m'apportaient, en matière de guérison, de conseil ou d'enseignement, étaient soudainement orientés vers le monde entier. Mais après un certain temps, j’ai été branché sur un autre circuit de dimension encore plus large. Ce circuit semblait à toutes fins pratiques être un circuit morontien, et sur une période de quelques années, ce circuit semblait s'élargir comme s'il en venait à embrasser tous les circuits morontiens jusqu'à Jérusem inclus.

C’est en vivant comme si j’étais un Jérusemite que ma demande des « biens » a été faite. Mon point de vue avait énormément changé. J'étais capable d'agir spirituellement de manières nettement différentes de celles de l'époque où j'étais uniquement connecté au monde. Les choses devenaient plus réelles pour moi. Mes efforts spirituels portaient plus facilement leurs fruits, et ces fruits tenaient bon et ne semblaient pas retomber sous une boue d'énergie de scories mortelle qui avait été mon compagnon constant et frustrant depuis si longtemps. L'identité spirituelle et la responsabilité spirituelle étaient devenues des choses tangibles, clairement définies et clairement ordonnées en moi... grâce uniquement à ces circuits morontiens auxquels j'avais accès ou que j'avais gagné. Je n'étais toujours pas éveillé et n'avais que de vagues notions sur la réalité connue sous le nom de fusion de l'Ajusteur, même si mon engagement envers la volonté de mon Ajusteur était fermement ancré... Je ferais de mon mieux étant donné ce avec quoi je devais travailler.

Et ainsi, trois jours après avoir fait ma demande sérieuse, les marchandises sont arrivées. Je me suis retrouvé arrêté dans mon élan. J'ai soudain remarqué la présence psychique d'une personnalité spirituelle, d'une espèce que je n'avais jamais rencontrée auparavant. Il semblait être un résident loin des $m y$ rivages d'Urantia et même très loin de Jérusem. Il avait une luminosité et une conscience spirituelles si extraordinairement déplacées ici... comme un professeur de physique qui arrive dans la classe d'arithmétique des enfants de 7 ans... une personne avec des ressources bien au-delà des besoins immédiats et en fait bien en excès. des besoins qui seront probablement rencontrés dans de nombreuses années à venir. Et il s'est adressé à moi.

En silence, sans un mot, nous avons engagé un état d'adoration ensemble. Tout mon être était rempli d'une joie et d'une dignité indescriptibles. Nous sommes restés ainsi pendant un certain temps jusqu'à ce qu'il me communique enfin, encore une fois sans un mot, au plus profond de mon être, qu'il était au courant de ma demande de comprendre cette question de la réincarnation... et qu'il savait que j'avais épuisé tout $m y$ ressources dans cette quête... et qu'il souhaitait élargir $m y$ conscience à un niveau compatible avec le sien... comme c'est le cas pour lui, tout en gardant intacte ma structure mortelle afin que le les nouvelles significations que je découvrirais pourraient avoir un sens pour moi dans ma condition de mortel plutôt que comme membre de son ordre… et avait-il ma permission pour le faire ? ... Oh mec! L'a-t-il déjà fait ! Allons y pour ça.

Ensuite, nous avons semblé entreprendre ensemble un long voyage à travers l’espace. J'ai remarqué que nous semblions aller bien au-delà des lieux spatiaux, des mondes, pour lesquels ces circuits morontiens trop familiers étaient d'usage courant. En moi-même, j'ai remarqué un certain sentiment d'entrer dans un territoire entièrement nouveau, dans lequel qui j'étais, comment je me comportais et pensais était presque infantile par rapport à la lumière de cette plus grande réalité et conscience dans laquelle mon professeur était si à l'aise.

Et puis, finalement, nous nous sommes arrêtés doucement quelque part apparemment très loin dans l'espace, au-delà d'Urantia et des mondes morantiens et de leurs niveaux de réalité. Pourtant, où que nous soyons, cela semblait d'une manière ou d'une autre plus proche du Centre des choses que tout ce que j'avais vécu auparavant... et pendant tout ce temps, mes sens physiques et la réalité n'étaient pas différents de la vie quotidienne normale ici sur Terre.

Puis cet être merveilleux, manifestement passé maître dans l'art de communiquer avec les mortels lorsque l'occasion s'en présentait, m'a demandé de me retourner et de faire face à la direction dans laquelle se trouvaient Urantia et toute ma vie. Et peu de temps après avoir fait cela, il m'a demandé de me poser à nouveau ma question, celle de savoir s'il y avait eu la Réincarnation ou si ma vie sur Urantia était bien $m y$ ma première vie. J’ai fait cela et instantanément m’est venue la reconnaissance indubitable et profondément connue, et je l’ai crié à haute voix : « Il n’y a aucun moyen possible que la réincarnation puisse exister ! Mon guide a juste souri et m'a laissé seul dans mes pensées et mes délibérations alors que je voyais clairement mon monde, aussi lointain soit-il, à la lumière de sa réalité exaltée. Mes pensées, qui bouleversaient profondément mon essence même, se déplaçaient sur des perceptions et des compréhensions extrêmement convaincantes. Les choses se sont achevées en moi d’une manière si divinement coordonnée. Le mécanisme de la vie ne contient pas d’élément de réincarnation sur Urantia. Ce n’est pas que la réincarnation soit possible ou probable ; il est tout simplement totalement absent.

En même temps que j'achevais mon dilemme, j'arrivais à la conclusion sans équivoque qu'en vérité, il n'y a aucun moyen possible pour qu'un de mes semblables, hommes et femmes sur Urantia, puisse être sûr à cent pour cent de la même question sur la réincarnation à moins qu'ils ne le demandent. la question dans cet état d’esprit ou dans un état d’esprit transcendant similaire. Ils n'avaient tout simplement pas le pool de ressources de conscience sur lequel s'appuyer qui leur permettrait de parvenir à une conclusion universellement acceptable à moins qu'ils ne puissent se connecter à quelque chose qui pourrait augmenter leur circuit urantien et peut-être même leur communication/perspective morontienne. Ainsi, chez nous, sur Urantia, des siècles pourraient s’écouler et la croyance persisterait dans l’esprit des mortels et nous n’aurions pas grand chose avec quoi travailler qui pourrait « prouver ou réfuter » la réincarnation une fois pour toutes. La plupart des gens qui croiraient en First-Life n’auraient jamais grand-chose pour étayer leurs propos. Et la plupart des gens qui croiraient à la vie antérieure n’auraient également jamais grand-chose pour étayer cela, à l’exception de quelques excuses plutôt fragiles créées à partir de la matrice même qui ne peut pas survivre à la dynamique des énergies et des carrières orientées éternellement.

La croyance en la première vie et la vie passée sont toutes deux construites à partir de la même matrice sur Terre... et la vie dans ce qu'elle a de plus profond, de plus éternellement nourrie et de plus personnellement épanouissante n'est pas l'affaire des systèmes de croyance, des mondes et des philosophies. Il s'agit plutôt d'une préoccupation des profondeurs intérieures, du muet, du calme, de cette réalité en nous qui connaît un rapport direct avec la Première et unique Source de tout ce qui est au ciel et sur Terre.

Cela signifie pour nous que, parce que nous fonctionnons à de nombreux niveaux psychologiques, certains plus conscients et basés sur les mots, d'autres plus profonds et moins basés sur les mots, nous sommes capables de vivre à partir de différentes capacités pour construire un sens à notre vie. En un sens, le sens que nous sommes capables de donner à notre vie est directement lié au type de « circuits » dans lesquels nous sommes coincés ; un circuit qui nous permet de communiquer avec une conscience plus universelle va nous permettre de créer une portée de sens totalement différente de celle que nous pourrions créer à partir d'un circuit uniquement orienté localement. Le résultat de l’un ou l’autre circuit est que lorsque nous nous efforçons de rechercher en nous-mêmes des questions dont les réponses constitueront le tissu de nos croyances, nous ne pouvons le faire que dans le cadre des paramètres des circuits auxquels nous avons accès… et nos croyances refléteront cela. fait. Bon nombre des circuits que nous utilisons comme éléments de base pour des croyances plus universellement matures, des croyances qui nous rendent capables de la vie éternelle, sont en fait incapables de survivre à notre mort ou à notre transfert de la planète. De la même manière, bon nombre des éléments de base que nous utilisons, qui sont des circuits morontiens, s'éteindront lorsque nous aurons besoin de circuits pour nous permettre d'acquérir les valeurs de réalité de l'Univers Local... "Quand j'étais enfant, je jouais avec les choses des enfants, mais maintenant je suis un homme, j'ai rangé mes jouets pour les choses des hommes » (ou quelque chose comme ça !). Cela amène à s'interroger sur l'immense compréhension universelle évidente et la capacité de signification utilisées par les auteurs des articles du _Livre d'URANTIA_.

En tournant notre attention vers les événements et les expériences ici sur Terre qui contribuent à notre intérêt pour le développement de la foi en la Réincarnation, nous ne trouvons qu'une poignée d'éléments de ce type.

Ils sont:

1. Les gens qui croient vraiment avoir vécu auparavant parce qu’ils visitent un lieu ou vivent quelque chose qui est pour eux un déjà-vu.
2. Séances de régression sur des vies antérieures à partir desquelles nous trouvons des données qui nous viennent à l’esprit auxquelles nous nous identifions et que nous attribuons à des « souvenirs » des temps passés, des temps historiquement datés avant notre naissance actuelle.
3. Des nourrissons qui présentent toutes les tendances comportementales de leurs prédécesseurs décédés connus, comme cela est le plus courant dans les cultures asiatiques et constitue LE facteur important dans la pratique tibétaine de découverte des moines réincarnés.
4. Données dérivées de la clairvoyance, obtenues personnellement ou fournies par des médiums/médiums qui croient eux-mêmes à la réincarnation.
5. Livres sur le sujet rédigés par de soi-disant autorités : Lobsang, Claire Prophet, Edgar Cayce, Alice Bailey, divers auteurs bouddhistes et hindous, etc. etc. Les rayons des librairies théosophiques regorgent d'auteurs exposant les vertus ou la logistique de la réincarnation.

Nous avons vécu tout ou partie de ce qui précède nous-mêmes, ou nous croyons que quelqu'un d'autre l'a fait, et c'est notre ferme conviction dans cette foi qui nous permet de croire en la réincarnation. Mais ce qui est intéressant, c'est que cette croyance ne la rend pas réelle... tout comme la croyance de Cargo Cult selon laquelle la vie peut être plus prospère en priant pour les avions cargo de la Seconde Guerre mondiale, qui ont accidentellement largué quelques tonnes de fournitures dans les villages isolés. des peuples primitifs, de revenir et de livrer aux gens une abondance de cadeaux, est réel. Les avions sont tous démolis. Les pilotes ignorent les prières des indigènes. Personne ne soutient le système que les indigènes utilisent comme fondement « spirituel » de leur vie. Le système n'existe pas.

Un autre critère, probablement préalable, pour nous qui croyons en la réincarnation est que NOUS VOULONS. Et si nous le souhaitons, nous regarderons à travers ces lunettes « roses » et nous assurerons que nous disposons d’un soutien suffisant pour étayer nos convictions. L’un des soutiens les plus encourageants réside dans les chiffres… des millions de personnes y croient, donc cela doit être vrai. Cependant, il n’y a probablement qu’une ou deux personnes qui croient en vous, mais cela ne vous rend pas irréel ou invalide. La plus grande difficulté à laquelle est confrontée la personne qui croit en la réincarnation et qui veut vérifier honnêtement si telle est ou non notre condition de vie, est l'autorité qu'elle a investie dans sa source d'information. Edgar Cayce est-il capable de vraiment connaître l'œillet de rêne, en dehors du fait qu'il est évidemment capable d'y croire ? Juste parce que le programme spirituel tibétain génère un pouvoir personnel et des compétences psychiques extraordinaires, cela signifie-t-il que, même s'ils croient en la réincarnation et recherchent avidement ses preuves dans tout ce qui surgit, la réincarnation elle-même existe ? Ou bien la réincarnation est-elle une croyance héritée qui fait partie intégrante d’un ensemble d’explications que personne n’ose ou ne souhaite remettre en question parce que le faire, à première vue, semble être plus risqué que d’y croire ? Oui, personne ne répondra de manière satisfaisante à sa propre question de « réincarnation » tant qu’il ne pourra pas agir en toute liberté de toute autorité en la matière.

Si vous ignorez toutes les autorités mondiales nombreuses et difficiles à ne pas croire en matière de réincarnation, vous découvrirez qu'une telle démarche à elle seule mettra sans aucun doute en faillite vos ressources d'enquête. Cette étape est alors le moment approprié pour demander un circuit ou des ressources qui ne sont pas générées par votre propre biais. Ce n’est qu’à un tel niveau d’honnêteté et de sérieux que la vérité peut être révélée… que ce soit sur la réincarnation ou sur quoi que ce soit d’autre. Lorsque nous lisons et étudions _Le Livre d'URANTIA_, nous avons deux choix dans notre approche... a) entendre ce qu'il dit et le tester, ou b) nous accrocher à nos propres croyances, peut-être non testées, sans laisser de place à la croissance spirituelle dans des régions au-delà de notre paramètres déjà bien définis que les leçons du _Livre d'URANTIA_ pourraient provoquer.

Il y a deux ans, ma propre expérience d’illumination s’est produite. Le « moi » a disparu et le « moi » est devenu l'hôte conscient de ma vie. Avec cet éveil plutôt extraordinaire est venu un flot de prises de conscience sur les questions de la réincarnation, de la condition de l'homme, de Dieu, des pratiques religieuses et des philosophies, etc.

Pour l’esprit éclairé, il n’y a pas de réincarnation, il n’y a personne pour se réincarner… personne illuminé ou non. Ce point de vue est partagé par tous ceux qui partagent la perspective de l'Esprit Unique des esprits éclairés. Toutefois, afin de communiquer avec les gens concernant leurs réalités spirituelles, de nombreuses mesures opportunes sont utilisées, la réincarnation étant l'une d'entre elles. Judda Krishnamurti fut probablement l'un des premiers, certainement l'un des très rares, à aller à contre-courant de la croyance populaire en la réincarnation. Beaucoup d'entre nous ici sur cette planète ont reconnu qu'il s'agissait d'un être humain exceptionnellement beau et éclairé qui décriait fréquemment ouvertement toute l'hypothèse de la réincarnation. Il était l’ami de tous ceux qui choisissaient incontestablement la liberté spirituelle plutôt que la somnolence confortable liée au respect des croyances traditionnelles. Il était une véritable nuisance et un embarras pour tous les enseignants qui enseignaient à leurs ouailles les leçons spirituelles traditionnelles et quelque peu inertes que la plupart des gens préféraient. Lorsque le circuit communication/perspective est suffisamment vaste, les théories de la réincarnation sont reconnues comme étant simplement des mesures opportunes pour stimuler les gens dans une certaine forme d’engagement spirituel. Lorsque le circuit communication/perspective est local, les théories de la Réincarnation sont la Vérité. Ironiquement, la Vérité semble davantage être une question de capacité des circuits auxquels nous avons accès plutôt que du contenu que nous attribuons à nos vies à travers leur utilisation.

Je n'ai rien trouvé dans les preuves disponibles présumées valider la réincarnation qui ne puisse être attribuée ici de manière complète et satisfaisante à la nature de l'esprit et de la première naissance. Dans le processus de chute des profondeurs très calmes et subtiles de l'esprit, tous les mécanismes impliqués dans la création de « lectures de vies antérieures » sont découverts. Il existe des explications similaires pour tous les autres phénomènes que les gens attribuent à la réincarnation.

La plupart des gens qui croient en la réincarnation ici en Occident semblent croire qu’ils adoptent une croyance plus grande, plus généreuse, plus véridique, plus ingénieuse et plus spirituelle que toute autre croyance actuellement sur la planète. Mais je dis catégoriquement que de toutes les croyances dans lesquelles nous pouvons investir notre foi et dans lesquelles nous pouvons confier notre carrière spirituelle, la réincarnation est LA plus paralysante, LA plus étouffante, LA plus déroutante, LA plus évasive et LA plus spirituellement privée de sens. tout... même si c'est un peu plus alléchant psychiquement que le reste. Mais ces mots ne sont que les découvertes et l’opinion d’une seule personne. Si vous êtes un lecteur du Livre d'URANTIA, il y a de fortes chances que si vous croyez également en la Réincarnation, vous aurez quelques difficultés à accepter le livre dans son intégralité, et donc la plénitude de l'expression de votre propre Foi. Peut-être pourriez-vous envisager de demander : comme je l'ai fait. Peut-être pourriez-vous être intéressé à remettre en question à la fois le _Livre d'URANTIA_ et vos croyances en les mettant toutes deux en jeu et en laissant quelqu'un de plus divin et de plus éclairé vous enseigner la vérité.

L’univers, qu’il soit représenté dans le Livre d’URANTIA, dans celui d’Edgar Cayce, ou dans celui de l’Hindouisme ou du Bouddhisme, regorge d’une foule de nos aînés qui sont plus qu’heureux de nous aider à développer notre Vérité. Pour votre propre bien et pour celui de nous tous qui partageons votre espace et qui partagerons sans aucun doute votre compagnie pendant des éternités à venir, demandez-leur.

Que Dieu vous bénisse et vous garde. Et que votre fusion d’Ajusteur soit rapide et sûre.

Robert Crickett, Melbourne

