---
title: "L'arrivée de Dieu dans l'esprit humain"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2 py-1">© 1988 Robert Crickett<br>© 1988 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Quand j'avais cinq ans, mon frère de six ans et moi avons été emmenés par nos parents dans l'une des églises de notre petite ville de campagne. Son père, conseiller professionnel en matière de carrière, avait dit à maman que je devais devenir ministre en grandissant : « Alors expose-le à l'église, n'est-ce pas ! » ... et c'est exactement ce qu'elle a fait, avec un peu de zèle.

## Le premier pas sur le chemin

Ce dimanche particulier était une véritable occasion pour cette église. C'était le jour pour accueillir une troupe évangélique en visite « en mission de Dieu ». La troupe était composée d'environ huit personnes, plus l'orateur, qui a parlé pendant un certain temps devant un public bondé. Il a probablement couvert un grand nombre d'aspects de l'Évangile chrétien, la plupart me dépassant, mais il m'a profondément impressionné avec un seul sujet, l'idée de la réalité de Dieu, l'auteur personnel de tout.

Ce « Dieu » me semblait être la meilleure chose qui soit. Tout le monde devrait en avoir un peu dans sa vie. Ce type là-haut sur la plate-forme était comme quelqu'un qui vendait de l'eau au bord de la rivière... Dieu était libre et disponible pour tout le monde et il était présent et immédiat et hé, pourquoi n'irais-tu pas en prendre un bon seau ?

Dans un sens très réel, cet évangéliste parlait comme s'il présentait à notre ville un produit entièrement nouveau, une « chose » que personne, sauf personne ici, n'avait jamais rencontrée ; Comme lorsque le Coca-Cola est arrivé pour la première fois en Nouvelle-Zélande, il a changé notre mode de vie et a été le présage de grandes choses à venir. Pour moi, en regardant les habitants de la congrégation assis collés à cet orateur, Dieu était une révélation nouvelle et fraîche. Ma réalité était tout le contraire de l'écrit de Paul ([Romains 1:19,20](/fr/Bible/Romans/1#v19)), «... puisque ce qu'on peut connaître de Dieu leur est clair, parce que Dieu le leur a fait comprendre. Car depuis la création du monde, les qualités invisibles de Dieu, sa puissance éternelle et sa nature divine ont été clairement vues, étant comprises à partir de ce qui a été fait, de sorte que les hommes sont sans excuse. (Version NIV) Je n'avais pas la moindre envie qu'il y ait une morue. Mon identité personnelle n’avait pour seule portée que de reconnaître que les adultes règnent en maître, et maman et papa en particulier.

## La première réalisation – et la déception

Au cours de ce discours, je suis arrivé à la conclusion que je voulais Dieu, en grande partie. Pour la première fois au cours de ma brève existence, j'ai ressenti la différence entre moi dans ma réalité locale – le ciel était simplement bleu, les arbres et les champs simplement verts – et moi et Dieu dans la même réalité, il y avait une totalité, le créateur était DANS Après la création, il y avait en moi un sentiment d'achèvement et un ordre omniprésent dans le monde qui m'entourait. Du moins, c'est ainsi que je le voyais à l'époque.

Après le service religieux, la congrégation a été divisée en groupes de discussion et un membre de la troupe évangélique a assisté à chaque groupe. Juste avant que notre groupe pour les plus petits soit sur le point de commencer, je suis allé voir notre évangéliste pour lui demander ce qui me paraissait être la question la plus importante de ma vie : « Excusez-moi Mademoiselle... qu'est-ce que Dieu ?

J'avais besoin d'une réponse qui vienne de son véritable esprit divin, de la même manière qu'on s'attend à ce que le vendeur d'un produit se porte garant de celui-ci sur la base de sa propre expérience de l'avoir utilisé... l'approuvant parce qu'il a une connaissance intime et intérieure. de cela par expérience. Mais ma question a été répondue de manière tout à fait différente. Elle m'a regardé comme un mulet abasourdi et a dit, d'une manière visiblement sincère : « Je ne sais pas… ».

Ma réponse fut immédiate et définitive. Ici, devant moi, il y avait un hypocrite, un mensonge vivant. Elle nous disait à quel point ce truc de Dieu était merveilleux et comment nous devrions vraiment l'introduire dans nos vies « parce que ça va tout arranger et c'est juste la meilleure chose imaginable et vous seriez vraiment idiot de ne pas en avoir et si vous restez avec nous, tout ira bien, vous pariez ! Et elle n’en avait aucune idée ! Et ça m'a touché au vif. J'ai rejeté catégoriquement le christianisme et les chrétiens.

## Le désir continue

Curieusement, même si son hypocratie n'a pas troublé ma soif de Dieu, elle m'a simplement dit de me méfier de cette foule en particulier car elle n'en savait rien, elle n'avait pas de Dieu en stock. J'ai alors décidé, alors que notre groupe accomplissait son rituel quelque peu vide, que je trouverais Dieu ailleurs... probablement pas auprès des gens, peut-être auprès de Dieu lui-même. J'ai compris que si Dieu existait vraiment et qu'il était le créateur de toute cette vie autour de moi et en moi, et qu'il connaissait en fait chacune de mes pensées et de mes sentiments, alors il m'aiderait à le trouver. Mais je ne le retrouverais certainement pas à travers tout cela.

Le mardi suivant, j'étais à l'école et après le déjeuner, nous sommes allés au terrain de sport pour assister à un match de softball joué par notre école et une école en visite. Nous, les enfants de cinq ans de première année, étions alignés le long d'un côté du champ, juste à la limite des arbres. Là, nous nous sommes assis pour regarder ce que j'ai trouvé être un événement plutôt ennuyeux. Le jeu ne m'impliquait pas et je ne connaissais personne qui jouait, soit c'étaient des étrangers, soit, étant plus âgés que moi, ils n'étaient pas mes camarades de jeu. J'étais curieux de savoir pourquoi nous devrions regarder du tout. Le jeu dans son ensemble n’avait absolument rien à voir avec nous. Il y avait quelque chose d’assez incongru dans notre présence là-bas. En regardant mes camarades de classe, j’ai remarqué qu’ils s’ennuyaient et se sentaient aussi mal à l’aise que moi. Mais ensuite, tout a changé.

Au-dessus du ciel, au-dessus du terrain de jeu et à environ cent pieds d’altitude, se trouvait une sorte d’engin volant de couleur argentée. Il avait à peu près la taille de deux voitures Nash Rambler, large et longue, en forme de deux soucoupes placées l'une sur l'autre. Il semblait palpiter avec une vibration argentée. Bon sang, est-ce que ça a déjà changé le ton du jeu !

## Foi et confiance enfantines

De l'engin sont sortis un certain nombre de personnes volantes. Ils étaient très colorés, brillants et dérivaient. sur le terrain de jeu où ils ont commencé à distribuer des petits sachets de bonbons et à câliner tous les enfants et les deux professeurs comme s'ils étaient des amis perdus depuis longtemps. Tous les enfants à côté de moi ont couru sur le terrain, car le jeu s'était arrêté brusquement lorsque tout cela s'est produit à l'improviste. Je me suis simplement levé là où j'étais assis et depuis le bord du terrain de jeu, près des arbres, j'ai regardé, pas trop surpris, juste fasciné. Je n’avais jamais vu quelqu’un comme ces gens auparavant.

Après un court instant de ces salutations, certains des passagers remontèrent vers l'engin qui planait au-dessus du champ. Puis, de cet engin, est sorti un grand gaillard. Il mesurait environ trois personnes et brillait d’une couleur rose brillante sur tout son corps. Il ressemblait en quelque sorte à un humain, mais pas tout à fait. Il n'était pas comme les gens volants qui, dans un sens, ressemblaient un peu à des gens, il n'avait ni membres ni visage en tant que tels, mais ressemblait plutôt à une lumière de forme ovale qui était vivante et, dans un sens indéfinissable, était une personne. Lui, comme tous les gens volants avec des choses en forme d'ailes sur le dos, était rayonnant d'amitié et de gentillesse.

## La réunion

Il a glissé de l'engin jusqu'à l'espace juste au-dessus de moi et devant, j'ai dû le regarder. Puis il m'a salué par mon nom et je lui ai demandé qui il était. Il a répondu : « Dieu Robert. Vous m'avez demandé et je suis venu pour être avec vous.

Eh bien, j'étais ravi. Pas bouleversé ni perturbé de quelque manière que ce soit, juste ravi de rencontrer Dieu face à face. C'était une journée spéciale pour nous tous, avec tous les bonbons et voir ces gens voler et ainsi de suite, mais c'était aussi si ordinaire d'une certaine manière, si simple.

Ce « Dieu » et moi avons discuté pendant un bon moment alors qu’il restait immobile dans l’espace devant moi. Je ne me souviens pas du contenu de cette conversation. Mais ensuite il s'est retourné et a fait face à l'engin et j'ai remarqué que tous les volants quittaient le terrain et se rassemblaient à l'intérieur de leur transport. Un à un, ils faisaient leurs adieux à mes camarades de classe et remontaient en planant jusqu'à l'engin situé à trente mètres au-dessus du terrain. Ils semblaient sur le point de partir et pourtant ce « Dieu », ce type rose semblait rester.

Il leur disait quelque chose une fois qu'ils étaient dans leur métier, comme s'il communiquait avec eux à travers ses murs, les remerciant et leur exprimant son amour. L’atmosphère était électrique d’affection. Puis j'ai remarqué qu'à côté de l'engin il y avait une autre personne. Il était sans aucune forme, il était comme une puissante présence de claire lumière. Il semblait qu’il avait accompagné l’engin et qu’il était d’une manière ou d’une autre intrinsèquement lié à « Dieu ». Après que ce bonhomme rose eut dit au revoir aux membres de l'engin, avec une telle finalité absolue, il tourna son attention vers cette claire présence lumineuse, cette conscience qui était immobile à côté de l'engin. Il s’ensuivit le calme et l’amour les plus profonds entre ces deux-là que j’ai jamais connus, restant dans ce rapport silencieux pendant un certain temps. C'était comme si rien d'important ne pouvait arriver au monde jusqu'à ce que ce rapport soit rompu, telle était sa toute-puissance. Mais il s'est séparé, et celui à côté de l'engin a traversé l'horizon en une fraction de seconde. Cône.

## Habiter l'esprit

Puis l'engin s'est éloigné à travers l'horizon, dans une direction différente de celle de la lumière claire, à une vitesse beaucoup plus lente mais en disparaissant toujours en un clin d'œil. J’étais seul avec ce rose, « Dieu ». Il s'était tourné vers l'engin pour me faire ses adieux, et maintenant il est venu directement au-dessus de moi et est descendu légèrement pour que nous commencions à nous fondre. C'était comme si j'étais devenu une forme blanche en forme d'œuf, un peu plus grande que mon corps, et sa forme rose se fondait dans ma tête et descendait dans mon corps. C'était comme si la matière dont nous étions tous les deux faits était la même et il s'y est mis, imprégnant chaque partie de moi. Je connaissais distinctement l'ajout à moi. Il y avait quelqu'un d'autre en moi. Et alors que je regardais le terrain de jeu où les professeurs et les enfants rassemblaient tout l'équipement sportif, je savais de manière irréfutable que celui qui était entré en moi était bien Dieu. Le monde s'est montré à lui, il a été son produit, de la même manière qu'une mère regarde son enfant et sait de tout son être qu'il est à elle, qu'il vient d'elle, qu'elle en est la source.

Puis il y a eu une courte période, presque d’expérimentation, pendant laquelle « Dieu » et moi sommes devenus une seule personne sans distinction. Nous avons fluctué dans et hors de la séparation, Dieu et moi, juste moi, Dieu et moi, juste moi, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus que moi et plus aucune « oscillation » de séparation.

Puis j'ai senti quelqu'un tirer sur ma chemise au niveau de mon épaule droite. Je me suis retourné pour regarder et je me suis retrouvé allongé par terre, là où nous nous étions assis à l'origine, et un de mes camarades de classe me donnait un léger coup de pied pour me réveiller afin que je puisse rejoindre le reste de notre classe qui faisait la queue à côté des arbres. pour retourner en classe puis à la maison. La fête était finie. Mais j'étais très excité et j'ai demandé au garçon qui était à côté de moi : « As-tu acheté des sucettes ? Et il a dit oui. Cette expérience pour moi avait été absolument réelle, dans l'expérience de mon esprit ainsi que dans l'expérience de ma réalité physique. Sa réponse m'a confirmé que tout cet événement n'était pas qu'un rêve mais qu'en fait les gens volants étaient effectivement venus vers nous, et Dieu était en moi maintenant alors que le dimanche précédent il ne l'était pas.

## Accepter l'arrivée

Quand « Dieu » descendait en moi, je me souviens avoir pensé : « Oh, c’est ainsi que Dieu vient aux gens. Quand tu as cinq ans, Dieu apparaît et entre en toi et vit avec toi de l'intérieur. Et c’est ainsi qu’il entend chacune de vos prières et chacune de vos pensées. Et c'est ainsi qu'il peut vous connaître tel que vous êtes réellement et vous aimer pour ce que vous êtes et ce que vous essayez de faire. Et c'est ainsi que l'on parvient à connaître Dieu, de l'intérieur, non pas en feuilletant un livre ou en pratiquant quelque superstition dans l'espoir de l'attirer de l'extérieur de soi et de loin ».

Mon expérience m'a montré que Dieu vivait et respirait ma vie là avec moi, mais à cinq ans, je ne savais pas pourquoi il faisait cela. Je n'avais ni théologie, ni philosophie... la chose la plus importante de ma vie était d'essayer de jouer dans un ballon de football grandeur nature sans me casser le gros orteil ! L'arrivée de Dieu était si ordinaire, si quotidienne à l'époque, et je n'avais tout simplement pas les besoins qui émergent en grandissant. L’arrivée de Dieu en moi était une affaire simple, incontestée, pleinement acceptée.

Mais bien sûr, Dieu a ensuite disparu de ma vue et, en grandissant, j'ai été parmi les nombreux à donner des coups de pied à la tondeuse à gazon têtue en poussant des serments du genre : « Si Dieu existe vraiment, vous allez démarrer cette tondeuse tout de suite ! » Et j'ai Tirez à nouveau chaleureusement sur la corde de démarrage, en vain. Et puis, quand cela commençait enfin, après avoir fermement dénoncé la réalité de Dieu, je faisais marche arrière et je me disais : « Tu vois, Dieu existe vraiment ! » Je suis reconnaissant que la foi ne soit pas fondée sur des évaluations aussi puériles de la nature des choses. .

## Regarder en arrière

Ce n'est qu'environ dix-huit ans plus tard que je trouverai un Livre d'URANTIA et que je lirai la page 1187 pour trouver une telle corrélation entre celui-ci et mes premières expériences. Que mon expérience se soit produite « pour de vrai », physiquement, personne ne le sait. J'en doute. Le garçon à côté de moi à qui j'ai posé des questions sur les sucettes était peut-être ma propre projection pendant que je me « réveillais ». Peut-être avons-nous effectivement partagé une expérience commune, nous tous, dans une partie de notre constitution qui a une connaissance et des réponses à la vie apparemment indépendantes de notre implication consciente dans la vie. Une expérience mystique spirituelle méditative et particulièrement stable et réelle le confirme certainement. Mais un chose qui est sûre. L'Ajusteur de Pensée arrive et entre dans l'esprit de l'enfant et s'interface avec l'esprit à un niveau supraconscient... le même niveau auquel toute expérience mystique authentique se produit, et elle se produit à un moment défini et à un moment donné. un jour défini, et c'est le résultat d'un intérêt suscité à rendre active la valeur du bien et de la vérité. Cela doit donc arriver d’une manière ou d’une autre. Nous devons chacun en faire l'expérience d'une manière ou d'une autre, avec la matière dont nous sommes faits... la même chose qui grandit jusqu'à avoir soif de vérité mature et aspire à être comme Dieu et comme Dieu. La faim spirituelle est réelle, plus réelle que la vie elle-même. La satisfaction spirituelle est réelle, ce n’est pas un fantasme, un mythe, un espoir désespéré. Et cela doit se produire d'une manière ou d'une autre en nous, il doit y avoir quelque chose en nous qui a un lien direct et immédiat avec Dieu... sinon notre corps et notre esprit ne pourraient jamais le savoir. Quelle merveille de contempler les enfants de cinq ans dans la cour de récréation de l'école, qui recevront bientôt leur secret le plus précieux.

Robert Crickett, Melbourne

> « Il y a, dans l’expérience religieuse, une réalité qui est proportionnelle à son contenu spirituel, et cette réalité est transcendante par rapport à la raison, à la science, à la philosophie, à la sagesse et à tous les autres accomplissements humains. Les convictions résultant de cette expérience sont inébranlables ; la logique de la vie religieuse défie toute contradiction ; la certitude de sa connaissance est suprahumaine ; les satisfactions qui l’accompagnent sont magnifiquement divines ; le courage est indomptable, les dévouements sont inconditionnels, les fidélités sont suprêmes et les destinées sont finales — éternelles, ultimes et universelles. » (<a id="a80_666"></a>[LU 103:9.12](/fr/The_Urantia_Book/103#p9_12))

