---
title: "Parte Primera"
description: "El Kitab-i-Iqan"
published: true
date: 2025-2-5T9:13:26Z
tags: Bahai, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T9:13:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan/Part_2">
          <span class="pr-2">Parte Segunda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

EN EL NOMBRE DE NUESTRO SEÑOR, EL EXALTADO, EL ALTÍSIMO.

Ningún hombre alcanzará las orillas del océano del verdadero entendimiento a menos que se separe de todo lo que está en el cielo y en la tierra. Santificad vuestras almas, oh pueblos del mundo, para que tal vez podáis alcanzar esa posición que Dios os ha destinado y entrar así en el tabernáculo que, según las dispensaciones de la Providencia, ha sido erigido en el firmamento del Bayan.

LA esencia de estas palabras es ésta: aquellos que recorren el camino de la fe, aquellos que tienen sed del vino de la certeza, deben limpiarse de todo lo que es terrenal: sus oídos de la charla ociosa, sus mentes de las vanas imaginaciones, sus corazones de los afectos mundanos, sus ojos de lo que perece.

Deben depositar su confianza en Dios y, aferrándose a Él, seguir Su camino. Entonces serán dignos de las refulgentes glorias del sol del conocimiento y entendimiento divinos, y se convertirán en los receptores de una gracia que es infinita e invisible, puesto que el hombre nunca puede esperar alcanzar el conocimiento del Todoglorioso, nunca puede beber de la corriente del conocimiento y sabiduría divinos, nunca puede entrar en la morada de la inmortalidad, ni participar de la copa de la cercanía y el favor divinos, a menos y hasta que deje de considerar las palabras y los hechos de los hombres mortales como una norma para la verdadera comprensión y reconocimiento de Dios y Sus Profetas.

Considerad el pasado. Cuántos, tanto los de arriba como los de abajo, han esperado ansiosamente en todo momento el advenimiento de las Manifestaciones de Dios en las personas santificadas de Sus elegidos. Cuántas veces han esperado Su venida, cuántas veces han orado para que soplara la brisa de la misericordia divina y la Belleza prometida saliera de detrás del velo de ocultación y se manifestara a todo el mundo. Y siempre que los portales de la gracia se abrieron, y las nubes de la divina munificencia llovieron sobre la humanidad, y la luz del Invisible brilló sobre el horizonte del poder celestial, todos lo negaron y se alejaron de Su rostro, el rostro de Dios mismo. Para verificar esta verdad, remitíos a lo que ha sido registrado en todos los Libros sagrados.

Reflexionad un momento sobre lo que ha sido la causa de tal negación por parte de aquellos que han buscado con tanto fervor y anhelo. Su ataque ha sido más feroz de lo que la lengua o la pluma pueden describir. No ha aparecido una sola Manifestación de Santidad que no haya sido afligida por las negaciones, el repudio y la vehemente oposición de la gente que le rodea. Así se ha revelado: «¡Oh, miseria de los hombres! No llega Mensajero a ellos sin que se rían de Él». [Corán 36:30](/es/book/Islam/Quran/36#v30) Además, Él dice: «Todas las naciones han conspirado oscuramente contra su Mensajero para apoderarse de Él por la fuerza, y han disputado con palabras vanas para invalidar la verdad». [Corán 40:5](/es/book/Islam/Quran/40#v5)

De la misma manera, las palabras que han brotado de la fuente de poder y descendido del cielo de gloria son innumerables y están más allá de la comprensión ordinaria del hombre. Para quienes poseen un verdadero entendimiento y una visión profunda, la Sura de Hud sin duda es suficiente. Reflexiona un momento sobre esas santas palabras en tu corazón y, con absoluto desapego, esfuérzate por captar su significado.

Examinad la maravillosa conducta de los Profetas,

y recordad las difamaciones y negaciones pronunciadas por los hijos de la negación y la falsedad, tal vez podáis hacer que el pájaro del corazón humano alce el vuelo lejos de las moradas de la negligencia y la duda hacia el nido de la fe y la certeza, y beba profundamente de las aguas puras de la sabiduría antigua, y participe del fruto del árbol del conocimiento divino. Tal es la porción de los puros de corazón del pan que ha descendido de los reinos de la eternidad y la santidad.

Si os familiarizáis con las indignidades que se han acumulado sobre los Profetas de Dios y comprendéis las verdaderas causas de las objeciones expresadas por sus opresores, sin duda apreciaréis la importancia de su posición. Además, cuanto más de cerca observéis las negaciones de quienes se han opuesto a las Manifestaciones de los atributos divinos, más firme será vuestra fe en la Causa de Dios.

Por consiguiente, en esta Tabla se hará una breve mención de diversos relatos relativos a los profetas de Dios, para que puedan demostrar la verdad de que a lo largo de todas las épocas y siglos las Manifestaciones de poder y gloria han sido sometidas a crueldades tan atroces que ninguna pluma se atreve a describirlas. Tal vez esto permita a algunos dejar de perturbarse por el clamor y las protestas de los teólogos y los necios de esta época, y fortalezca su confianza y certeza.

Entre los profetas estaba Noé. Durante novecientos cincuenta años exhortó a su pueblo con súplicas y lo convocó al refugio de la seguridad y la paz. Sin embargo, ninguno escuchó su llamado. Cada día infligían a su bendita persona tal dolor y sufrimiento que nadie creía que pudiera sobrevivir. ¡Con cuánta frecuencia lo negaron, con cuánta malicia insinuaron sus sospechas contra Él! Así se ha revelado: «Y cada vez que pasaba una tropa de Su pueblo junto a Él, se burlaban de Él. A ellos les dijo: “Aunque os burléis de nosotros ahora, nosotros nos burlaremos de vosotros más tarde como vosotros os burláis de nosotros. Al final lo sabréis» [Corán 11:38](/es/book/Islam/Quran/11#v38) Mucho tiempo después, prometió varias veces la victoria a Sus compañeros y fijó la hora de la misma. Pero cuando llegó la hora, la promesa divina no se cumplió. Esto provocó que algunos de entre el pequeño número de Sus seguidores se apartaran de Él, y de esto dan testimonio los registros de los libros más conocidos.

Seguramente los habrás leído; si no, sin duda

Al final, como se afirma en los libros y tradiciones, sólo quedaron con Él cuarenta o setenta y dos de Sus seguidores. Por último, desde lo más profundo de Su ser, gritó en voz alta: «¡Señor! No dejes en la tierra a un solo morador de entre los incrédulos». [Corán 71:26](/es/book/Islam/Quran/71#v26)

Y ahora, considera y reflexiona un momento sobre la rebeldía de este pueblo. ¿Cuál pudo haber sido la razón de tal negación y evasión de su parte? ¿Qué pudo haberlos inducido a rehusarse a despojarse del manto de la negación y adornarse con el manto de la aceptación? Además, ¿qué pudo haber causado el incumplimiento de la promesa divina que llevó a los buscadores a rechazar lo que habían aceptado? Medita profundamente, para que el secreto de las cosas invisibles te sea revelado, para que puedas inhalar la dulzura de una fragancia espiritual e imperecedera, y para que puedas reconocer la verdad de que desde tiempo inmemorial hasta la eternidad el Todopoderoso ha probado, y continuará probando, a Sus siervos, para que la luz pueda distinguirse de la oscuridad, la verdad de la falsedad, lo correcto de lo incorrecto, la guía del error, la felicidad de la miseria y las rosas de las espinas.

Tal como Él ha revelado: «¿Acaso piensan los hombres que cuando dicen “Creemos», se les dejará en paz y no serán puestos a prueba?”[Corán 29:2](/es/book/Islam/Quran/29#v2)

Después de Noé, la luz del rostro de Hud brilló sobre el horizonte de la creación. Durante casi setecientos años, según los dichos de los hombres, exhortó a la gente a volver sus rostros y acercarse al Ridván de la presencia divina. ¡Qué lluvia de aflicciones llovió sobre Él, hasta que al final Sus conjuros dieron como resultado una rebeldía creciente, y Sus asiduos esfuerzos resultaron en la ceguera voluntaria de Su pueblo! «Y su incredulidad no hará más que aumentar para los incrédulos su propia perdición». [Corán 35:39](/es/book/Islam/Quran/35#v39)

Y después de Él apareció, de entre los Ridván del Eterno, el Invisible, la santa persona de Salih, que convocó de nuevo a los hombres al río de la vida eterna. Durante más de cien años les advirtió que se aferraran a los mandamientos de Dios y se apartaran de lo prohibido.

Pero sus advertencias no dieron fruto y sus súplicas no sirvieron de nada. Varias veces se retiró y vivió en reclusión, a pesar de que aquella eterna Belleza convocaba a la gente a nada menos que la ciudad de Dios. Como se revela: «Y a la tribu de los Zamud enviamos a su hermano Salih. “¡Oh pueblo mío!», dijo, «¡Adorad a Dios, no tenéis otro dios fuera de Él...!». Ellos respondieron: «¡Oh Salih! Hasta ahora hemos puesto nuestras esperanzas en ti. ¿Nos prohíbes adorar lo que adoraron nuestros padres? En verdad, dudamos de aquello por lo que nos llamas sospechosos». [Corán 11:61, 62.](/es/book/Islam/Quran/11#v61) Todo esto resultó infructuoso, hasta que al final se oyó un gran clamor y todos cayeron en la perdición total.

Más tarde, la belleza del rostro del Amigo de Dios [Abraham] apareció detrás del velo, y se izó otro estandarte de la guía divina. Invitó a los pueblos de la tierra a la luz de la justicia. Cuanto más apasionadamente los exhortaba, más fieras crecían la envidia y la rebeldía de la gente, excepto aquellos que se desprendieron completamente de todo salvo de Dios, y ascendieron en las alas de la certeza a la posición que Dios ha exaltado más allá de la comprensión de los hombres. Es bien sabido qué hueste de enemigos lo asediaron, hasta que al fin se encendieron contra él los fuegos de la envidia y la rebelión.

Y después de ocurrido el episodio del fuego, Él, la lámpara de Dios entre los hombres, fue, como está registrado en todos los libros y crónicas, expulsado de Su ciudad.

Y cuando terminó su día, le llegó el turno a Moisés. Armado con la vara del dominio celestial, adornado con la mano blanca del conocimiento divino, y procediendo del Paran del amor de Dios, y blandiendo la serpiente del poder y la majestad eterna, brilló desde el Sinaí de luz sobre el mundo. Convocó a todos los pueblos y razas de la tierra al reino de la eternidad, y los invitó a participar del fruto del árbol de la fidelidad. Seguramente conoces la feroz oposición de Faraón y su pueblo, y las piedras de la vana fantasía que las manos de los infieles arrojaron sobre ese bendito Árbol. Tanto es así que Faraón y su pueblo finalmente se levantaron y ejercieron su máximo esfuerzo para extinguir con las aguas de la falsedad y la negación el fuego de ese Árbol sagrado, olvidando la verdad de que ninguna agua terrenal puede apagar la llama de la sabiduría divina, ni las ráfagas mortales extinguir la lámpara del dominio eterno. Más bien, esa agua no puede sino intensificar el ardor de la llama, y ​​esas ráfagas no pueden sino asegurar la preservación de la lámpara, si observaseis con el ojo del discernimiento y anduvieseis en el camino de la santa voluntad y placer de Dios. ¡Qué bien ha observado un creyente de la familia del Faraón, cuya historia es contada por el Todo Glorioso en Su Libro revelado a Su amado, diciendo: "Y un hombre de la familia del Faraón que era creyente y ocultaba su fe dijo: '¿Mataréis a un hombre porque dice que mi Señor es Dios, cuando ya ha venido a vosotros con signos de vuestro Señor? Si es un mentiroso, sobre él recaerá su mentira, pero si es un hombre veraz, parte de lo que amenaza recaerá sobre vosotros. «En verdad, Dios no guía a quien es transgresor y mentiroso». [Corán 40:28](/es/book/Islam/Quran/40#v28) Finalmente, tan grande fue su iniquidad que este mismo creyente fue condenado a una muerte vergonzosa. «La maldición de Dios caiga sobre la gente de la tiranía». [Corán 11:21](/es/book/Islam/Quran/11#v21)

Y ahora, reflexionad sobre estas cosas. ¿Qué pudo haber causado tal contienda y conflicto? ¿Por qué el advenimiento de cada verdadera Manifestación de Dios ha estado acompañado de tal lucha y tumulto, de tal tiranía y agitación? Esto a pesar del hecho de que todos los Profetas de Dios, siempre que se han manifestado a los pueblos del mundo, han predicho invariablemente la llegada de otro Profeta después de ellos, y han establecido señales que anunciarían el advenimiento de la futura Dispensación. De esto dan testimonio los registros de todos los libros sagrados. ¿Por qué entonces, a pesar de la expectativa de los hombres en su búsqueda de las Manifestaciones de Santidad, y a pesar de las señales registradas en los libros sagrados, se han perpetrado tales actos de violencia, de opresión y crueldad en cada era y ciclo contra todos los Profetas y Escogidos de Dios? Tal como Él ha revelado:

«Cada vez que un Mensajero viene a vosotros con lo que vuestras almas no desean, os enorgullecéis, acusando a unos de ser impostores y matando a otros.» [Corán 2:87](/es/book/Islam/Quran/2#v87)

Reflexionad, ¿cuál podría haber sido el motivo de tales actos? ¿Qué podría haber impulsado tal comportamiento hacia los Reveladores de la belleza del Todo Glorioso? Cualquiera que haya sido en días pasados ​​la causa de la negación y oposición de aquellas personas, ha conducido ahora a la perversidad de las personas de esta época. Sostener que el testimonio de la Providencia era incompleto, y que por lo tanto ha sido la causa de la negación del pueblo, no es más que una blasfemia abierta. ¡Cuán lejos de la gracia del Todo Generoso y de Su amorosa providencia y tiernas misericordias es escoger un alma entre todos los hombres para la guía de Sus criaturas y, por un lado, negarle la medida completa de Su testimonio divino y, por el otro, infligir un severo castigo a Su pueblo por haberse apartado de Su Elegido! No, las múltiples dádivas del Señor de todos los seres han abarcado, en todos los tiempos, a través de las Manifestaciones de Su Esencia divina, la tierra y todos los que habitan en ella. Ni por un momento se ha negado Su gracia, ni las lluvias de Su amorosa bondad han cesado de llover sobre la humanidad. En consecuencia, tal comportamiento no puede atribuirse a nada más que a la mezquindad de las almas que hollan el valle de la arrogancia y el orgullo, se pierden en los desiertos de la lejanía, caminan por los caminos de su ociosa fantasía y siguen los dictados de los líderes de su fe. Su principal preocupación es la mera oposición; su único deseo es ignorar la verdad. Para todo observador perspicaz es evidente y manifiesto que si estas personas en los días de cada una de las Manifestaciones del Sol de la Verdad hubieran santificado sus ojos, sus oídos y sus corazones de todo lo que habían visto, oído y sentido, seguramente no se habrían visto privados de contemplar la belleza de Dios, ni se habrían alejado mucho de las moradas de la gloria. Pero después de sopesar el testimonio de Dios según el criterio de su propio conocimiento, extraído de las enseñanzas de los líderes de su fe, y encontrar que estaba en desacuerdo con su limitado entendimiento, se levantaron para perpetrar tales actos indecorosos.

Los líderes de las religiones, en todas las épocas, han impedido que sus pueblos alcancen las orillas de la salvación eterna, puesto que tenían las riendas de la autoridad en sus poderosas manos. Algunos por el ansia de liderazgo, otros por falta de conocimiento y comprensión, han sido la causa de la privación del pueblo. Por su sanción y autoridad, cada Profeta de Dios ha bebido del cáliz del sacrificio y ha volado hacia las alturas de la gloria. ¡Qué crueldades indecibles han infligido a los verdaderos Monarcas del mundo, esas Joyas de la virtud divina, los que han ocupado los asientos de la autoridad y el conocimiento! Contentos con un dominio transitorio, se han privado de una soberanía eterna. Así, sus ojos no vieron la luz del rostro del Bienamado, ni sus oídos escucharon las dulces melodías del Pájaro del Deseo. Por esta razón, en todos los libros sagrados se ha hecho mención de los teólogos de todas las épocas. Así dice Él: "¡Oh pueblo del Libro! ¿Por qué no creéis en los signos de Dios de los que vosotros mismos habéis sido testigos?” [Corán 3:70](/es/book/Islam/Quran/3#v70) Y también dice: «¡Oh, gente del Libro! ¿Por qué revistéis la verdad de falsedad? ¿Por qué ocultáis deliberadamente la verdad?» [Corán 3:71](/es/book/Islam/Quran/3#v71) Además, dice: «¡Di, oh, gente del Libro! ¿Por qué apartar a los creyentes del camino de Dios?»[Corán 3:99](/es/book/Islam/Quran/3#v99) Es evidente que por «la gente del Libro», que ha apartado a sus semejantes del camino recto de Dios, se entiende nada menos que los teólogos de esa época, cuyos nombres y carácter han sido revelados en los libros sagrados, y a los que se alude en los versículos y tradiciones registrados en ellos, si observaseis con el ojo de Dios.

Con la mirada fija y firme, nacida del ojo infalible de Dios, escudriñad por un momento el horizonte del conocimiento divino y contemplad aquellas palabras de perfección que el Eterno ha revelado, para que tal vez los misterios de la sabiduría divina, ocultos hasta ahora bajo el velo de la gloria y atesorados dentro del tabernáculo de Su gracia, puedan manifestarse ante vosotros. Las negaciones y protestas de estos líderes de la religión se han debido, en su mayor parte, a su falta de conocimiento y comprensión. Esas palabras pronunciadas por los Reveladores de la belleza del único Dios verdadero, que exponían los signos que debían anunciar el advenimiento de la Manifestación venidera, nunca las entendieron ni las sondearon. Por eso levantaron el estandarte de la rebelión y fomentaron el mal y la sedición. Es obvio y manifiesto que el verdadero significado de las palabras de los Pájaros de la Eternidad no se revela a nadie excepto a aquellos que manifiestan el Ser Eterno, y las melodías del Ruiseñor de la Santidad no pueden llegar a oídos salvo a los habitantes del reino eterno. El copto de la tiranía nunca puede participar de la copa tocada por los labios del Septo de la justicia, y el Faraón de la incredulidad nunca puede esperar reconocer la mano del Moisés de la verdad. Así como Él dice: "Nadie conoce su significado excepto Dios y aquellos que están bien fundamentados en el conocimiento". [Corán 3:7](/es/book/Islam/Quran/3#v7) Y, sin embargo, han buscado la interpretación del Libro de aquellos que están envueltos en velos, y se han negado a buscar la iluminación de la fuente del conocimiento.

Y cuando los días de Moisés terminaron, y la luz de Jesús, que resplandecía desde la aurora del Espíritu, envolvió al mundo, todo el pueblo de Israel se levantó en protesta contra Él. Clamaban que Aquel cuyo advenimiento la Biblia había predicho debía necesariamente promulgar y cumplir las leyes de Moisés, mientras que este joven Nazareno, que se atribuía la posición del Mesías divino, había anulado la ley del divorcio y del día de reposo, la más importante de todas las leyes de Moisés. Además, ¿qué decir de las señales de la Manifestación que aún está por venir? ¡Este pueblo de Israel sigue esperando hasta el día de hoy esa Manifestación que la Biblia ha predicho! ¡Cuántas Manifestaciones de Santidad, cuántos Reveladores de la luz eterna han aparecido desde el tiempo de Moisés, y sin embargo Israel, envuelto en los más densos velos de la fantasía satánica y de las falsas imaginaciones, sigue esperando que el ídolo de su propia obra aparezca con las señales que ella misma ha concebido!

Así, Dios los ha atrapado por sus pecados, ha extinguido en ellos el espíritu de fe y los ha atormentado con las llamas del fuego más profundo. Y esto por ninguna otra razón, excepto que Israel se negó a comprender el significado de las palabras que se han revelado en la Biblia acerca de las señales de la Revelación venidera. Como nunca comprendió su verdadero significado y, según las apariencias externas, tales acontecimientos nunca sucedieron, permaneció privado de reconocer la belleza de Jesús y de contemplar el rostro de Dios. ¡Y todavía esperan su venida! Desde tiempo inmemorial y hasta el día de hoy, todas las razas y pueblos de la tierra se han aferrado a esos pensamientos fantásticos e indecorosos, y así se han privado de las aguas claras que fluyen de las fuentes de la pureza y la santidad.

Al revelar estos misterios, en Nuestras Tablas anteriores que fueron dirigidas a un amigo en el melodioso idioma del Hiyaz, hemos citado algunos de los versículos revelados a los Profetas de la antigüedad.

Y ahora, respondiendo a vuestra petición, citaremos de nuevo en estas páginas esos mismos versos, pronunciados esta vez con el maravilloso acento de Irak, para que tal vez los sedientos de las soledades puedan alcanzar el océano de la divina presencia, y los que languidecen en los yermos de la separación sean conducidos al hogar de la reunión eterna. Así podrán disiparse las nieblas del error y la resplandeciente luz de la guía divina amanezca en el horizonte de los corazones humanos. En Dios ponemos nuestra confianza y a Él clamamos en busca de ayuda, para que tal vez de esta pluma fluya lo que avivará las almas de los hombres, para que todos puedan levantarse de sus lechos de descuido y escuchar el susurro de las hojas del Paraíso, del árbol que la mano del poder divino ha plantado, con el permiso de Dios, en el Ridván del Todo Glorioso.

Para quienes están dotados de entendimiento, es claro y manifiesto que cuando el fuego del amor de Jesús consumió los velos de las limitaciones judías y Su autoridad se hizo evidente y parcialmente impuesta, Él, el Revelador de la Belleza invisible, dirigiéndose un día a Sus discípulos, se refirió a Su muerte y, encendiendo en sus corazones el fuego del duelo, les dijo: «Me voy y vengo de nuevo a vosotros». Y en otro lugar dijo: «Me voy y otro vendrá que os dirá todo lo que Yo no os he dicho y cumplirá todo lo que Yo he dicho». Ambos dichos tienen un solo significado, si reflexionáis sobre las Manifestaciones de la Unidad de Dios con divina percepción.

Todo observador perspicaz reconocerá que en la Dispensación del Corán tanto el Libro como la Causa de Jesús fueron confirmados. En cuanto a la cuestión de los nombres, el propio Muhammad declaró: «Yo soy Jesús». Reconoció la verdad de los signos, profecías y palabras de Jesús, y testificó que todos ellos eran de Dios. En este sentido, ni la persona de Jesús ni sus escritos han diferido de los de Muhammad y de su Libro sagrado, puesto que ambos han defendido la Causa de Dios, han expresado Su alabanza y han revelado Sus mandamientos.

Así es como Jesús mismo declaró: «Me voy, y vengo otra vez a vosotros».

Consideremos el sol. Si dijera ahora: «Soy el sol de ayer», diría la verdad. Y si, teniendo en cuenta la secuencia del tiempo, pretendiera ser diferente de ese sol, seguiría diciendo la verdad. De la misma manera, si se dijera que todos los días son uno y el mismo, sería correcto y verdadero. Y si se dijera, con respecto a sus nombres y designaciones particulares, que difieren, eso también es cierto. Porque aunque sean lo mismo, uno reconoce en cada uno una designación separada, un atributo específico, un carácter particular.

Concibe, pues, la distinción, variación y unidad características de las diversas Manifestaciones de la santidad, para que puedas comprender las alusiones hechas por el creador de todos los nombres y atributos a los misterios de la distinción y la unidad, y descubrir la respuesta a tu pregunta de por qué esa Belleza eterna debería, en diversas ocasiones, haberse llamado a sí misma por diferentes nombres y títulos.

Después, los compañeros y discípulos de Jesús le preguntaron acerca de aquellas señales que necesariamente debían anunciar el regreso de su manifestación. ¿Cuándo, preguntaban, sucederían estas cosas? Varias veces cuestionaron esa incomparable Belleza, y, cada vez que Él respondía, presentaba una señal especial que debía anunciar el advenimiento de la Dispensación prometida. De esto dan testimonio los relatos de los cuatro Evangelios.

Este Agraviado citará sólo uno de estos ejemplos, concediendo así a la humanidad, por amor a Dios, los beneficios que aún están ocultos en el tesoro del Árbol escondido y sagrado, para que tal vez los hombres mortales no queden privados de su parte del fruto inmortal y alcancen una gota de rocío de las aguas de la vida eterna que, desde Bagdad, la «Morada de la Paz», se están otorgando a toda la humanidad. No pedimos ni recompensa ni recompensa. «Alimentamos vuestras almas por amor a Dios; no pedimos de vosotros recompensa ni agradecimiento.» [Corán 76:9](/es/book/Islam/Quran/76#v9) Éste es el alimento que confiere vida eterna a los puros de corazón y a los iluminados de espíritu. Éste es el pan del cual se dice: «Señor, envía sobre nosotros Tu pan del cielo». [Corán 5:117](/es/book/Islam/Quran/5#v117) Este pan nunca les será negado a quienes lo merecen, ni jamás podrá agotarse.

Crece eternamente del árbol de la gracia y desciende en todas las estaciones de los cielos de la justicia y la misericordia. Como Él dice: «¿No ves a qué compara Dios una buena palabra? A un buen árbol, cuya raíz está firmemente arraigada y cuyas ramas se extienden hasta el cielo, y que da su fruto en todas las estaciones». [Corán 14:24](/es/book/Islam/Quran/14#v24)

¡Qué lástima! Que el hombre se prive de este don tan bueno, de esta generosidad imperecedera, de esta vida eterna. Le corresponde valorar este alimento que viene del cielo, para que tal vez, mediante los maravillosos favores del Sol de la Verdad, los muertos puedan ser traídos a la vida, y las almas marchitas sean vivificadas por el Espíritu infinito. Date prisa, oh hermano mío, para que mientras aún hay tiempo nuestros labios puedan saborear la bebida inmortal, porque la brisa de vida, que ahora sopla desde la ciudad del Bienamado, no puede durar, y el río caudaloso de la expresión sagrada debe necesariamente ser calmado, y los portales del Ridván no pueden permanecer abiertos para siempre. Seguramente llegará el día en que el ruiseñor del Paraíso haya alzado el vuelo desde su morada terrenal hacia su nido celestial. Entonces su melodía ya no se oirá, y la belleza de la rosa dejará de brillar. Aprovecha, pues, el momento antes de que la gloria de la divina primavera haya pasado y el Pájaro de la Eternidad haya dejado de trinar su melodía, para que tu oído interior no se vea privado de escuchar su llamado. Éste es Mi consejo para ti y para los amados de Dios. Quien quiera, que se vuelva hacia Él; quien quiera, que se aleje. Dios, en verdad, es independiente de él y de lo que pueda ver y presenciar.

Éstas son las melodías cantadas por Jesús, Hijo de María, con acentos de majestuoso poder en el Ridván del Evangelio, revelando aquellos signos que necesariamente deben anunciar el advenimiento de la Manifestación después de Él.

En el primer Evangelio según Mateo se registra: Y cuando preguntaron a Jesús sobre las señales de su venida, les dijo: «Inmediatamente después de la opresión [Mateo 24:29-31.](/es/Biblia/Mateo/24#v29) de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y los poderes de la tierra serán conmovidos. Y entonces [Mateo 24:29-31.](/es/Biblia/Mateo/24#v29) (La palabra griega utilizada (Thlipsis) tiene dos significados: presión [Mateo 24:29-31.](/es/Biblia/Mateo/24#v29) y opresión) aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo con poder. y gran gloria. Y enviará a sus ángeles con gran voz de trompeta.» [Mateo 24:29-31.](/es/Biblia/Mateo/24#v29) Traducido al idioma persa, \[El pasaje es citado por Baha'u'llah en árabe e interpretado en persa.\] el significado de estas palabras es el siguiente: Cuando la opresión y las aflicciones que han de sobrevenir a la humanidad hayan llegado a su fin, entonces el sol dejará de brillar, la luna dejará de dar luz, las estrellas del cielo caerán sobre la tierra y los pilares de la tierra temblarán. En ese momento, las señales del Hijo del hombre aparecerán en el cielo, es decir, la Belleza y la Sustancia de la vida prometidas, cuando estas señales hayan aparecido, saldrán del reino de lo invisible al mundo visible. Y dice: En aquel tiempo todos los pueblos y tribus que habitan en la tierra lamentarán y llorarán, y verán aquella divina Belleza que bajará del cielo, cabalgando sobre las nubes con poder, grandeza y magnificencia, enviando a sus ángeles con gran sonido de trompeta.

Del mismo modo, en los otros tres Evangelios, según Lucas, Marcos y Juan, se recogen las mismas afirmaciones. Como hemos hecho referencia extensa a ellas en Nuestras Tablas reveladas en lengua árabe, no las hemos mencionado en estas páginas y nos hemos limitado a una sola referencia.

En la medida en que los teólogos cristianos no han comprendido el significado de estas palabras, no han reconocido su objeto y propósito y se han aferrado a la interpretación literal de las palabras de Jesús, se han visto privados de la gracia que fluye de la Revelación musulmana y de sus abundantes dádivas. Los ignorantes de la comunidad cristiana, siguiendo el ejemplo de los líderes de su fe, también se vieron impedidos de contemplar la belleza del Rey de gloria, puesto que las señales que debían acompañar el amanecer del sol de la Dispensación musulmana no se cumplieron. Así, han pasado siglos y siglos, y ese Espíritu purísimo ha regresado a los retiros de su antigua soberanía. Una vez más, el Espíritu eterno ha soplado en la trompeta mística e hizo que los muertos salieran rápidamente de sus sepulcros de negligencia y error al reino de la guía y la gracia. Y, sin embargo, esa comunidad expectante todavía clama: ¿Cuándo serán estas cosas? ¿Cuándo se manifestará el Prometido, el objeto de nuestra esperanza, para que podamos levantarnos para el triunfo de Su Causa, para que podamos sacrificar nuestra sustancia por Su causa, para que podamos ofrecer nuestras vidas en Su camino? De la misma manera, esas falsas imaginaciones han hecho que otras comunidades se desvíen del Kawthar de la infinita misericordia de la Providencia y se ocupen de sus propios pensamientos ociosos.

Además de este pasaje, hay otro versículo en el Evangelio en el que dice: «El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán» [Lucas 21:33]. Así, los seguidores de Jesús sostenían que la ley del Evangelio nunca sería anulada, y que cuando la Belleza prometida se manifieste y todos los signos sean revelados, Él necesariamente debe reafirmar y establecer la ley proclamada en el Evangelio, para que no quede en el mundo otra fe que Su fe. Esta es su creencia fundamental. Y su convicción es tal que si una persona se manifestara con todos los signos prometidos y promulgara algo que es contrario a la letra de la ley del Evangelio, seguramente deberían renunciar a ella, negarse a someterse a su ley, declararla infiel y burlarse de ella. Esto se prueba por lo que sucedió cuando se reveló el sol de la Revelación de Mahoma. Si hubieran buscado con una mente humilde en las Manifestaciones de Dios en cada Dispensación el verdadero significado de estas palabras reveladas en los libros sagrados (palabras cuya mala comprensión ha hecho que los hombres se vean privados del reconocimiento del Sadratu'l-Muntaha, el Propósito último), seguramente habrían sido guiados hacia la luz del Sol de la Verdad y habrían descubierto los misterios del conocimiento y la sabiduría divinos.

Este siervo ahora compartirá contigo una gota de rocío del océano insondable de las verdades atesoradas en estas santas palabras, para que tal vez los corazones perspicaces puedan comprender todas las alusiones e implicaciones de las expresiones de las Manifestaciones de Santidad, de modo que la abrumadora majestad de la Palabra de Dios no les impida alcanzar el océano de Sus nombres y atributos, ni les prive de reconocer la Lámpara de Dios que es la sede de la revelación de Su Esencia glorificada.

En cuanto a las palabras: «Inmediatamente después de la opresión de aquellos días», se refieren al tiempo en que los hombres serán oprimidos y afligidos, el tiempo en que los rastros remanentes del Sol de la Verdad y el fruto del Árbol del conocimiento y la sabiduría habrán desaparecido de en medio de los hombres, cuando las riendas de la humanidad habrán caído en las garras de los necios e ignorantes, cuando los portales de la unidad y el entendimiento divinos –el propósito esencial y más elevado de la creación– se habrán cerrado, cuando ciertos conocimientos habrán dado paso a la fantasía ociosa, y la corrupción habrá usurpado el puesto de la rectitud. Una condición como ésta se observa en este día cuando las riendas de cada comunidad han caído en las garras de líderes necios, que dirigen según sus propios caprichos y deseos.

En sus lenguas, la mención de Dios se ha convertido en un nombre vacío; en medio de ellos, Su santa Palabra, en letra muerta. Tal es el dominio de sus deseos, que la lámpara de la conciencia y de la razón se ha apagado en sus corazones, y esto a pesar de que los dedos del poder divino han abierto los portales del conocimiento de Dios, y la luz del conocimiento divino y la gracia celestial han iluminado e inspirado la esencia de todas las cosas creadas, de tal manera que en todas y cada una de las cosas se ha abierto una puerta del conocimiento, y dentro de cada átomo se han manifestado rastros del sol. Y sin embargo, a pesar de todas estas múltiples revelaciones del conocimiento divino, que han abarcado el mundo, todavía imaginan en vano que la puerta del conocimiento está cerrada, y que las lluvias de misericordia se han calmado. Aferrándose a la ociosa fantasía, se han alejado mucho del Urvatu'l-Vuthqa del conocimiento divino. Sus corazones no parecen inclinados hacia el conocimiento y su puerta, ni piensan en sus manifestaciones, puesto que en la ociosa fantasía han encontrado la puerta que conduce a las riquezas terrenales, mientras que en la manifestación del Revelador del conocimiento no encuentran nada más que el llamado al autosacrificio.

Por eso, naturalmente se aferran a lo primero y huyen de lo segundo. Aunque reconocen en su corazón que la Ley de Dios es una y la misma, sin embargo, de todas partes emiten una nueva orden y en cada ocasión proclaman un nuevo decreto. No se encuentran dos que estén de acuerdo en una y la misma ley, porque no buscan a otro Dios que su propio deseo y no siguen otro camino que el del error. En el liderazgo han reconocido el objeto último de su esfuerzo y consideran el orgullo y la altivez como los más altos logros de los deseos de su corazón. Han colocado sus sórdidas maquinaciones por encima del decreto divino, han renunciado a la resignación a la voluntad de Dios, se han ocupado de cálculos egoístas y han andado por el camino del hipócrita. Con todo su poder y fuerza se esfuerzan por asegurarse en sus mezquinas actividades, temerosos de que el menor descrédito socave su autoridad o manche la exhibición de su magnificencia. Si el ojo fuera ungido e iluminado con el colirio del conocimiento de Dios, seguramente descubriría que un número de bestias voraces se han reunido y se han aprovechado de la carroña de las almas de los hombres.

¿Qué «opresión» es mayor que la que se ha relatado? ¿Qué «opresión» es más dolorosa que la de un alma que busca la verdad y desea alcanzar el conocimiento de Dios, y no sabe dónde ir para encontrarla ni de quién pedirla? Porque las opiniones han diferido mucho y los caminos para llegar a Dios se han multiplicado.

Esta «opresión» es la característica esencial de toda Revelación. A menos que esto suceda, el Sol de la Verdad no se manifestará, pues el amanecer de la guía divina necesariamente debe seguir a la oscuridad de la noche del error. Por esta razón, en todas las crónicas y tradiciones se ha hecho referencia a estas cosas, a saber, que la iniquidad cubrirá la superficie de la tierra y la oscuridad envolverá a la humanidad. Como las tradiciones a las que se hace referencia son bien conocidas, y como el propósito de este siervo es ser breve, se abstendrá de citar el texto de estas tradiciones.

Si esta «opresión» (que literalmente significa presión) se interpretara como que la tierra se va a contraer, o si la ociosa fantasía de los hombres concibiera que calamidades similares caerán sobre la humanidad, es claro y manifiesto que tales sucesos nunca pueden suceder. Seguramente protestarán que este requisito previo de la revelación divina no se ha manifestado. Tal ha sido y sigue siendo su argumento. Mientras que por «opresión» se entiende la falta de capacidad para adquirir conocimiento espiritual y comprender la Palabra de Dios. Se quiere decir con esto que cuando el Sol de la Verdad se haya puesto y los espejos que reflejan Su luz se hayan ido, la humanidad se verá afligida por la «opresión» y las dificultades, sin saber a dónde acudir en busca de guía. Así te instruimos en la interpretación de las tradiciones y te revelamos los misterios de la sabiduría divina, para que tal vez puedas comprender su significado y ser de aquellos que han bebido la copa del conocimiento y la comprensión divinos.

Y ahora, en cuanto a Sus palabras: «El sol se oscurecerá, y la luna no dará su luz, y las estrellas caerán del cielo». Con los términos «sol» y «luna», mencionados en los escritos de los Profetas de Dios, no se quiere decir solamente el sol y la luna del universo visible. Más bien, son múltiples los significados que ellos han querido dar a estos términos. En cada caso les han atribuido un significado particular. Así, por «sol» en un sentido se quiere decir aquellos Soles de la Verdad que surgen de la aurora de la antigua gloria, y llenan el mundo con una liberal efusión de gracia desde lo alto. Estos Soles de la Verdad son las Manifestaciones universales de Dios en los mundos de Sus atributos y nombres, así como el sol visible que asiste, según lo decretado por Dios, el Verdadero, el Adorado, en el desarrollo de todas las cosas terrenales, tales como los árboles, sus frutos y colores, los minerales de la tierra y todo lo que se puede presenciar en el mundo de la creación, así también las Luminarias divinas, por su cuidado amoroso e influencia educativa, hacen que los árboles de la unidad divina, los frutos de Su unicidad, las hojas del desapego, las flores del conocimiento y la certeza, y los mirtos de la sabiduría y la expresión, existan y se manifiesten. Así es como a través del surgimiento de estas Luminarias de Dios el mundo se renueva, las aguas de la vida eterna fluyen, las olas de la bondad amorosa surgen, las nubes de la gracia se reúnen y la brisa de la generosidad sopla sobre todas las cosas creadas. El calor que generan estas Luminarias de Dios y los fuegos inmortales que encienden son los que hacen que la luz del amor de Dios arda intensamente en el corazón de la humanidad. Es por la abundante gracia de estos Símbolos del Desapego que el Espíritu de vida eterna es insuflado en los cuerpos de los muertos. Sin duda, el sol visible no es más que un signo del esplendor de ese Sol de la Verdad, ese Sol que nunca puede tener igual, semejanza o rival. Por medio de Él todas las cosas viven, se mueven y tienen su ser. Por medio de Su gracia se manifiestan y a Él todas retornan. De Él han surgido todas las cosas y todas han retornado a los tesoros de Su revelación. De Él proceden todas las cosas creadas y vuelven a los depósitos de Su ley.

El hecho de que estas Luminarias divinas parezcan estar confinadas a veces a designaciones y atributos específicos, como habéis observado y estáis observando ahora, se debe únicamente a la comprensión imperfecta y limitada de ciertas mentes. De lo contrario, siempre han sido, y seguirán siendo por la eternidad, exaltadas por encima de todo nombre que las alabe y santificadas de todo atributo descriptivo. La quintaesencia de cada nombre no puede esperar acceso alguno a su corte de santidad, y el más elevado y puro de todos los atributos nunca puede acercarse a su reino de gloria. Inmensurablemente altos son los Profetas de Dios, exaltados por encima de la comprensión de los hombres, quienes nunca pueden conocerlos excepto por sí mismos. Lejos de Su gloria esté el que Sus elegidos sean magnificados por alguien que no sean sus propias personas. ¡Glorificados son por encima de la alabanza de los hombres; exaltados son por encima del entendimiento humano!

El término «soles» se ha aplicado muchas veces en los escritos de las «Almas Inmaculadas» a los Profetas de Dios, esos luminosos Emblemas del Desprendimiento.

Entre esos escritos se encuentran las siguientes palabras registradas en la «Oración de Nudbih»: [Corán 55:5](/es/book/Islam/Quran/55#v5) «¿A dónde se han ido los soles resplandecientes? ¿A dónde se han ido esas lunas brillantes y [Corán 55:5](/es/book/Islam/Quran/55#v5) “Lamentación» atribuida al Duodécimo Imán. estrellas centelleantes?” Así, se ha hecho evidente que los términos «sol», «luna» y «estrellas» significan principalmente a los Profetas de Dios, los santos y sus compañeros, esas Luminarias, la luz de Cuyo conocimiento ha arrojado iluminación sobre los mundos de lo visible y lo invisible.

En otro sentido, con estos términos se quiere decir a los teólogos de la Dispensación anterior, que viven en los días de las Revelaciones posteriores y que tienen en sus manos las riendas de la religión. Si estos teólogos son iluminados por la luz de la Revelación posterior, serán aceptables a Dios y brillarán con una luz eterna. De lo contrario, serán declarados como oscurecidos, aunque en apariencia sean líderes de los hombres, puesto que la creencia y la incredulidad, la guía y el error, la felicidad y la miseria, la luz y la oscuridad, dependen todas de la sanción de Aquel que es el Sol de la Verdad. Quienquiera entre los teólogos de todas las épocas que reciba, en el Día del Juicio, el testimonio de fe de la Fuente del verdadero conocimiento, se convierte en el verdadero receptor del conocimiento, del favor divino y de la luz del verdadero entendimiento. De lo contrario, se lo tilda de culpable de necedad, negación, blasfemia y opresión.

Es evidente y manifiesto para todo observador perspicaz que, así como la luz de la estrella se desvanece ante el esplendor refulgente del sol, así también la luminaria del conocimiento terrenal, de la sabiduría y del entendimiento se desvanece en la nada cuando se enfrenta cara a cara con las glorias resplandecientes del Sol de la Verdad, el lucero de la iluminación divina.

El hecho de que el término «sol» haya sido aplicado a los líderes de la religión se debe a su elevada posición, a su fama y renombre. Tales son los teólogos universalmente reconocidos de todas las épocas, que hablan con autoridad y cuya fama está firmemente establecida. Si son a semejanza del Sol de la Verdad, seguramente serán considerados como los más exaltados de todos los luminares; de lo contrario, deben ser reconocidos como los centros focales del fuego infernal. Así como Él dice:

"En verdad, el sol y la luna están ambos condenados.

«Al tormento del fuego infernal». [Corán 55:5](/es/book/Islam/Quran/55#v5) Sin duda, conoces la interpretación de los términos «sol» y «luna» mencionados en este versículo; por lo tanto, no es necesario que te refieras a ellos. Y quien sea del elemento de este «sol» y «luna», es decir, siga el ejemplo de estos líderes al orientar su rostro hacia la falsedad y alejarse de la verdad, sin duda saldrá de la oscuridad infernal y regresará a ella.

Y ahora, oh buscador, nos corresponde aferrarnos firmemente al Urvatu'l-Vuthqa, para que tal vez podamos dejar atrás la oscura noche del error y abrazar la luz naciente de la guía divina. ¿No huiremos del rostro de la negación y buscaremos la sombra protectora de la certeza? ¿No nos liberaremos del horror de la penumbra satánica y nos apresuraremos hacia la luz naciente de la Belleza celestial? De esta manera, os otorgamos el fruto del Árbol del conocimiento divino, para que podáis morar con alegría y gozo en el Ridvan de la sabiduría divina.

En otro sentido, por los términos 'sol', 'luna' y 'estrellas' se entienden las leyes y enseñanzas que han sido establecidas y proclamadas en cada Dispensación, como las leyes de la oración y el ayuno.

Éstas han sido consideradas, según la ley del Corán, cuando la belleza del Profeta Muhammad pasó más allá del velo, como las leyes más fundamentales y vinculantes de Su dispensación.

De esto dan testimonio los textos de las tradiciones y las crónicas, que, por ser ampliamente conocidos, no es necesario citar aquí. Más bien, en cada Dispensación se ha hecho hincapié en la ley relativa a la oración y se ha impuesto universalmente. De esto dan testimonio las tradiciones registradas que se atribuyen a las luces que han emanado del Sol de la Verdad, la esencia del Profeta Muhammad.

Las tradiciones establecieron el hecho de que en todas las Dispensaciones la ley de la oración ha constituido un elemento fundamental de la Revelación de todos los Profetas de Dios, una ley cuya forma y modo se ha adaptado a las distintas exigencias de cada época. Puesto que cada Revelación posterior ha abolido las costumbres, los hábitos y las enseñanzas que habían sido establecidos de forma clara, específica y firme por la Dispensación anterior, éstos han sido expresados ​​simbólicamente en términos de "sol" y "luna". "Para probaros quiénes de vosotros sobresalen en las obras". [Corán 67:2](/es/book/Islam/Quran/67#v2)

Además, en las tradiciones se han aplicado los términos «sol» y «luna» a la oración y al ayuno, tal como se dice: «El ayuno es iluminación, la oración es luz». Un día, un conocido teólogo vino a visitarnos. Mientras estábamos conversando con él, se refirió a la tradición citada anteriormente. Dijo:

«Puesto que el ayuno hace que el calor del cuerpo aumente, se lo ha comparado con la luz del sol; y puesto que la oración nocturna refresca al hombre, se la ha comparado con el resplandor de la luna». Entonces nos dimos cuenta de que aquel pobre hombre no había sido favorecido con una sola gota del océano del verdadero entendimiento, y se había alejado mucho de la zarza ardiente de la sabiduría divina. Entonces le dijimos cortésmente:

«La interpretación que Vuestra Excelencia ha dado a esta tradición es la que se da entre la gente. ¿No podría interpretarse de otra manera?» Nos preguntó: «¿Qué podría ser?» Le respondimos: “Muhammad, el Sello de los Profetas y el más distinguido de los Elegidos de Dios, ha comparado la Dispensación del Corán con el cielo, en razón de su elevación, su influencia suprema, su majestad y el hecho de que abarca todas las religiones.

Y así como el sol y la luna constituyen las luminarias más brillantes y prominentes en los cielos, de manera similar en el cielo de la religión de Dios se han ordenado dos orbes brillantes: el ayuno y la oración. «El Islam es el cielo; el ayuno es su sol, la oración, su luna».

Este es el propósito que subyace a las palabras simbólicas de las Manifestaciones de Dios. En consecuencia, la aplicación de los términos «sol» y «luna» a las cosas ya mencionadas ha sido demostrada y justificada por el texto de los versículos sagrados y las tradiciones registradas. Por lo tanto, es claro y manifiesto que con las palabras «el sol se oscurecerá, la luna no dará su luz y las estrellas caerán del cielo» se quiere decir la extravío de los teólogos y la anulación de las leyes firmemente establecidas por la Revelación divina, todo lo cual, en lenguaje simbólico, ha sido prefigurado por la Manifestación de Dios. Nadie excepto los justos participarán de esta copa, nadie excepto los piadosos pueden participar de ella. «Los justos beberán de una copa templada en la fuente de alcanfor». [Corán 76:5](/es/book/Islam/Quran/76#v5)

Es incuestionable que en cada Revelación sucesiva, el «sol» y la «luna» de las enseñanzas, leyes, mandamientos y prohibiciones que se han establecido en la Dispensación precedente y que han ensombrecido a la gente de esa época, se oscurecen, es decir, se agotan y dejan de ejercer su influencia. Consideremos ahora lo siguiente: si el pueblo del Evangelio hubiera reconocido el significado de los términos simbólicos «sol» y «luna», si hubiera buscado, a diferencia de los perversos y descarriados, la iluminación de Aquel que es el Revelador del conocimiento divino, seguramente habría comprendido el propósito de estos términos y no se habría visto afligido ni oprimido por la oscuridad de sus deseos egoístas. Sí, pero como no han podido adquirir el conocimiento verdadero de su misma Fuente, han perecido en el peligroso valle de la rebeldía y la incredulidad. Todavía no han despertado para percibir que todos los signos predichos se han manifestado, que el Sol prometido ha salido sobre el horizonte de la Revelación divina, y que el «sol» y la «luna» de las enseñanzas, las leyes y el saber de una Dispensación anterior se han oscurecido y se han puesto.

Y ahora, con la mirada fija y las alas firmes, entra en el camino de la certeza y la verdad. «Di: Es Dios. Luego, deja que se entretengan con sus cavilaciones». [Corán 6:91](/es/book/Islam/Quran/6#v91) Así, serás contado entre aquellos compañeros de quienes dice:

"Los que dicen: 'Nuestro Señor es Dios', y continúan

"Si los que se mantienen firmes en su camino, ciertamente los ángeles descenderán sobre ellos." [Corán 41:30](/es/book/Islam/Quran/41#v30) Entonces verás todos estos misterios con tus propios ojos.

¡Oh, hermano mío! Da el paso del espíritu, para que, veloz como un abrir y cerrar de ojos, puedas atravesar las selvas de la lejanía y la aflicción, alcanzar el Ridvan de la reunión eterna y en un solo aliento comulgar con los Espíritus celestiales. Pues con pies humanos nunca podrás esperar atravesar estas distancias inmensurables ni alcanzar tu meta. La paz sea con aquel a quien la luz de la verdad guía hacia toda la verdad y que, en nombre de Dios, se encuentra en el camino de Su Causa, en la orilla del verdadero entendimiento.

Éste es el significado del versículo sagrado: «¡Pero no! ¡Juro por el Señor del Oriente y del Occidente!» [Corán 70:40](/es/book/Islam/Quran/70#v40) puesto que los «soles» a los que se hace referencia tienen cada uno su propio lugar particular de salida y puesta.

Y como los comentaristas del Corán no han logrado comprender el significado simbólico de estos «soles», se esforzaron por interpretar el versículo citado anteriormente. Algunos de ellos sostuvieron que debido al hecho de que el sol sale cada día desde un punto diferente, los términos «este» y «oeste» se han mencionado en plural. Otros han escrito que con este versículo se hace referencia a las cuatro estaciones del año, puesto que los puntos de salida y puesta del sol varían con el cambio de estaciones. ¡Tal es la profundidad de su comprensión! Sin embargo, persisten en atribuir error y necedad a esas joyas del conocimiento, esos símbolos irreprochables y purísimos de la sabiduría.

De la misma manera, esfuérzate por comprender a partir de estas declaraciones lúcidas, poderosas, concluyentes e inequívocas, el significado de la «división del cielo», uno de los signos que necesariamente deben anunciar la llegada de la última Hora, el Día de la Resurrección. Como Él ha dicho: «Cuando el cielo se dividirá en dos». [Corán 82:1](/es/book/Islam/Quran/82#v1) Por «cielo» se entiende el cielo de la Revelación divina, que se eleva con cada Manifestación y se divide en dos con cada una posterior. Por «división en dos» se entiende que la Dispensación anterior es reemplazada y anulada. ¡Juro por Dios! ¡Que esta división del cielo es, para el discernimiento, un acto más poderoso que la división de los cielos! Reflexiona un momento. Esa Revelación divina que durante años ha estado firmemente establecida; Bajo cuya sombra todos los que la han abrazado han sido criados y alimentados; bajo la luz de cuya ley generaciones de hombres han sido disciplinadas; la excelencia de cuya palabra los hombres han oído relatada por sus padres; de tal manera que el ojo humano no ha visto nada más que la influencia penetrante de su gracia, y el oído mortal no ha oído nada más que la resonante majestad de su mandato: ¿qué acto es más poderoso que el de que tal Revelación, por el poder de Dios, sea «partida en dos» y abolida con la aparición de una sola alma? Reflexione, ¿es este un acto más poderoso que el que estos hombres abyectos y necios han imaginado que significa la «partición de los cielos»?

Además, considerad las penurias y la amargura de la vida de aquellos Reveladores de la Belleza divina. Reflexionad en cuán solos y sin ayuda de nadie se enfrentaron al mundo y a todos sus pueblos, y promulgaron la Ley de Dios. Por muy severas que fueran las persecuciones infligidas a aquellas santas, preciosas y tiernas Almas, ellos permanecieron, en la plenitud de su poder, pacientes y, a pesar de su ascendencia, sufrieron y soportaron.

De la misma manera, esfuérzate por comprender el significado del «cambio de la tierra». Sabe que, sobre cualquier corazón sobre el que hayan caído las abundantes lluvias de misericordia, lloviendo desde el «cielo» de la Revelación divina, la tierra de esos corazones ha sido verdaderamente cambiada en la tierra del conocimiento y la sabiduría divinos. ¡Qué mirtos de unidad ha producido el suelo de sus corazones! ¡Qué flores de verdadero conocimiento y sabiduría han dado sus pechos iluminados! Si la tierra de sus corazones permaneciera inalterada, ¿cómo podrían esas almas que no han aprendido una sola letra, no han visto ningún maestro y no han entrado en ninguna escuela, pronunciar tales palabras y exhibir tal conocimiento que nadie puede aprehender? Me parece que han sido moldeadas de la arcilla del conocimiento infinito y amasadas con el agua de la sabiduría divina. Por eso se ha dicho: «El conocimiento es una luz que Dios arroja en el corazón de quien Él quiere». Este tipo de conocimiento es y ha sido siempre digno de elogio, y no el conocimiento limitado que ha surgido de mentes veladas y oscurecidas. ¡Este conocimiento limitado lo toman prestado furtivamente uno del otro y se enorgullecen en vano de ello!

¡Ojalá que los corazones de los hombres pudieran ser limpiados de estas limitaciones creadas por el hombre y de los pensamientos oscuros que se les imponen! Tal vez puedan ser iluminados por la luz del Sol del verdadero conocimiento y comprender los misterios de la sabiduría divina.

Pensad ahora: si el suelo árido y estéril de estos corazones permaneciera inalterado, ¿cómo podrían llegar a ser los Receptores de la revelación de los misterios de Dios y los Reveladores de la Esencia divina? Así ha dicho: «El día en que la tierra se convierta en otra tierra». [Corán 14:48](/es/book/Islam/Quran/14#v48)

La brisa de la generosidad del Rey de la creación ha hecho que incluso la tierra física sea cambiada, si meditaseis en vuestros corazones los misterios de la Revelación divina.

Ahora, comprended el significado de este versículo: «El Día de la Resurrección, toda la tierra será Su mano y los cielos estarán plegados en Su diestra. ¡Alabado sea Él! ¡Sea Él exaltado sobre los socios que se le unen!» [Corán 39:67](/es/book/Islam/Quran/39#v67) Y ahora, sed justos en vuestro juicio. Si este versículo tuviera el significado que los hombres suponen, ¿de qué beneficio, se podría preguntar, podría ser para el hombre? Además, es evidente y manifiesto que ninguna mano que pueda ser vista por el ojo humano podría realizar tales acciones, o podría posiblemente atribuirse a la exaltada Esencia del único Dios verdadero. No, reconocer tal cosa no es más que una blasfemia, una completa perversión de la verdad. Y si se supone que con este versículo se hace referencia a las Manifestaciones de Dios, que serán llamadas, en el Día del Juicio, a realizar tales acciones, esto también parece estar lejos de la verdad y seguramente no es de ninguna utilidad. Por el contrario, con el término "tierra" se entiende la tierra del entendimiento y del conocimiento, y con "cielos" los cielos de la Revelación divina. Reflexiona, cómo, con una mano, Él, con Su poderoso agarre, ha convertido la tierra del conocimiento y del entendimiento, previamente desplegada, en un mero puñado, y, con la otra, ha extendido una tierra nueva y altamente exaltada en los corazones de los hombres, haciendo así que las flores más frescas y hermosas, y los árboles más poderosos y elevados broten del seno iluminado del hombre.

De la misma manera, reflexiona cómo los cielos elevados de las Dispensaciones del pasado han sido, en la mano derecha del poder, plegados juntos, cómo los cielos de la Revelación divina han sido elevados por el mandato de Dios, y han sido adornados por el sol, la luna y las estrellas de Sus maravillosos mandamientos.

Tales son los misterios de la Palabra de Dios, que han sido revelados y hechos manifiestos, para que tal vez puedas comprender la luz matutina de la guía divina, puedas apagar, por el poder de la confianza y la renuncia, la lámpara de la fantasía ociosa, de las imaginaciones vanas, de la vacilación y la duda, y puedas encender, en lo más íntimo de tu corazón, la luz recién nacida del conocimiento y la certeza divinos.

Sabed, en verdad, que el propósito subyacente a todos estos términos simbólicos y alusiones abstrusas, que emanan de los Reveladores de la santa Causa de Dios, ha sido el de poner a prueba a los pueblos del mundo, para que de ese modo la tierra de los corazones puros e iluminados pueda distinguirse del suelo perecedero y estéril. Desde tiempo inmemorial, tal ha sido el modo de proceder de Dios entre Sus criaturas, y de ello dan testimonio los registros de los libros sagrados.

Y asimismo, reflexiona sobre el versículo revelado acerca de la «Qiblih» («La dirección hacia la cual se debe girar el rostro al orar»). Cuando Muhammad, el Sol de la Profecía, huyó de la aurora de Batha («La Meca») hacia Yathrib («Medina»), continuó girando Su rostro, mientras oraba, hacia Jerusalén, la ciudad santa, hasta el momento en que los judíos comenzaron a pronunciar palabras indecorosas contra Él, palabras que, si se mencionaran, no encajarían en estas páginas y cansarían al lector. Muhammad se sintió profundamente ofendido por estas palabras. Mientras, sumido en meditación y asombro, miraba hacia el cielo, oyó la amable Voz de Gabriel, que decía: «Te contemplamos desde arriba, girando Tu rostro hacia el cielo; pero queremos que Te gires hacia una Qiblih que Te agrade». [Corán 2:144](/es/book/Islam/Quran/2#v144) Al día siguiente, cuando el Profeta, junto con Sus compañeros, estaba ofreciendo la oración del mediodía, y ya había realizado dos de las Rik'ats prescritas, \[Postraciones\], se escuchó nuevamente la Voz de Gabriel: «Vuelve Tu rostro hacia la Mezquita sagrada». \[En La Meca.\], [Corán 2:149](/es/book/Islam/Quran/2#v149) En medio de esa misma oración, Muhammad repentinamente giró Su rostro lejos de Jerusalén y se enfrentó a la Ka'bih.

En ese momento, una profunda consternación se apoderó de los compañeros del Profeta. Su fe se tambaleó severamente. Su alarma fue tan grande que muchos de ellos, interrumpiendo sus oraciones, apostataron de su fe. En verdad, Dios no causó esta agitación sino para probar y poner a prueba a Sus siervos. De lo contrario, Él, el Rey ideal, fácilmente podría haber dejado la Alquibla sin cambios y podría haber hecho que Jerusalén permaneciera como el Punto de Adoración para Su Dispensación, sin negarle así a esa ciudad santa la distinción de aceptación que se le había conferido.

Ninguno de los muchos Profetas enviados desde que Moisés se manifestó como Mensajeros de la Palabra de Dios, como David, Jesús y otros entre las Manifestaciones más exaltadas que han aparecido durante el período intermedio entre las Revelaciones de Moisés y Muhammad, alteraron jamás la ley de la Alquimia. Estos Mensajeros del Señor de la creación, todos y cada uno de ellos, han ordenado a sus pueblos que se dirigieran hacia la misma dirección. A los ojos de Dios, el Rey ideal, todos los lugares de la tierra son uno y el mismo, excepto aquel lugar que, en los días de Sus Manifestaciones, Él designe para un propósito particular. Tal como Él ha revelado: «El Este y el Oeste son de Dios; por lo tanto, dondequiera que os volváis, allí está el rostro de Dios». [Corán 2:115](/es/book/Islam/Quran/2#v115) A pesar de la verdad de estos hechos, ¿por qué se debió cambiar la Qiblih, provocando así tal consternación entre la gente, causando que los compañeros del Profeta vacilaran y arrojando tan gran confusión en su medio?

Sí, las cosas que consternarán a todos los hombres sólo ocurren para que cada alma sea probada por la piedra de toque de Dios, para que se conozca lo verdadero y se distinga lo falso. Así lo ha revelado después de la ruptura entre los pueblos: «No hemos designado lo que Tú quieres que sea la Alquimia, sino para distinguir a quien sigue al Enviado de quien le da la espalda». [Corán 2:143](/es/book/Islam/Quran/2#v143) «Asnos asustados que huyen del león». [Corán 74:50](/es/book/Islam/Quran/74#v50)

Si meditases un momento sobre estas palabras en tu corazón, seguramente descubrirías que los portales de la comprensión se abren ante tu rostro y contemplarías todo el conocimiento y sus misterios develados ante tus ojos. Tales cosas ocurren únicamente para que las almas de los hombres puedan desarrollarse y liberarse de la prisión del yo y del deseo.

De lo contrario, ese Rey ideal ha sido, a través de la eternidad, en Su Esencia independiente de la comprensión de todos los seres, y continuará, por siempre, en Su propio Ser, siendo exaltado por encima de la adoración de cada alma. Una sola brisa de Su abundancia es suficiente para adornar a toda la humanidad con el manto de la riqueza; y una gota del océano de Su generosa gracia es suficiente para conferir a todos los seres la gloria de la vida eterna. Pero en la medida en que el Propósito divino ha decretado que lo verdadero debe distinguirse de lo falso, y el sol de la sombra, Él, por lo tanto, en cada estación ha enviado sobre la humanidad la lluvia de pruebas desde Su reino de gloria.

Si los hombres meditaran sobre las vidas de los Profetas de la antigüedad, tan fácilmente llegarían a conocer y entender los caminos de estos Profetas, que dejarían de estar velados por hechos y palabras que son contrarios a sus propios deseos mundanos, y así consumirían todo velo intermedio con el fuego que arde en la Zarza del conocimiento divino, y morarían seguros en el trono de la paz y la certeza.

Por ejemplo, pensemos en Moisés, hijo de Imrán, uno de los Profetas exaltados y Autor de un Libro revelado por Dios. Un día, cuando pasaba por el mercado, en sus primeros días, antes de que se proclamara su ministerio, vio a dos hombres enzarzados en una pelea. Uno de ellos pidió la ayuda de Moisés contra su oponente. Moisés intervino y lo mató. Esto lo atestigua el registro del Libro sagrado. Si se citaran los detalles, se alargarían e interrumpirían el curso de la discusión. La noticia de este incidente se extendió por toda la ciudad y Moisés estaba lleno de miedo, como lo atestigua el texto del Libro. Y cuando llegó a sus oídos la advertencia: «¡Oh Moisés! En verdad, los jefes conspiran para matarte» [Corán 28:20](/es/book/Islam/Quran/28#v20), salió de la ciudad y se quedó en Madián al servicio de Shoeb. En el camino de regreso, Moisés entró en el valle sagrado, situado en el desierto del Sinaí, y allí contempló la visión del Rey de la gloria desde el «árbol que no pertenece ni al Este ni al Oeste». [Corán 24:35](/es/book/Islam/Quran/24#v35) Allí oyó la conmovedora Voz del Espíritu que hablaba desde el Fuego encendido, ordenándole que derramara sobre las almas faraónicas la luz de la guía divina; para que, liberándolas de las sombras del valle del yo y el deseo, pudiera permitirles alcanzar los prados del deleite celestial, y liberándolas, mediante el Salsabil de la renuncia, del desconcierto de la lejanía, les hiciera entrar en la ciudad pacífica de la presencia divina. Cuando Moisés fue ante Faraón y le entregó, como le había ordenado Dios, el Mensaje divino, Faraón le habló insultantemente diciendo: «¿No eres tú el que cometió asesinato y se volvió infiel?» Así contó el Señor de la majestad lo que dijo Faraón a Moisés: "¡Qué acción es la que has realizado! Eres uno de los ingratos.

Dijo: "Sí, lo hice, y fui de los que se extraviaron. Huí de vosotros porque os temía, pero mi Señor me ha dado sabiduría y me ha hecho uno de Sus Mensajeros". [Corán 26:19](/es/book/Islam/Quran/26#v19)

Y ahora, medita en tu corazón sobre la conmoción que Dios suscita. Reflexiona sobre las extrañas y múltiples pruebas con las que prueba a sus siervos. Considera cómo ha elegido de repente entre sus siervos y le ha confiado la exaltada misión de la guía divina a Aquel que era conocido como culpable de homicidio, que, Él mismo, había reconocido su crueldad, y que durante casi treinta años, a los ojos del mundo, había sido criado en la casa del Faraón y alimentado a su mesa. ¿No pudo Dios, el Rey omnipotente, impedir que Moisés cometiera un asesinato, de modo que no se le atribuyera el homicidio, causando desconcierto y aversión entre el pueblo?

Del mismo modo, reflexionad sobre el estado y la condición de María. Tan profunda era la perplejidad de su bellísimo rostro, tan penoso su estado, que lamentaba amargamente haber nacido. De ello da testimonio el texto del versículo sagrado en el que se menciona que después de que María dio a luz a Jesús, se lamentó de su situación y gritó: «¡Ojalá hubiera muerto antes y hubiera sido olvidada, completamente olvidada!» [Corán 19:22](/es/book/Islam/Quran/19#v22) ¡Juro por Dios! Semejante lamentación consume el corazón y conmueve el ser. Semejante consternación del alma, tal abatimiento, no podía haber sido causado por otra cosa que la censura del enemigo y las cavilaciones de los infieles y perversos. Reflexionad, ¿qué respuesta podría haber dado María a la gente que la rodeaba?

¿Cómo podía afirmar que un Niño cuyo padre era desconocido había sido concebido por obra del Espíritu Santo? Por eso María, ese rostro velado e inmortal, tomó a su Niño y regresó a su casa. Tan pronto como los ojos de la gente se posaron en ella, alzaron la voz diciendo: «¡Oh hermana de Aarón! Tu padre no fue un hombre malvado, ni tu madre una impúdica». [Corán 19:28](/es/book/Islam/Quran/19#v28)

Y ahora, meditad sobre esta gran convulsión, esta dolorosa prueba. A pesar de todas estas cosas, Dios confirió a esa esencia del Espíritu, que era conocida entre la gente como huérfana, la gloria de la Profecía, y lo convirtió en Su testimonio para todos los que están en el cielo y en la tierra.

¡Mira cuán contrarios son los caminos de las Manifestaciones de Dios, tal como las ordenó el Rey de la creación, a los caminos y deseos de los hombres! Cuando llegues a comprender la esencia de estos misterios divinos, captarás el propósito de Dios, el Encantador divino, el Bienamado. Considerarás las palabras y los hechos de ese Soberano todopoderoso como uno y lo mismo; de tal manera que todo lo que veas en Sus hechos, lo encontrarás en Sus dichos, y todo lo que leas en Sus dichos, lo reconocerás en Sus hechos. Así es que, exteriormente, tales hechos y palabras son el fuego de la venganza para los malvados, e interiormente, las aguas de la misericordia para los justos. Si el ojo del corazón se abriera, seguramente percibiría que las palabras reveladas desde el cielo de la voluntad de Dios son una y las mismas que las acciones que han emanado del Reino del poder divino.

Y ahora, ¡oh hermano! Si tales cosas se revelaran en esta Dispensación y tales incidentes ocurrieran en el tiempo presente, ¿qué haría la gente? Juro por Aquel que es el verdadero Educador de la humanidad y el Revelador de la Palabra de Dios, que la gente lo declararía indiscutiblemente infiel y lo condenaría a muerte. ¡Cuán lejos están de escuchar la voz que declara: ¡Mirad! ¡Un Jesús ha aparecido del soplo del Espíritu Santo y un Moisés llamado a una tarea divinamente designada! Si se alzaran una miríada de voces, nadie escucharía si dijéramos que a un niño huérfano de padre se le ha conferido la misión de la Profecía, o que un asesino ha traído de la llama de la zarza ardiente el mensaje de «¡Verdaderamente, verdaderamente, Yo soy Dios!».

Si se abre el ojo de la justicia, reconocerá fácilmente, a la luz de lo que se ha mencionado, que Aquel que es la Causa y el Propósito último de todas estas cosas, se manifiesta en este día. Aunque no han ocurrido acontecimientos similares en esta Dispensación, la gente todavía se aferra a esas vanas imaginaciones que acarician los réprobos. ¡Cuán graves son las acusaciones que se le imputan! ¡Cuán severas son las persecuciones que se le infligieron, acusaciones y persecuciones como las que los hombres nunca han visto ni oído!

¡Gran Dios! Cuando la corriente de la palabra llegó a esta etapa, observamos, y he aquí que los dulces aromas de Dios se extendían desde la aurora de la Revelación, y la brisa matinal soplaba desde el Saba del Eterno. Sus nuevas alegraron de nuevo el corazón e impartieron una alegría inconmensurable al alma. Hizo nuevas todas las cosas y trajo dones innumerables e inestimables del Amigo incognoscible. El manto de la alabanza humana nunca puede esperar igualar Su noble estatura, y Su brillante figura nunca puede ajustarse al manto de la palabra. Sin palabras, revela los misterios internos, y sin palabras revela los secretos de los dichos divinos. Enseña lamentaciones y gemidos a los ruiseñores que trinan en las ramas de la lejanía y el dolor, los instruye en el arte de los caminos del amor y les muestra el secreto de la entrega del corazón. A las flores del Ridvan de la reunión celestial, Él revela los cariños del amante apasionado y desvela el encanto de la belleza. A las anémonas del jardín del amor, Él otorga los misterios de la verdad y, dentro de los pechos de los amantes, confía los símbolos de las sutilezas más íntimas. En esta hora, ¡tan liberal es el derramamiento de Su gracia que el mismo Espíritu Santo siente envidia! Ha impartido a la gota las olas del mar y ha dotado a la mota con el esplendor del sol. Tan grandes son los desbordes de Su generosidad que el escarabajo más repugnante ha buscado el perfume del almizcle y el murciélago la luz del sol. Ha vivificado a los muertos con el aliento de la vida y los ha hecho salir rápidamente de los sepulcros de sus cuerpos mortales. Ha establecido a los ignorantes en los asientos del conocimiento y ha elevado al opresor al trono de la justicia.

El universo está preñado de estas múltiples bondades, esperando la hora en que los efectos de sus dones invisibles se manifiesten en este mundo, cuando los sedientos y lánguidos alcancen el Kawthar viviente de su Bienamado, y el errante errante, perdido en las selvas de la lejanía y la nada, entre en el tabernáculo de la vida y logre reunirse con el deseo de su corazón. ¿En el suelo del corazón de quién germinarán estas semillas sagradas? ¿Del jardín de la alma de quién brotarán las flores de las realidades invisibles? En verdad, digo, tan feroz es el resplandor de la Zarza del amor, que arde en el Sinaí del corazón, que las aguas que fluyen de la santa expresión nunca pueden apagar su llama. Los océanos nunca pueden calmar la sed ardiente de este Leviatán, y este Fénix del fuego eterno no puede morar en ninguna parte excepto en el resplandor del rostro del Bienamado. Por lo tanto, ¡oh hermano! Enciende con el aceite de la sabiduría la lámpara del espíritu en lo más recóndito de tu corazón y protégela con el globo del entendimiento, para que el aliento del infiel no apague su llama ni atenúe su brillo. Así hemos iluminado los cielos de la palabra con los esplendores del Sol de la sabiduría y el entendimiento divinos, para que tu corazón encuentre paz y seas de aquellos que, en alas de la certeza, se han elevado al cielo del amor de su Señor, el Todomisericordioso.

Y ahora, acerca de sus palabras: «Y entonces aparecerá la señal del Hijo del Hombre en el cielo».

Con estas palabras se quiere decir que cuando el sol de las enseñanzas celestiales se haya eclipsado, las estrellas de las leyes divinamente establecidas hayan caído y la luna del verdadero conocimiento, la educadora de la humanidad, se haya oscurecido; cuando los estandartes de la guía y la felicidad se hayan invertido y la aurora de la verdad y la rectitud se haya hundido en la noche, entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre. Por «cielo» se entiende el cielo visible, puesto que cuando se acerque la hora en que se manifieste el lucero del cielo de la justicia y el Arca de la guía divina navegue por el mar de la gloria, aparecerá en el cielo una estrella que anunciará a su pueblo el advenimiento de esa grandísima luz. De la misma manera, en el cielo invisible se manifestará una estrella que, para los pueblos de la tierra, actuará como precursora del amanecer de esa verdadera y exaltada aurora. Estas señales dobles, en el cielo visible e invisible, han anunciado la Revelación de cada uno de los Profetas de Dios, como se cree comúnmente.

Entre los profetas se encontraba Abraham, el amigo de Dios. Antes de manifestarse, Nimrod tuvo un sueño. Entonces convocó a los adivinos, quienes le informaron de la aparición de una estrella en el cielo. Asimismo, apareció un heraldo que anunció por toda la tierra la llegada de Abraham.

Después de él vino Moisés, el que conversó con Dios. Los adivinos de su tiempo advirtieron al Faraón en estos términos: «Una estrella se ha levantado en el cielo, y he aquí que prefigura la concepción de un Niño que tiene en Su mano vuestro destino y el destino de vuestro pueblo». De la misma manera, apareció un sabio que, en la oscuridad de la noche, trajo nuevas de alegría al pueblo de Israel, impartiendo consuelo a sus almas y seguridad a sus corazones. De esto dan testimonio los registros de los libros sagrados. Si se mencionaran los detalles, esta epístola se hincharía hasta convertirse en un libro. Además, no es Nuestro deseo relatar las historias de los días que han pasado. Dios es Nuestro testigo de que lo que incluso ahora mencionamos se debe únicamente a Nuestro tierno afecto por ti, para que tal vez los pobres de la tierra puedan alcanzar las orillas del mar de la riqueza, los ignorantes sean conducidos al océano del conocimiento divino, y los que tienen sed de entendimiento participen del Salsabil de la sabiduría divina. De lo contrario, este siervo considera la consideración de tales registros como un grave error y una grave transgresión.

De la misma manera, cuando se acercaba la hora de la Revelación de Jesús, algunos magos, al saber que la estrella de Jesús había aparecido en el cielo, la buscaron y la siguieron hasta que llegaron a la ciudad que era la sede del reino de Herodes. El poder de su soberanía en aquellos días abarcaba toda esa tierra.

Estos magos dijeron: «¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido? Porque hemos visto su estrella en el oriente y venimos a adorarlo» [Mateo 2:2]. Cuando buscaron, descubrieron que en Belén, en la tierra de Judea, había nacido el Niño. Esta fue la señal que se manifestó en el cielo visible. En cuanto a la señal en el cielo invisible, el cielo del conocimiento y la comprensión divinos, fue Yahya, hijo de Zacarías, quien dio a la gente las noticias de la Manifestación de Jesús. Tal como Él ha revelado: «Dios te anuncia a Yahya, quien dará testimonio de la Palabra de Dios, y un gran y casto». [Corán 3:39](/es/book/Islam/Quran/3#v39) Por el término «Palabra» se entiende Jesús, cuya venida predijo Yahya. Además, en las Escrituras celestiales está escrito: «Juan el Bautista predicaba en el desierto de Judea, y decía: Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado.» [Mateo 3:1-2.](/es/Biblia/Mateo/3#v1) Por Juan se entiende Yahya.

Del mismo modo, antes de que se revelara la belleza de Muhammad, se manifestaron los signos del cielo visible. En cuanto a los signos del cielo invisible, aparecieron cuatro hombres que anunciaron sucesivamente a la gente las alegres nuevas del ascenso de esa luminaria divina. Ruz-bih, más tarde llamado Salman, fue honrado por estar a su servicio. Cuando se acercaba el fin de uno de ellos, enviaba a Ruz-bih al otro, hasta que llegó el cuarto, quien, sintiendo que su muerte estaba próxima, se dirigió a Ruz-bih diciendo: «¡Oh Ruz-bih! Cuando hayas recogido mi cuerpo y lo hayas enterrado, ve a Hiyaz, porque allí surgirá el Sol de Muhammad. ¡Feliz eres, porque verás Su rostro!»

Y ahora, en cuanto a esta maravillosa y exaltada Causa, debes saber que muchos astrónomos han anunciado la aparición de su estrella en el cielo visible. Asimismo, aparecieron en la Tierra Ahmad y Kazim, [Shaykh Ahmad-i-Ahsa'i y Siyyid Kazim-i-Rashti], esas dos luces resplandecientes. ¡Que Dios santifique su lugar de descanso!

De todo lo que hemos dicho se desprende que antes de la revelación de cada uno de los Espejos que reflejan la Esencia divina, los signos que anuncian su advenimiento deben necesariamente revelarse en el cielo visible así como en el invisible, donde está la sede del sol del conocimiento, de la luna de la sabiduría y de las estrellas del entendimiento y la expresión. El signo del cielo invisible debe necesariamente revelarse en la persona de ese hombre perfecto que, antes de que aparezca cada Manifestación, educa y prepara las almas de los hombres para el advenimiento de la Luminaria divina, la Luz de la unidad de Dios entre los hombres.

Y ahora, con referencia a Sus palabras: «Y entonces se lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del Hombre viniendo sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria». Estas palabras significan que en aquellos días los hombres lamentarán la pérdida del Sol de la divina belleza, de la Luna del conocimiento y de las Estrellas de la divina sabiduría. Entonces, contemplarán el rostro del Prometido, la adorada Belleza, descendiendo del cielo y cabalgando sobre las nubes.

Con esto se quiere decir que la Belleza divina se manifestará desde el cielo de la voluntad de Dios y aparecerá en la forma del templo humano. El término «cielo» denota altura y exaltación, puesto que es la sede de la revelación de aquellas Manifestaciones de Santidad, las Auroras de la antigua gloria. Estos Seres antiguos, aunque nacidos del vientre de su madre, en realidad han descendido del cielo de la voluntad de Dios. Aunque moran en esta tierra, sus verdaderas moradas son los retiros de gloria en los reinos superiores. Mientras caminan entre los mortales, se remontan al cielo de la presencia divina. Sin pies, recorren el sendero del espíritu y sin alas se elevan a las alturas exaltadas de la unidad divina. Con cada fugaz aliento cubren la inmensidad del espacio y en todo momento recorren los reinos de lo visible y lo invisible. Sobre sus tronos está escrito: «Nada en absoluto le impide estar ocupado con cualquier otra cosa»; Y en sus asientos está escrito: «Cada día sus caminos son distintos». [Corán 55:29.](/es/book/Islam/Quran/55#v29) Son enviados por el poder trascendente del Anciano de los Días, y son elevados por la voluntad exaltada de Dios, el Rey más poderoso. Esto es lo que significan las palabras: «viniendo en las nubes del cielo».

En las expresiones de las Luminarias divinas, el término «cielo» se ha aplicado a muchas y diversas cosas; tales como el «cielo del Mandato», el «cielo de la Voluntad», el «cielo del Propósito divino», el «cielo del Conocimiento divino», el «cielo de la Certidumbre», el «cielo de la Expresión», el «cielo de la Revelación», el «cielo del Ocultamiento», y otros similares. En cada caso, Él ha dado al término «cielo» un significado especial, cuyo significado no se revela a nadie excepto a aquellos que han sido iniciados en los misterios divinos y han bebido del cáliz de la vida inmortal.

Por ejemplo, Él dice: «El cielo os ofrece sustento y contiene lo que se os ha prometido» (Corán 51:22), mientras que es la tierra la que proporciona ese sustento. Asimismo, se ha dicho: «Los nombres descienden del cielo», mientras que proceden de la boca de los hombres. Si limpiaras el espejo de tu corazón del polvo de la malicia, comprenderías el significado de los términos simbólicos revelados por la Palabra de Dios que todo lo abarca, manifestada en cada Dispensación, y descubrirías los misterios del conocimiento divino. Sin embargo, hasta que no consumas con la llama del desapego absoluto esos velos de la erudición ociosa, que son comunes entre los hombres, no podrás contemplar la mañana resplandeciente del conocimiento verdadero.

Sabe, en verdad, que el conocimiento es de dos tipos: divino y satánico. El primero brota de la fuente de la inspiración divina; el otro no es más que un reflejo de pensamientos vanos y oscuros. La fuente del primero es Dios mismo; la fuerza motriz del segundo, los susurros del deseo egoísta. El uno se guía por el principio: «Temed a Dios, Dios os enseñará»; el otro no es más que una confirmación de la verdad: «El conocimiento es el velo más grave entre el hombre y su Creador». El primero produce el fruto de la paciencia, del deseo anhelante, de la verdadera comprensión y del amor; mientras que el segundo no puede producir más que arrogancia, vanagloria y vanidad. De los dichos de aquellos Maestros de santa expresión, que han expuesto el significado del verdadero conocimiento, no se puede de ninguna manera detectar el olor de estas oscuras enseñanzas, que han oscurecido el mundo. El árbol de tales enseñanzas no puede producir más resultado que iniquidad y rebelión, y no da más fruto que odio y envidia. Su fruto es veneno mortal; su sombra, fuego consumidor. ¡Qué bien se ha dicho: «Aférrate al manto del Deseo de tu corazón y deshazte de toda vergüenza; ordena a los sabios mundanos que se vayan, por grande que sea su nombre!»

Por lo tanto, es necesario que el corazón se purifique de los dichos vanos de los hombres y se santifique de todo afecto terrenal, para que pueda descubrir el significado oculto de la inspiración divina y convertirse en el tesoro de los misterios del conocimiento divino. Así se ha dicho: «Quien recorra el Sendero blanco como la nieve y siga los pasos del Pilar Carmesí, nunca alcanzará su morada a menos que sus manos estén vacías de esas cosas mundanas apreciadas por los hombres». Este es el requisito primordial de quien recorra este sendero. Medita sobre ello para que, con los ojos destapados, puedas percibir la verdad de estas palabras.

Nos hemos desviado del propósito de Nuestro argumento, aunque todo lo mencionado sirve sólo para confirmar Nuestro propósito. ¡Por Dios! Por grande que sea Nuestro deseo de ser breves, sentimos que no podemos contener Nuestra pluma. A pesar de todo lo que hemos mencionado, ¡cuán innumerables son las perlas que han quedado sin perforar en la concha de Nuestro corazón! ¡Cuántos huris de significado interno que aún están ocultos en las cámaras de la sabiduría divina! Nadie se ha acercado aún a ellos; huris, «a quienes ningún hombre ni espíritu ha tocado antes». [Corán 55:56](/es/book/Islam/Quran/55#v56) A pesar de todo lo que se ha dicho, parece como si no se hubiera pronunciado ni una sola letra de Nuestro propósito, ni se hubiera divulgado un solo signo sobre Nuestro objetivo. ¿Cuándo se encontrará un buscador fiel que se vista con el hábito de la peregrinación, alcance la Ka'bih del deseo del corazón y, sin oídos ni lengua, descubra los misterios de la expresión divina?

Con estas afirmaciones luminosas, concluyentes y lúcidas, el significado de «cielo» en el versículo antes mencionado ha quedado claro y evidente. Y ahora, en cuanto a sus palabras, de que el Hijo del hombre «vendrá en las nubes del cielo».

El término «nubes» se refiere a aquellas cosas que son contrarias a los caminos y deseos de los hombres. Tal como Él ha revelado en el versículo ya citado: «Cada vez que un Mensajero viene a vosotros con lo que vuestras almas no desean, os llenáis de orgullo, acusando a unos de ser impostores y matando a otros». [Corán 2:87](/es/book/Islam/Quran/2#v87) Estas «nubes» significan, en un sentido, la anulación de las leyes, la abrogación de Dispensaciones anteriores, la derogación de los rituales y costumbres vigentes entre los hombres, la exaltación de los creyentes iletrados por encima de los opositores eruditos de la Fe. En otro sentido, significan la aparición de esa Belleza inmortal en la imagen del hombre mortal, con limitaciones humanas tales como comer y beber, pobreza y riqueza, gloria y humillación, dormir y despertar, y otras cosas tales como siembran dudas en las mentes de los hombres y los hacen apartarse. A todos estos velos se les denomina simbólicamente «nubes».

Éstas son las «nubes» que hacen que los cielos del conocimiento y el entendimiento de todos los que habitan en la tierra se partan en dos. Tal como Él ha revelado: «Ese día los cielos serán partidos por las nubes». [Corán 25:25](/es/book/Islam/Quran/25#v25) Así como las nubes impiden que los ojos de los hombres contemplen el sol, así también estas cosas impiden que las almas de los hombres reconozcan la luz del Luminario divino. De esto da testimonio lo que ha salido de la boca de los incrédulos, tal como se revela en el Libro sagrado: «Y han dicho: “¿Qué clase de Enviado es éste? Come alimentos y camina por las calles. “Si no se envía un ángel y participa de Sus advertencias, no creeremos». [Corán 25:7](/es/book/Islam/Quran/25#v7) Otros profetas, de manera similar, han estado sujetos a la pobreza y las aflicciones, al hambre y a los males y las adversidades de este mundo. Como estas personas santas estaban sujetas a tales necesidades y carencias, la gente, en consecuencia, se perdió en las selvas de los temores y las dudas, y se vio afligida por el desconcierto y la perplejidad. ¿Cómo, se preguntaban, podría una persona así haber sido enviada por Dios, afirmar Su ascendencia sobre todos los pueblos y razas de la tierra, y afirmar que Él es el objetivo de toda la creación, tal como Él ha dicho: «Si no fuera por Ti, no habría creado todo lo que está en el cielo y en la tierra», y sin embargo estar sujeto a cosas tan triviales? Seguramente habrás sido informado de las tribulaciones, la pobreza, los males y la degradación que han sobrevenido a cada Profeta de Dios y a Sus compañeros. Debes haber oído cómo las cabezas de sus seguidores fueron enviadas como presentes a diferentes ciudades, cuán dolorosamente se les impidió hacer lo que se les había ordenado. Todos y cada uno de ellos cayeron presa de las manos de los enemigos de Su Causa, y tuvieron que sufrir todo lo que ellos decretaron.

Es evidente que los cambios que se producen en cada Dispensación constituyen las nubes oscuras que se interponen entre el ojo del entendimiento del hombre y la Luminaria divina que brilla desde el amanecer de la Esencia divina. Consideremos cómo los hombres durante generaciones han estado imitando ciegamente a sus padres y han sido educados de acuerdo con los modos y maneras que han sido establecidos por los dictados de su Fe. Por lo tanto, si estos hombres descubrieran de repente que un Hombre que ha estado viviendo en medio de ellos, que, con respecto a toda limitación humana, ha sido su igual, se ha levantado para abolir todos los principios establecidos impuestos por su Fe -principios por los cuales han sido disciplinados durante siglos, y todo oponente y negador de los cuales han llegado a considerar como infiel, libertino y malvado-, con toda seguridad se verían velados y se les impediría reconocer Su verdad. Tales cosas son como «nubes» que velan los ojos de aquellos cuyo ser interior no ha probado el Salsabil del desapego, ni ha bebido del Kawthar del conocimiento de Dios. Tales hombres, cuando conocen estas circunstancias, se vuelven tan velados que sin la menor duda, declaran que la Manifestación de Dios es un infiel y lo sentencian a muerte. Debes haber oído hablar de tales cosas que han tenido lugar a lo largo de los siglos, y ahora las estás observando en estos días.

Por eso, nos corresponde hacer el máximo esfuerzo para que, con la ayuda invisible de Dios, estos velos oscuros, estas nubes de pruebas enviadas por el Cielo, no nos impidan contemplar la belleza de su rostro resplandeciente, y que podamos reconocerlo sólo por su propio Ser. Y si pedimos un testimonio de su verdad, debemos contentarnos con uno, y sólo uno; para que así podamos llegar a Aquel que es la fuente de la gracia infinita, y en cuya presencia toda la abundancia del mundo se desvanece en la nada, para que podamos dejar de quejarnos de Él todos los días y de aferrarnos a nuestra propia fantasía ociosa.

¡Oh Dios misericordioso! A pesar de las advertencias que, en un lenguaje maravillosamente simbólico y con sutiles alusiones, se han pronunciado en días pasados, y que tenían como objetivo despertar a los pueblos del mundo e impedir que se vieran privados de su parte del ondulante océano de la gracia de Dios, sin embargo, han sucedido cosas como las que ya se han presenciado. También se ha hecho referencia a ellas en el Corán, como lo atestigua este versículo: «¿Qué pueden esperar sino que Dios descienda sobre ellos envuelto en nubes?» [Corán 2:210](/es/book/Islam/Quran/2#v210)

Muchos teólogos que se aferran firmemente a la letra de la Palabra de Dios han llegado a considerar este versículo como una de las señales de esa resurrección esperada que nace de su ociosa imaginación, a pesar de que se han hecho referencias similares en la mayoría de los Libros celestiales y se han registrado en todos los pasajes relacionados con las señales de la Manifestación venidera.

Asimismo, Él dice: «El día en que el cielo expulse una humareda palpable que envolverá a la humanidad, será un castigo aflictivo». [Corán 44:10](/es/book/Islam/Quran/44#v10) El Todoglorioso ha decretado que estas mismas cosas, que son contrarias a los deseos de los hombres malvados, sean la piedra de toque y el estándar con el que Él prueba a Sus siervos, para que se pueda distinguir a los justos de los malvados y a los fieles de los infieles. El término simbólico «humo» denota graves disensiones, la abrogación y demolición de las normas reconocidas y la destrucción total de sus exponentes de mente estrecha.

¿Qué humo más denso y abrumador que el que ahora ha envuelto a todos los pueblos del mundo, que se ha convertido en un tormento para ellos, y del cual no pueden librarse sin esperanza, por mucho que se esfuercen? Tan feroz es este fuego del yo que arde dentro de ellos, que a cada momento parecen estar afligidos con nuevos tormentos. Cuanto más se les dice que esta maravillosa Causa de Dios, esta Revelación del Altísimo, se ha hecho manifiesta a toda la humanidad y se está haciendo más grande y más fuerte cada día, más feroz se vuelve el fuego del fuego en sus corazones. Cuanto más observan la fuerza indomable, la renuncia sublime, la constancia inquebrantable de los santos compañeros de Dios, quienes, con la ayuda de Dios, se están volviendo más nobles y gloriosos cada día, más profunda es la consternación que asolan sus almas. En estos días, alabado sea Dios, el poder de Su Palabra ha obtenido tal ascendencia sobre los hombres, que no se atreven a pronunciar palabra alguna. Si se encontraran con uno de los compañeros de Dios que, si pudiera, ofreciera voluntariamente y con alegría diez mil vidas en sacrificio por su Amado, tan grande sería su temor, que inmediatamente confesarían su fe en Él, mientras que en secreto vilipendiarían y maldecirían Su nombre. Tal como Él ha revelado: «Y cuando se encuentran con vosotros, dicen: “Creemos»; pero cuando están separados, se muerden las yemas de los dedos en señal de ira. Di: «¡Mueran en vuestra ira!». En verdad, Dios conoce lo más profundo de vuestros pechos”. [Corán 3:119](/es/book/Islam/Quran/3#v119)

Dentro de poco, tus ojos verán los estandartes del poder divino desplegados en todas las regiones, y los signos de Su triunfante poder y soberanía manifestándose en cada tierra. Como la mayoría de los teólogos no han logrado comprender el significado de estos versículos, ni han comprendido el significado del Día de la Resurrección, han interpretado tontamente estos versículos de acuerdo con su concepción ociosa y errónea. ¡El único Dios verdadero es Mi testigo! Se requiere poca percepción para permitirles extraer del lenguaje simbólico de estos dos versículos todo lo que Nos hemos propuesto proponer, y así alcanzar, por la gracia del Todomisericordioso, la resplandeciente mañana de la certidumbre. Tales son los acordes de la melodía celestial que el inmortal Pájaro del Cielo, gorjeando sobre el Sadrih de Baha, derrama sobre ti, para que, con el permiso de Dios, puedas recorrer el sendero del conocimiento y la sabiduría divinos.

Y ahora, en cuanto a Sus palabras: «Y Él enviará a Sus ángeles…» Por «ángeles» se entiende aquellos que, reforzados por el poder del espíritu, han consumido, con el fuego del amor de Dios, todos los rasgos y limitaciones humanas, y se han revestido con los atributos de los Seres más exaltados y de los Querubines. Ese hombre santo, Sadiq, [el sexto Imán de los chiítas], en su elogio de los Querubines, dice: «Hay una compañía de nuestros compañeros chiítas detrás del Trono». Diversas y múltiples son las interpretaciones de las palabras «detrás del Trono». En un sentido, indican que no existen verdaderos chiítas. Así como ha dicho en otro pasaje: «Un verdadero creyente es comparado con la piedra filosofal».

Dirigiéndose después a su oyente, dice:

«¿Has visto alguna vez la piedra filosofal?» Reflexiona sobre cómo este lenguaje simbólico, más elocuente que cualquier discurso, por directo que sea, da testimonio de la inexistencia de un verdadero creyente. Tal es el testimonio de Sadiq. Y ahora considera cuán injustos y numerosos son aquellos que, aunque ellos mismos no han logrado inhalar la fragancia de la creencia, han condenado como infieles a aquellos por cuya palabra la creencia misma es reconocida y establecida.

Y ahora, puesto que estos seres santos se han santificado de toda limitación humana, han sido dotados con los atributos de lo espiritual y han sido adornados con los nobles rasgos de los bienaventurados, por eso se les ha designado como «ángeles». Tal es el significado de estos versículos, cada palabra de los cuales ha sido explicada con la ayuda de los textos más lúcidos, los argumentos más convincentes y las evidencias mejor establecidas.

Como los seguidores de Jesús nunca han comprendido el significado oculto de estas palabras, y como los signos que ellos y los líderes de su fe esperaban no han aparecido, se han negado a reconocer, incluso hasta ahora, la verdad de las Manifestaciones de Santidad que se han manifestado desde los días de Jesús. De este modo se han privado de las efusiones de la santa gracia de Dios y de las maravillas de su divina expresión. ¡Tal es su condición baja en este, el Día de la Resurrección! Ni siquiera han podido percibir que si los signos de la Manifestación de Dios aparecieran en cada época en el reino visible de acuerdo con el texto de las tradiciones establecidas, nadie podría negarlos ni apartarse, ni los bienaventurados se distinguirían de los miserables, ni los transgresores de los temerosos de Dios.

Juzgad con justicia: si las profecías registradas en el Evangelio se cumplieran literalmente; si Jesús, hijo de María, descendiera del cielo visible sobre las nubes acompañado de ángeles, ¿quién se atrevería a descreer, quién se atrevería a rechazar la verdad y a mostrarse desdeñoso? No, tal consternación se apoderaría de todos los habitantes de la tierra, que ningún alma se sentiría capaz de pronunciar una palabra, mucho menos de rechazar o aceptar la verdad. Fue debido a su incomprensión de estas verdades que muchos teólogos cristianos han objetado a Mahoma y han expresado su protesta con estas palabras: «Si en verdad eres el Profeta prometido, ¿por qué entonces no estás acompañado por esos ángeles que nuestros Libros sagrados predijeron, y que necesariamente deben descender con la Belleza prometida para asistirlo en Su Revelación y actuar como amonestadores para Su pueblo?» Así como el Todo Glorioso ha registrado su declaración: «¿Por qué no se le ha enviado un ángel para que fuera un amonestador junto con Él?» [Corán 25:7](/es/book/Islam/Quran/25#v7)

Tales objeciones y diferencias han persistido en todas las épocas y siglos. La gente siempre se ha ocupado de esos discursos engañosos, protestando en vano: «¿Por qué no ha aparecido tal o cual señal?» Tales males les sobrevinieron sólo porque se han aferrado a las costumbres de los teólogos de la época en que vivieron y los han imitado ciegamente al aceptar o negar esas Esencias del Desapego, esos Seres santos y divinos. Estos líderes, debido a su inmersión en deseos egoístas y su búsqueda de cosas transitorias y sórdidas, han considerado a esas Luminarias divinas como opuestas a las normas de su conocimiento y comprensión, y como oponentes de sus caminos y juicios. Como han interpretado literalmente la Palabra de Dios y los dichos y tradiciones de las Letras de la Unidad, y los han expuesto de acuerdo con su propia comprensión deficiente, se han privado a sí mismos y a todo su pueblo de las abundantes lluvias de la gracia y las misericordias de Dios. Y, sin embargo, dan testimonio de esta conocida tradición: «Verdaderamente, nuestra Palabra es abstrusa, desconcertantemente abstrusa». En otro caso, se dice: «Nuestra Causa es muy difícil, sumamente desconcertante; nadie puede soportarla excepto un favorito del cielo, o un Profeta inspirado, o aquel cuya fe Dios ha probado». Estos líderes de la religión admiten que ninguna de estas tres condiciones especificadas es aplicable a ellos. Las dos primeras condiciones están manifiestamente fuera de su alcance; en cuanto a la tercera, es evidente que en ningún momento han estado a prueba de las pruebas que han sido enviadas por Dios, y que cuando apareció la Piedra de Toque divina, han demostrado ser nada más que escoria.

¡Gran Dios! A pesar de que aceptan la verdad de esta tradición, estos teólogos que aún dudan y discuten sobre las oscuridades teológicas de su fe, sin embargo, afirman ser los exponentes de las sutilezas de la ley de Dios y los expositores de los misterios esenciales de Su santa Palabra. Afirman con confianza que las tradiciones que indican el advenimiento del esperado Qa'im aún no se han cumplido, mientras que ellos mismos no han logrado inhalar la fragancia del significado de estas tradiciones y aún ignoran el hecho de que todos los signos predichos se han cumplido, que el camino de la santa Causa de Dios ha sido revelado y el concurso de los fieles, rápidos como el relámpago, está, incluso ahora, transitando por ese camino, mientras que estos teólogos necios esperan, esperando presenciar los signos predichos. Di: ¡Oh, necios! ¡Esperad como esperan aquellos que os precedieron!

Si se les preguntara acerca de los signos que necesariamente deben anunciar la revelación y la salida del sol de la Dispensación de Muhammad, a los que ya nos hemos referido, ninguno de los cuales se ha cumplido literalmente, y si se les dijera: «¿Por qué habéis rechazado las afirmaciones presentadas por los cristianos y los pueblos de otras religiones y los habéis considerado infieles?», sin saber qué responder, responderían: «Estos Libros han sido corrompidos y no son, ni nunca han sido, de Dios». Reflexionad: las palabras de los mismos versículos testifican elocuentemente la verdad de que son de Dios. Un versículo similar también ha sido revelado en el Corán, si sois de los que comprendéis. En verdad os digo que durante todo este tiempo no han comprendido en absoluto lo que significa corromper el texto.

Sí, en los escritos y dichos de los Espejos que reflejan el sol de la Dispensación Mahometana se ha hecho mención de «Modificación por los seres exaltados» y «alteración por los desdeñosos». Sin embargo, tales pasajes se refieren sólo a casos particulares. Entre ellos está la historia de Ibn-i-Suriya. Cuando la gente de Khaybar preguntó al centro focal de la Revelación Mahometana sobre la pena del adulterio cometido entre un hombre casado y una mujer casada, Mahoma respondió y dijo: «La ley de Dios es la muerte por lapidación». A lo que protestaron diciendo:

«No se ha revelado tal ley en el Pentateuco». Muhammad respondió y dijo: «¿A quién consideráis entre vuestros rabinos como una autoridad reconocida y con un conocimiento seguro de la verdad?». Ellos estuvieron de acuerdo con Ibn-i-Suriya. Entonces Muhammad lo convocó y dijo: «Te conjuro por Dios, Quien abrió el mar para vosotros, hizo descender el maná sobre vosotros y la nube os cubrió con su sombra, Quien os liberó del Faraón y su pueblo, y os exaltó por encima de todos los seres humanos, que nos digas lo que Moisés ha decretado sobre el adulterio entre un hombre casado y una mujer casada». Él respondió: «¡Oh Muhammad! La muerte por lapidación es la ley». Muhammad observó:

«¿Por qué, entonces, esta ley ha sido abolida y ha dejado de operar entre los judíos?». Él respondió y dijo: «Cuando Nabucodonosor entregó Jerusalén a las llamas y ejecutó a los judíos, sólo sobrevivieron unos pocos. Los teólogos de esa época, considerando el número extremadamente limitado de los judíos y la multitud de los amalecitas, se reunieron y llegaron a la conclusión de que si aplicaban la ley del Pentateuco, todos los sobrevivientes que habían sido liberados de la mano de Nabucodonosor tendrían que ser ejecutados de acuerdo con el veredicto del Libro. Debido a tales consideraciones, derogaron totalmente la pena de muerte». Mientras tanto, Gabriel inspiró el corazón iluminado de Muhammad con estas palabras: «Pervierten el texto de la Palabra de Dios». [Corán 4:45](/es/book/Islam/Quran/4#v45)

Éste es uno de los ejemplos a los que se ha hecho referencia. En verdad, por «pervertir» el texto no se entiende lo que esas almas necias y abyectas han imaginado, así como algunos sostienen que los teólogos judíos y cristianos han borrado del Libro versículos que ensalzan y magnifican el rostro de Mahoma, y ​​en su lugar han insertado lo contrario. ¡Cuán absolutamente vanas y falsas son estas palabras! ¿Puede un hombre que cree en un libro y lo considera inspirado por Dios, mutilarlo?

Además, el Pentateuco se había extendido por toda la superficie de la tierra y no estaba confinado en La Meca y Medina, de modo que podían corromper y pervertir su texto en secreto. Más bien, por corrupción del texto se entiende aquello en lo que se dedican hoy todos los teólogos musulmanes, es decir, la interpretación del Libro sagrado de Dios de acuerdo con sus imaginaciones ociosas y deseos vanos. Y como los judíos, en la época de Mahoma, interpretaron los versículos del Pentateuco que se referían a Su Manifestación según su propia fantasía y se negaron a conformarse con Su santa declaración, se les acusó de "pervertir" el texto. Asimismo, está claro que en la actualidad, la gente del Corán ha pervertido el texto del Libro sagrado de Dios, en lo que respecta a los signos de la Manifestación esperada, y lo ha interpretado según su inclinación y deseos.

En otro caso, dice: «Una parte de ellos oyó la Palabra de Dios y, después de haberla comprendido, la desvirtuó, y supieron que así lo habían hecho». [Corán 2:75](/es/book/Islam/Quran/2#v75) Este versículo también indica que el significado de la Palabra de Dios ha sido desvirtuado, no que las palabras reales hayan sido borradas. De esto dan testimonio los que están en su sano juicio.

En otra ocasión, dice: «¡Ay de quienes con sus propias manos copian el Libro de manera corrupta y luego dicen: “Esto proviene de Dios», para luego venderlo por un precio miserable!” [Corán 2:79](/es/book/Islam/Quran/2#v79) Este versículo fue revelado con referencia a los teólogos y líderes de la fe judía. Estos teólogos, con el fin de complacer a los ricos, adquirir emolumentos mundanos y dar rienda suelta a su envidia e incredulidad, escribieron una serie de tratados, refutando las afirmaciones de Muhammad, apoyando sus argumentos con evidencias que sería impropio mencionar, y afirmando que estos argumentos se derivaban del texto del Pentateuco.

Hoy podemos observar lo mismo. ¡Considerad cuán abundantes son las denuncias escritas por los teólogos necios de esta época contra esta causa tan maravillosa! ¡Cuán vanas son sus imaginaciones de que estas calumnias están en conformidad con los versículos del Libro sagrado de Dios y en consonancia con las declaraciones de los hombres de discernimiento!

Nuestro propósito al relatar estas cosas es advertirles que si ellos sostuvieran que aquellos versículos en los que se mencionan los signos a los que se refiere el Evangelio han sido pervertidos, si los rechazaran y se aferraran en cambio a otros versículos y tradiciones, ustedes deberían saber que sus palabras serían una completa falsedad y una calumnia. Sí, la «corrupción» del texto, en el sentido al que nos hemos referido, se ha llevado a cabo en casos particulares.

Hemos mencionado algunos de ellos para que resulte evidente a todo observador perspicaz que a unos pocos hombres santos sin instrucción se les ha dado el dominio de la ciencia humana, de modo que el adversario malévolo deje de sostener que cierto versículo indica «corrupción» del texto, e insinúe que Nosotros, por falta de conocimiento, hemos mencionado tales cosas. Además, la mayoría de los versículos que indican «corrupción» del texto han sido revelados con referencia al pueblo judío, si explorarais las islas de la Revelación Coránica.

También hemos oído a muchos necios de la tierra afirmar que el texto genuino del Evangelio celestial no existe entre los cristianos, que ha ascendido al cielo. ¡Cuán gravemente han errado! ¡Cuán ignorantes son del hecho de que tal afirmación imputa la más grave injusticia y tiranía a una Providencia misericordiosa y amorosa! ¿Cómo pudo Dios, una vez que el lucero de la belleza de Jesús desapareció de la vista de Su pueblo y ascendió al cuarto cielo, hacer que Su Libro sagrado, Su testimonio más grande entre Sus criaturas, desapareciera también? ¿Qué le quedaría a ese pueblo para aferrarse desde la puesta del lucero de Jesús hasta la salida del sol de la Dispensación Mahometana? ¿Qué ley podría ser su apoyo y guía? ¿Cómo podrían esas personas ser víctimas de la ira vengadora de Dios, el Vengador omnipotente? ¿Cómo podrían ser afligidos con el azote del castigo por el Rey celestial? Sobre todo, ¿cómo podría detenerse el fluir de la gracia del Todo Generoso? ¿Cómo podría aquietarse el océano de Sus tiernas misericordias? ¡Nos refugiamos en Dios de todo lo que Sus criaturas han imaginado acerca de Él! ¡Exaltado sea Él por encima de su comprensión!

¡Querido amigo! Ahora, cuando la luz de la mañana eterna de Dios está despuntando; cuando el resplandor de Sus santas palabras: «Dios es la luz de los cielos y de la tierra» [Corán 24:35](/es/book/Islam/Quran/24#v35) está iluminando a toda la humanidad; cuando la inviolabilidad de Su tabernáculo está siendo proclamada por Su sagrada expresión:

«Dios ha querido perfeccionar Su luz» [Corán 9:33](/es/book/Islam/Quran/9#v33) y la Mano de la omnipotencia, que da testimonio de Su poder: «En Su puño sostiene el reino de todas las cosas», se está extendiendo hacia todos los pueblos y tribus de la tierra; nos corresponde a nosotros prepararnos para el esfuerzo, para que tal vez, por la gracia y la generosidad de Dios, podamos entrar en la Ciudad celestial:

«En verdad, somos de Dios» y moramos en la morada exaltada: «Y a Él volvemos».

Te corresponde, con el permiso de Dios, limpiar el ojo de tu corazón de las cosas del mundo, para que puedas comprender la infinitud del conocimiento divino y puedas contemplar la Verdad tan claramente que no necesites ninguna prueba para demostrar Su realidad, ni ninguna evidencia para dar testimonio de Su testimonio.

¡Oh, buscador afectuoso! Si te elevaras en el reino sagrado del espíritu, reconocerías a Dios manifiesto y exaltado sobre todas las cosas, de tal manera que tus ojos no verían a nadie más que a Él. «Dios estaba solo; no había nadie más aparte de Él». Tan elevada es esta posición que ningún testimonio puede atestiguarla, ninguna evidencia hace justicia a su verdad. Si exploraras el dominio sagrado de la verdad, descubrirías que todas las cosas se conocen solo por la luz de Su reconocimiento, que Él siempre ha sido, y continuará siendo eternamente, conocido a través de Sí mismo. Y si moras en la tierra del testimonio, conténtate con lo que Él mismo ha revelado: «¿No les basta con que Te hayamos hecho descender el Libro?» [Corán 29:51](/es/book/Islam/Quran/29#v51) Éste es el testimonio que Él mismo ha ordenado; No hay prueba mayor que ésta, ni jamás la habrá: «Esta prueba es Su Palabra; Su propio Ser, el testimonio de Su verdad».

Y ahora, suplicamos a la gente del Bayan, a todos los eruditos, sabios, teólogos y testigos entre ellos, que no olviden los deseos y advertencias revelados en su Libro. Que, en todo momento, fijen su mirada en lo esencial de Su Causa, no sea que cuando Él, Quien es la Quintaesencia de la verdad, la Realidad más íntima de todas las cosas, la Fuente de toda luz, se manifieste, se aferren a ciertos pasajes del Libro, y le inflijan lo que fue infligido en la Dispensación del Corán. Porque, en verdad, Él, el Rey del poder divino, es poderoso para extinguir con una letra de Sus maravillosas palabras, el aliento de vida en todo el Bayan y su gente, y con una letra les conceda una vida nueva y eterna, y los haga levantarse y salir rápidamente de los sepulcros de sus deseos vanos y egoístas. Tened cuidado y estad alerta; Y recordad que todas las cosas tienen su consumación en la creencia en Él, en el logro de Su día y en la realización de Su divina presencia. «No hay piedad en volver vuestros rostros hacia el este o hacia el oeste, pero es piadoso quien cree en Dios y en el Último Día». [Corán 2:176](/es/book/Islam/Quran/2#v176) ¡Oh pueblo del Bayán! Escuchad la verdad sobre la que os hemos amonestado, para que tal vez busquéis el refugio de la sombra extendida, en el Día de Dios, sobre toda la humanidad.

FIN DE LA PRIMERA PARTE

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Bahaism/The_Kitab_i_Iqan/Part_2">
          <span class="pr-2">Parte Segunda</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
