---
title: "I. Méthodes et points de vue"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/2">
          <span class="pr-2">II. La naissance de la religion dans l'individu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LA TÂCHE ET LA MÉTHODE DE LA PHILOSOPHIE

Au XXe siècle, la pensée philosophique est passée de la spéculation à la critique. On distingue généralement deux types de questions philosophiques : synoptiques et critiques. La première consiste à rassembler les conclusions de toutes les sciences spécialisées pour en faire une vision synoptique cohérente du monde dans son ensemble. Parce que nos connaissances restent lacunaires, les sciences spécialisées ne comblent pas ces lacunes, la tâche est essentiellement spéculative. Mais la science comble constamment ces lacunes, et de nouvelles sciences surgissent sans cesse pour explorer, par leurs méthodes spécifiques, des domaines que la philosophie spéculative couvrait autrefois sans trop de restrictions par rapport à la connaissance organisée des faits.

Ainsi, le palais de la philosophie synoptique s'est appauvri. Il ressemble à une belle vieille maison, autrefois le cœur d'un grand domaine, dont la famille a dû céder une partie de la terre à ses cadets et à des étrangers entreprenants, jusqu'à ce qu'il ne reste plus assez pour maintenir l'échelle traditionnelle des activités. Dans ce cas, le seul espoir de la famille est de consacrer ses ressources et son énergie à une nouvelle entreprise. Heureusement, les membres de la famille philosophique ont pu le faire. Parmi les ressources de leur tradition, ils ont retrouvé et remis au goût du jour les anciens instruments de l'analyse critique ; et, au milieu de l'abondance confuse de notre production intellectuelle moderne, ils ont découvert une sphère d'activité utile et intéressante. Au début, cette nouvelle tendance philosophique ressemblait à un abandon complet de l'ancien programme synoptique ; et nombreux étaient ceux qui étaient prêts à faire ce sacrifice. Mais à mesure que le travail d’analyse critique se poursuit, en descendant vers des niveaux plus profonds et en abordant des questions plus larges, la possibilité et la nécessité d’une vue synoptique semblent revenir d’une autre manière et avec de meilleures perspectives de succès.

Le programme de philosophie critique exige un examen critique des hypothèses fondamentales de toute science et des concepts qu'elle utilise pour décrire les phases de l'expérience qu'elle traite. Ces hypothèses exigent clarification et reconnaissance franche. Les concepts appellent une analyse pour faire ressortir toutes les variations de leur signification. Et l'expérience qu'ils servent à décrire exige également une analyse afin de garantir, d'une part, que nos concepts opèrent une distinction dans la pensée partout où il y a une différence dans l'expérience et, d'autre part, qu'ils n'opèrent pas de distinction là où il n'y a pas de différence. Cela doit être fait pour l'expérience sensori-motrice par laquelle nous acquérons notre connaissance du monde physique, pour l'expérience intellectuelle de notre pensée logique, et pour toutes ces gammes insaisissables de sentiments qui affectent notre vie sociale, morale, esthétique et religieuse. Ensuite, comme autre problème, les résultats de l'analyse critique appellent une définition, la définition appelle une comparaison, et la comparaison pour harmoniser les concepts résultants dans le type d'ensemble qui décrit le plus naturellement ou raisonnablement l'expérience dont ils sont issus. Ainsi, la philosophie synoptique commence à réapparaître, non pas comme la tâche principale de la philosophie, mais comme le prolongement et la discipline finale de toute l'entreprise. Elle est plus sobre ; mais ses fondations sont mieux posées, grâce au travail préliminaire plus approfondi de l'analyse critique. Un peu de la dignité et de l'exaltation d'antan est ainsi revenue dans les demeures de la philosophie, mais sans l'extravagance et la prétention d'autrefois. Au fil de cette discussion, nous verrons cette tendance se manifester dans l'analyse critique des concepts religieux et de l'expérience dont ils sont issus.[^1]

Avant d'aborder véritablement la religion, un exemple tiré d'un autre domaine pourrait peut-être éclairer cette question de méthode. Dans le dialogue platonicien appelé le Ménon, Socrate, après avoir montré à Ménon qu'il ne sait pas ce qu'est la vertu, et ayant admis qu'il l'ignore lui-même, propose d'entreprendre une enquête sur le sujet. À cela, Ménon objecte que, s'ils ne savent pas ce qu'est la vertu, ils ne peuvent savoir ce qu'ils cherchent et ne le reconnaîtront pas s'ils le trouvent. Socrate répond en affirmant sa conviction que l'esprit humain possède des ressources de connaissance dont il n'est pas clairement conscient, et que celles-ci peuvent être mises en lumière par la réflexion si seulement nous savons nous poser les bonnes questions.[^2] Pour le prouver, il prend un esclave grec ignorant et, par un questionnement judicieux, l'amène à la découverte que le carré sur la diagonale d'un carré donné est deux fois plus grand que l'aire de ce carré. Il suffisait de prendre des exemples familiers de concepts issus de l'expérience ordinaire de l'espace, tels que les carrés et les lignes, de les relier de diverses manières et, par une observation attentive, de découvrir qu'ils possédaient des propriétés et des relations inconnues auparavant. Socrate se trompait en pensant qu'une explication mystique du phénomène était nécessaire. Les concepts utilisés ont été obtenus par une analyse élémentaire du caractère spatial de l'expérience. Les informations complémentaires ont été obtenues par une analyse des implications logiques de ces concepts. C'est ainsi que toutes nos connaissances mathématiques ont été développées ; et ce faisant, les définitions, même des concepts originaux, ont été considérablement affinées et rendues plus adéquates à la description des types d'expérience concernés.

Mais si Socrate s'est trompé dans son explication de la raison pour laquelle l'analyse permet de découvrir de nouvelles connaissances, il avait certainement raison lorsqu'il affirmait qu'il s'agissait d'une véritable méthode de découverte. Notre expérience commune de l'espace et du nombre implique d'innombrables relations et propriétés que nous oublions généralement de remarquer ; et celles-ci, lorsqu'elles sont remarquées, constituent des structures impliquant d'autres relations et propriétés, qui peuvent ou non être remarquées. Il en va de même, comme le soutenait Socrate, dans le domaine de notre expérience morale. Mais ici, l'expérience elle-même est plus vague que celle de l'espace et du nombre, et les concepts courants avec lesquels nous tentons de la décrire sont bien moins adéquats. Comme Socrate l'a inlassablement insisté, lorsque l'homme de la rue (sans parler du philosophe) parle de vertu, il se contredit si fréquemment qu'il démontre qu'il n'a pas une conception adéquate de ce qu'elle est. Pourtant, Socrate avait raison d'insister sur le fait qu'en s'interrogeant constamment sur lui-même à la lumière de toute son expérience pertinente, il peut clarifier ces concepts. Il peut montrer qu’ils représentent quelque chose d’intelligible pour lui-même et ses semblables comme décrivant certaines caractéristiques communes de l’expérience humaine, et qu’il peut définir ces concepts avec suffisamment de clarté pour en tirer des déductions et des interprétations d’une grande importance pour la vie.

## PROBLÈMES DE MÉTHODE DANS LA PHILOSOPHIE DE LA RELIGION

La question de la méthode en philosophie de la religion est très similaire à celle de l'éthique. En effet, comme nous le verrons, les deux études sont étroitement liées. L'éthique peut, pour la plupart, être commodément séparée de la religion, mais il est désastreux de tenter de séparer la religion de l'éthique. Et tout comme, en éthique, une brève enquête soulève la question de savoir si quelqu'un sait réellement ce qu'est la vertu, de même on découvre rapidement une confusion similaire, voire pire, quant à la nature de la religion. Le professeur Leuba, écrivant en 1912, a répertorié quarante-huit définitions de la religion[^3], et les chercheurs ont été si occupés par le sujet depuis lors qu'ils ont dû en ajouter au moins autant. Les contradictions et les conflits que l'on rencontre lorsqu'on commence à discuter de religion sont notoires.

De tout cela, on peut conclure que nous ignorons ce qu'est la religion. Mais on aurait tort de soutenir, avec Ménon, qu'il est donc vain de s'y intéresser. Les nombreuses définitions contradictoires proposées, même au cours du dernier quart de siècle, ont beaucoup enrichi nos connaissances et clarifié notre pensée. Par leurs différences mêmes, elles ont mis en lumière des aspects négligés et, par leurs analyses critiques, ont permis de distinguer l'essentiel de l'inessentiel. La recherche en philosophie de la religion consiste simplement à poursuivre ce processus, de manière toujours plus approfondie et systématique. Ainsi, nous parvenons à comprendre plus précisément et plus pleinement ce qu'est la religion, et ce que cette capacité ou caractéristique de la nature humaine implique pour le reste de la nature humaine. Nous pouvons également constater que cette caractéristique a des implications qui affectent notre vision du reste de la nature, dont la nature humaine fait partie. Enfin, la compréhension plus approfondie ainsi acquise de la nature humaine et du reste de la nature peut éclairer la religion de manière réfléchie.

Dans cette recherche, nous devons partir du concept approximatif de religion, que nous avons puisé dans notre environnement social et que notre propre expérience a enrichi de sens. Nous découvrons rapidement que nous avons tous des conceptions et des expériences différentes. Mais si ma conception et mon expérience étaient totalement différentes de celles du lecteur, ce qui est écrit ici lui serait totalement inintelligible. Ainsi, si tant est que nous puissions nous comprendre lorsque nous parlons de religion, nous en avons une certaine expérience commune. Mais lorsque nous parlons ainsi d'« expérience religieuse », nous n'entendons rien de très inhabituel ou d'ésotérique. Il s'agit simplement d'un terme décrivant le type d'expérience que vivent les personnes qui s'engagent dans une activité religieuse, y compris la réflexion sur les questions religieuses. Cela varie bien sûr d'une époque à l'autre et d'une personne à l'autre. Mais nous allons en rechercher les éléments les plus courants, les plus distinctifs et les plus significatifs. Nous tenterons de les définir et d'en dégager les implications. Toute personne désireuse d'accorder une attention attentive et critique aux idées et pratiques religieuses peut ainsi participer à une telle recherche et apporter sa contribution à partir de sa propre expérience. Ceux qui agissent ainsi ne se comprendront que dans la mesure où ils partagent une expérience commune, voire similaire, et parviennent à l'élucider et à la communiquer. Chacun, par ses propres efforts d'élucidation et de communication, enrichira sa conception de la religion, la précisera et la rendra plus significative. Il enrichit sa connaissance de la religion. Il apprend des autres, mais seulement dans la mesure où ils lui permettent de trouver en lui-même quelque chose de comparable à leur expérience. En définitive, l'analyse phénoménologique est une analyse de sa propre expérience ; et elle n'est communicable que parce que l'expérience personnelle de chacun des faits et des valeurs est une expérience des faits et des valeurs d'un monde commun.

Mais bien que notre compréhension de concepts tels que la religion et la morale doive, en dernier ressort, être forgée à partir de notre propre expérience, elle resterait bien pauvre sans l'éclairage que nous recevons d'autrui. Il est donc nécessaire <span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span> de nous appuyer sur notre propre expérience pour décrire une grande variété d'expériences d'autrui et de chercher à les comprendre avec empathie. Nous devons nous interroger non seulement sur ce que d'autres ont ressenti face à certains faits et idées, mais aussi sur les raisons pour lesquelles ils les ont ressentis ainsi, et pourquoi nous, peut-être, ressentons les choses différemment. Les matériaux d'analyse doivent donc être puisés dans l'histoire et dans un large éventail d'expériences et d'activités religieuses différentes des nôtres. Nous ne devons pas nous limiter à notre propre tradition religieuse, même si celle-ci contient probablement tout ce qui est nécessaire à une compréhension complète de la religion. Le problème est que nous risquons de ne pas saisir l'importance d'une grande partie de cette religion et de surestimer celle d'autres caractéristiques, à moins de la comparer à d'autres traditions religieuses. En particulier, l'étude de la religion des peuples primitifs est riche d'enseignements. Non pas que la religion y soit perçue sous sa forme la plus simple et la plus essentielle, car, comme nous le verrons, ce n'est pas le cas. La religion primitive est si fortement imprégnée d'ajouts accidentels, et si confuse avec des caractéristiques et des motivations non religieuses, que son véritable cœur est difficile à déceler. Ses accents déformés nous égarent si nous les prenons pour les caractéristiques les plus essentielles. Mais la pauvreté même de la religion primitive, une fois débarrassée de ses impuretés, nous aide à évaluer l'essentiel. Et les extrêmes de la religion, tels que celle du primitif et celle typique du savant moderne, et ceux du saint, du prophète et du névrosé, constituent des cas d'école pour toute théorie de la religion. Ce sont des variantes du type commun que la théorie du type doit expliquer. Chacune d'entre elles, bien comprise, jette un éclairage précieux sur des aspects obscurs de l'expérience religieuse, commune et indistincte, que la plupart d'entre nous partageons. Ainsi, l'histoire, l'anthropologie, la psychologie et la théologie se combinent pour apporter de l'eau au moulin de l'étudiant qui entreprendrait une analyse et une interprétation philosophiques du concept de religion.

## RATIONALISME ET PHILOSOPHIE SYNOPTIQUE

Cette approche empirique et critique de la philosophie de la religion conduit à une conception de la religion elle-même très différente de celle que l'on suppose lorsque la tâche synoptique de la philosophie est entreprise sans qu'une analyse critique approfondie ne la fonde au préalable. L'approche critique aboutit à une théorie empirique des fondements de la religion. Elle met l'accent sur la volonté et le sens des valeurs, constituants de la religion au moins aussi importants que l'intellectuel. L'approche synoptique met inévitablement l'accent sur le contenu intellectuel et suggère même que la religion est avant tout un système de pensée – une théologie. Cette théorie de la religion est communément appelée rationalisme[^4]. Elle signifie que l'homme en vient d'abord à croire à l'existence de dieux, d'esprits ou d'autres puissances supérieures, puis, sur la base de cette croyance, conclut qu'il est juste ou prudent de les adorer et de leur obéir. Tout repose donc sur la véracité de ces croyances. Et celles-ci doivent être étayées par un raisonnement fondé sur les faits de la nature et de l'histoire, c'est-à-dire sur une philosophie synoptique ou une prétendue révélation attestée par des témoins historiques et supposés fiables.

Il s'agit probablement de la théorie religieuse la plus répandue, défendue par les dogmatiques du monde entier. Les croyances religieuses étant si diverses et contradictoires, ces dogmatiques soutiennent généralement que toutes les religions sont fausses, ou que toutes le sont sauf la leur. De plus, cette théorie rationaliste de la religion signifie que le motif de la religion est, en fin de compte et essentiellement, l'auto-préservation.[^5] L'homme est décrit comme cultivant <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> des croyances et des pratiques religieuses pour faire face aux problèmes pratiques de la vie qui échappent à ses moyens naturels de contrôle. Bien sûr, il est vrai que c'est souvent l'un des motifs de l'activité religieuse. Mais pour le rationalisme, c'est le motif fondamental ; les autres ne sont que fortuites. Cela renverse la conclusion qui, comme nous le verrons, découle d'une enquête empirique et analytique, car cela semble montrer que les pratiques religieuses (y compris la pensée et la croyance) sont accomplies au nom des valeurs qu'elles contiennent immédiatement, et que d'autres motivations n'interviennent que lorsque le développement de la croyance les fonde. Ainsi, pour le rationalisme, la religion est d'abord une croyance, puis une quête de valeurs ; pour l'empirisme, elle est d'abord une quête de valeurs, puis un système de croyances.

Seule une analyse approfondie du concept de religion et de l'expérience sur laquelle il repose peut réfuter la théorie rationaliste. Mais trois considérations préliminaires peuvent être invoquées pour en démontrer la fausseté. Premièrement, le fait que la religion elle-même ait survécu à des changements de croyances aussi radicaux. Si toute la superstructure reposait sur une base de croyances, on pourrait s'attendre à ce que la destruction de ces croyances entraîne l'effondrement de toute la structure. Or, ce n'est pas le cas. Lorsque les gens constatent que leurs croyances religieuses, même les plus fondamentales, sont démenties, ils conservent le plus souvent autant que possible leur activité religieuse, modifiant l'ensemble de la structure si nécessaire et trouvant de nouvelles croyances pour remplacer les anciennes. Une personne peut être profondément affligée par la perte de ses croyances religieuses, mais elle développe souvent une religion tout aussi belle et satisfaisante avec une infime partie de son système originel et traditionnel, voire sans aucun élément. En effet, nombreux sont ceux qui ont vécu cette expérience qui affirment – ​​comme le font, par exemple, les protestants libéraux et les humanistes – avoir trouvé la voie vers une vie religieuse plus raffinée qu'auparavant. En même temps, il faut admettre qu'une certaine forme de croyance fait partie intégrante de la religion de chaque personne. Nombreux sont ceux qui ne parviennent pas à reconstruire complètement leur vie religieuse après l'effondrement de leurs croyances, et pourtant ils se souviennent souvent de leur ancienne religion avec un sentiment de perte et de besoin. C'est une forme de religion très superficielle qui peut se perdre avec la perte de la croyance sans jamais la regretter, et seules les mauvaises croyances religieuses peuvent se perdre avec un sentiment de soulagement et de gain. Ainsi, le phénomène familier de la continuité de la religion malgré l'abandon forcé des croyances religieuses indique clairement que la croyance n'est pas l'élément le plus fondamental de la religion.

Les deuxième et troisième considérations peuvent être traitées conjointement. La religion démontre son indépendance vis-à-vis de toute croyance spécifique par l'immense variété de croyances qu'elle peut intégrer, et par le fait que les manifestations pratiques caractéristiques de la religion peuvent être présentes même en l'absence de toutes les croyances caractéristiques généralement reconnues. Il peut y avoir un Dieu ou plusieurs dieux, ou aucun dieu, mais seulement une vague multitude d'esprits. Même la croyance aux esprits ne semble pas essentielle à la religion, car les cérémonies religieuses des aborigènes australiens, bien qu'ils croient en l'existence des esprits, ne constituent en aucun cas un culte ni même une forme de séduction à leur égard. De plus, dans l'enseignement de Bouddha et de Mahavira [^6], nous trouvons des systèmes religieux qui étaient essentiels à leurs fondateurs et à leurs disciples immédiats. Pourtant, dans ces systèmes, l'activité religieuse est totalement dissociée des dieux et des esprits auxquels, pour des raisons naturalistes et traditionnelles, ils croyaient. De même, dans la pensée de Spinoza, d'Auguste Comte et des humanistes modernes, nous trouvons la religion dissociée de toutes ses formes de croyance caractéristiques, à l'exception de l'éthique. Pourtant, chez ces chefs de file de la vie et de la pensée anciennes et modernes, il existe une vie spirituelle riche et forte ; et elle trouve sa subsistance dans sa vision et sa pratique distinctives, à un degré que seuls les meilleurs des religions plus traditionnelles peuvent égaler. La religion est considérée comme quelque chose de très pauvre si son essence n'est pas reconnue comme présente dans ces cas. Et si elle l'est, alors nous devons également reconnaître que l'essence de la religion ne se trouve dans aucune de ses formes de pensée caractéristiques. La religion, bien sûr, implique toujours une certaine pensée, une certaine croyance. Mais c'est la religion qui produit les formes de pensée caractéristiques, et non les formes de pensée caractéristiques qui produisent tout le reste de la religion. Ces autres caractéristiques de la religion sont, bien sûr, l'expérience et l'action. La pensée religieuse les interprète et les oriente. Au niveau où elles sont religieuses, elles ne sont pas dénuées de pensée ; mais ce sont elles, et non les diverses pensées qui les interprètent, qui sont fondamentales.

## LES RÉSULTATS DU RATIONALISME

Si l'on adopte la théorie rationaliste de la religion, les formes caractéristiques de la pensée religieuse doivent être considérées comme les seules authentiques. D'autres sont irréligieuses ou seulement pseudo-religieuses. Il devient difficile d'expliquer comment les fruits d'une vie religieuse peuvent naître d'un tel terreau non religieux. De plus, pour défendre la religion, il devient nécessaire de prouver la véracité de ses formes de pensée caractéristiques. Celles-ci sont si diverses qu'un certain noyau omniprésent doit être extrait comme minimum essentiel. Il s'agit, de l'avis général des rationalistes, de la croyance en une ou plusieurs puissances spirituelles, supérieures à l'homme et capables d'influencer son bien-être. Si la religion se veut éthique, il faut ajouter que cette ou ces puissances concernent le comportement moral de l'homme. Tout semble alors reposer sur la question de la véracité de ces croyances fondamentales. Les preuves de ce fait doivent, pour l'essentiel, être tirées de l'extérieur de la vie religieuse elle-même. Car la vie religieuse, si elle repose sur des croyances, ne peut guère prouver la véracité des croyances sur lesquelles elle repose. Les expériences mystiques auxquelles elle peut faire référence sont trop facilement expliquées comme les conséquences psychologiques des croyances antérieures. Au mieux, <span id="p12"><sup><small>[ p. 12 ]</small></sup></span>, elle peut démontrer la valeur pratique de ces croyances et ainsi justifier la volonté de croire. Mais cette volonté exige que d'autres considérations aient au moins établi une possibilité réelle de la véracité de la croyance. Et la volonté de croire doit être très forte pour ne pas exiger des probabilités pour la soutenir, en plus des simples possibilités qui s'offrent à elle. Ces dernières doivent donc également être recherchées dans des considérations non religieuses.

Cela rend la religion dépendante de la philosophie synoptique. La religion est présentée comme dépendant de la vérité de certaines propositions métaphysiques, et, notoirement, aucune proposition n'est plus difficile à prouver. Le fait qu'elles soient tout aussi difficiles à réfuter n'aide en rien, sauf si la volonté de croire est fortement présente. Or, ceux qui se targuent d'être inflexibles dédaignent d'être influencés par la volonté de croire. Beaucoup d'autres, qui ne sont pas inflexibles, sont émotionnellement influencés par l'esprit du temps, qui aime à être perçu comme inflexible ; ils méprisent donc eux aussi la volonté de croire. Ainsi, toutes les propositions métaphysiques sont rejetées, car elles n'offrent aucune base d'action ni aucune justification à la croyance. La religion est laissée à ceux qui sont « sensibles » et influencés par la volonté de croire. En réalité, bien sûr, l'inflexibilité est simplement une tendance à réfléchir sans prêter beaucoup d'attention aux valeurs en jeu, tandis que la tendresse est une tendance à accorder une attention considérable aux valeurs. Certains ont tendance à commettre l'erreur d'ignorer la pertinence des valeurs, tandis que d'autres se laissent influencer indûment par elles. Mais une époque fière de sa ténacité est inconsciente de son aveuglement. La métaphysique qui accorde peu d'attention aux valeurs lui paraît la plus raisonnable. « Ce qui accorde la primauté aux valeurs semble n'être qu'une simple expression de la volonté de croire. » Et puisque la religion, selon l'interprétation rationaliste courante, semble fondée sur une telle métaphysique, elle est traitée avec un scepticisme absolu.

<span id="p13"><sup><small>[ p. 13 ]</small></sup></span>

Une autre raison pour laquelle le rationalisme conduit au scepticisme se trouve dans l'histoire des religions. La plupart des croyances religieuses sont manifestement fausses. Ainsi, si la croyance est le fondement de la religion, ses fondements sont pour la plupart faux. Même si la croyance dite « essentielle » en une puissance spirituelle supérieure est vraie, il est certain que la plupart des raisons sur lesquelles elle reposait autrefois étaient mauvaises, et se sont aujourd'hui révélées fausses. Les hommes ont fondé leur croyance en des dieux sur toutes sortes d'histoires de révélations et de manifestations, ainsi que sur des théories sur la création du monde – histoires et théories qui ne résistent pas à l'examen. Les partisans rationalistes de la religion les rejettent aujourd'hui et les remplacent par des arguments métaphysiques plus modernes, certains très ingénieux, savants, profonds et obscurs. Mais ces arguments, même s'ils sont solides, ne sont pas ceux sur lesquels reposaient initialement les croyances religieuses. Les arguments initiaux étaient mauvais. Mais, par un heureux hasard, le rationaliste doit soutenir, ils ont conduit à des conclusions solides. Ainsi, si la croyance est le fondement de la religion, et que les croyances originelles reposaient sur des erreurs, la religion était originellement fondée sur l'erreur. Pourtant, elle a prospéré et grandi. Si tel est le cas, on peut pardonner au sceptique de douter que le nouveau fondement, fourni par le rationaliste pour soutenir la structure chancelante, soit plus solide que l'ancien.

Mais la situation est très différente si la religion est fondée sur l'expérience. La pensée ou la croyance religieuse est alors une interprétation de cette expérience, et l'activité religieuse une réponse à celle-ci. La réponse peut être plus ou moins appropriée ; l'interprétation peut être plus ou moins correcte. Ces deux questions nécessitent une investigation approfondie. Le fait que de nombreuses interprétations soient certainement erronées et de nombreuses réponses inappropriées ne dispense pas de trouver les bonnes. Cela signifie que la tâche est difficile, mais non impossible. S'il existe des interprétations et des réponses « caractéristiques », celles-ci, dans leurs caractéristiques essentielles, ont une certaine probabilité en leur faveur si elles ne sont pas en contradiction avec d'autres preuves. Elles nécessitent, bien sûr, un réexamen attentif et constant. Mais l'existence d'erreurs dans le passé, bien qu'elle indique la nécessité de la prudence et la folie du dogmatisme, ne remet pas en question en soi les interprétations du présent. Au contraire, les interprétations prédominantes du passé, puisqu'elles découlent (selon cette théorie) de l'expérience, constituent un matériau important pour guider notre recherche de l'interprétation correcte. C'est pourquoi nous pouvons jeter un premier coup d'œil à certaines interprétations empiriques de la religion.

## Empirisme romantique : Schleiermacher

Le père de l'empirisme religieux moderne est Friedrich Schleiermacher. Sa révolte contre le rationalisme est un élément important du mouvement romantique qui succéda à l'Âge de la Raison. En harmonie avec l'esprit du temps, elle exprimait la conviction que les racines de la religion ne se trouvent ni dans la raison ni dans la morale, mais dans le sentiment. La religion, soulignait-il, n'est pas une question de connaissance, mais de piété. « La vraie religion », affirme-t-il dans le deuxième de ses célèbres Discours sur la religion, « est le sens et le goût de l'infini. » [^7] Dans son ouvrage majeur, La Foi chrétienne, il soutient que « l'essence de la piété est un sentiment de dépendance absolue ou, ce qui revient au même, une conscience de notre relation à Dieu. » [^8] On dit que c'est le degré le plus élevé du sentiment, mais il est indescriptible. C'est une « intuition », une « conscience immédiate de soi » que l'on peut contempler mais qu'on ne peut exprimer. C'est quelque chose de psychologiquement plus fondamental que les idées. Les idées et les mots sont inadéquats pour le décrire. Les idées, par conséquent, ne sont pas nécessaires à la religion, pas même l'idée de Dieu. « Les doctrines chrétiennes sont l'expression des émotions religieuses chrétiennes exprimées <span id="p15"><sup><small>[ p. 15 ]</small></sup></span> dans le discours. » [^9] De telles explications sont nécessaires, quoique toujours inadéquates. « La manière dont la Divinité est présente à l'homme dans le sentiment est décisive pour la valeur de sa religion, et non la manière, toujours inadéquate, dont elle est reproduite dans l'idée. » [^10]

Schleiermacher, en révolte contre la scolastique et le calvinisme, s'était inspiré de Platon et de Spinoza. La piété pratique des hommes ordinaires lui avait montré que la religion vivante est indépendante de la connaissance théologique. Platon et Spinoza l'avaient convaincu que l'immanence divine est plus importante que la transcendance divine. Le scepticisme dans lequel s'est terminé l'Âge de la Raison l'a poussé à chercher plus profondément les racines de la religion. Sa psychologie ne suggérait que trois alternatives possibles dans la division tripartite de la vie mentale en perception, sentiment et activité. La première, disait-il, relève de la science, la troisième de la morale, la seconde de la religion. Ainsi, la religion semblait être sauvée des attaques de la science. Elle avait un monde qui lui était propre à cultiver. Elle avait une connaissance du divin aussi immédiate que celle des sens avec leur monde. Dans cette connaissance, elle avait la base d'affirmations provisoires sur le monde spirituel (le monde découvert dans le moi intérieur, mais pas limité à lui) que la science ne pouvait pas contredire.

La révolte de Schleiermacher a marqué le début d'un nouveau mouvement vital dans la pensée religieuse. Mais ce n'était qu'un début. Il avait souligné que la religion ne commence ni ne s'arrête aux dogmes, quel que soit leur rôle intermédiaire. Il avait affirmé la nécessité d'une analyse claire de la vie religieuse intérieure pour comprendre la véritable nature de la religion. Mais ce problème d'analyse s'est révélé très difficile à résoudre, et l'analyse de Schleiermacher n'en était qu'une première tentative. Critiquer, affiner et corriger son œuvre a été la tâche de ses successeurs. Sa notion de « sentiment », d'« intuition » ou de « conscience immédiate de soi » s'est révélée trop vague. Le sentiment, au sens strict, comme l'a souligné James Ward[^11], implique un sujet qui ressent et un objet sur lequel l'activité de ce sujet est dirigée ; autrement dit, je ressens toujours quelque chose d'une manière ou d'une autre. Et ce quelque chose est toujours un objet particulier. Nous ne ressentons pas directement l'Infini. Ce n'est qu'après y avoir réfléchi que nous éprouvons des sentiments à son égard. Dans ses premiers écrits, Schleiermacher utilisait le terme « intuition » comme synonyme de sentiment, mais il l'a ensuite abandonné afin d'éliminer complètement l'idée que la religion doit avoir un fondement intellectuel. Mais se rabattre sur le sentiment comme explication ne suffit pas. Il ne peut rendre compte du fait que la religion est toujours profondément préoccupée par des conditions objectives et exprime la conviction que son objet, qu'elle appelle « Dieu », est objectif. Si seul le sentiment était concerné en premier lieu, la religion ne serait qu'un problème d'ajustement personnel intérieur. Pourtant, elle ne se limite jamais à cela. La théorie de Schleiermacher tend à dégénérer en un panthéisme vague où les distinctions essentielles entre le bien et le mal, la vérité et le mensonge, se perdent. Mais avec de telles interprétations d'elle-même, la religion ne peut jamais se satisfaire. Ainsi, une théorie empirique de la religion, si elle veut rendre intelligible la vitalité de la religion, doit revenir à son problème d’analyse pour chercher la racine de la religion dans quelque chose de plus défini et de moins subjectif qu’un sentiment vide de dépendance.

## Empirisme mystique : William James

Schleiermacher, en raison de ses références à l'intuition et du flou de sa conception du sentiment du divin, est souvent qualifié de mystique. William James donne cependant une tournure plus mystique à la pensée religieuse empirique. Il constate que, parmi toutes les variations de croyances et de pratiques, <span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span> la conscience religieuse témoigne universellement d'un certain noyau commun de témoignages. Premièrement, il existe un vague malaise, le sentiment que quelque chose ne va pas chez nous tels que nous sommes réellement ; et deuxièmement, la solution à ce malaise réside dans « le sentiment que nous sommes sauvés de ce mal en établissant une connexion appropriée avec les puissances supérieures ».[^12] Mais ce sentiment de contact avec des puissances supérieures est purement mystique, ineffable et passager. Il ne peut être soumis à une analyse et une recherche scientifique approfondies. Cependant, James a une hypothèse qui place cette expérience mystique parmi une masse de faits psychologiques connus et ordonnés, et suggère en même temps que la conviction religieuse concernant le contact avec des puissances supérieures pourrait être vraie.

Cette hypothèse repose sur deux faits psychologiques. Premièrement, il y a la division interne, communément ressentie, où une personne ressent que ses idéaux négligés et inassouvis font en réalité partie de son « meilleur moi », de sorte que cette division peut être surmontée en s'identifiant pleinement à cette partie supérieure. Deuxièmement, il y a les faits de la conscience marginale et du processus mental subconscient. Ceux-ci révèlent un vaste réservoir de sentiments et de sens d'où des influences affluant vers la conscience attentive s'incarnent de manières inexplicables par l'expérience sensorielle consciente, la pensée logique et les connexions associatives. Dans la résolution de ce conflit intérieur, explique James, par lequel l'individu s'identifie à son moi supérieur,

il prend conscience que cette partie supérieure est coterminale et continue avec un Plus de même qualité qui est à l'œuvre dans l'univers extérieur à lui, et avec lequel il peut rester en contact de travail, et d'une certaine manière monter à bord et se sauver lui-même lorsque tout son être inférieur s'est effondré dans le naufrage.[^13]

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

Quand nous demandons ce qu’est ce « plus » et s’il est réellement extérieur à l’individu, James répond : « … quel qu’il puisse être de l’autre côté, le « plus » auquel nous nous sentons connectés dans l’expérience religieuse est de l’autre côté la continuation subconsciente de notre vie consciente. »[^14]

Mais le subconscient était, à l'époque de James, hors de portée de la recherche scientifique, car Freud n'avait pas encore donné au monde la clé de son investigation. Pour James, la recherche empirique s'arrêtait donc là. Cependant, hors de portée de la science, il s'aventura dans une « surcroyance » selon laquelle le soi plus vaste du subconscient est, de son côté le plus éloigné, en continuité avec une réalité spirituelle plus vaste, l'inconscient étant la partie de l'esprit humain susceptible d'être influencée par cette région transcendantale. Il trouva cette hypothèse suggérée par le fait empirique de la continuité de la partie étroite et égoïste du soi avec « un soi plus vaste par lequel les expériences salvatrices parviennent » [^15]. Car pourquoi, sinon, ces influences plus subtiles surgiraient-elles de ces régions subliminales de l'esprit ? Au-delà de cela, James trouva un appui pragmatique à sa surcroyance dans sa valeur psychologique, car elle échappait au champ des faits scientifiques pour être prouvée ou réfutée, et constituait donc un lieu propice à l'exercice de la volonté de croire [^16].

Il n'y a pas eu de plus grand maître de l'analyse psychologique que William James, et sa description des faits ici est irréfutable. Cependant, de nombreux travaux ont été réalisés, notamment sur les phénomènes subconscients, depuis James, et nous savons maintenant que, dans la mesure où le contenu intellectuel de l'inconscient inclut un « plus » de même qualité que la « partie supérieure » ​​du soi, il est le dépôt d'une activité antérieure du soi conscient. Ce n'est donc pas dans cette région qu'il faut chercher les racines du soi meilleur. Il existe certainement une tendance du soi à rechercher des valeurs qui ne sont pas simplement égoïstes, et cette tendance entre en conflit avec d'autres tendances plus importantes. Ce conflit, comme nous le verrons, touche au cœur de l'expérience religieuse. Mais il est nécessaire d'éclairer davantage l'ensemble du processus à partir de l'expérience religieuse normale, tant de l'homme civilisé que du primitif, et de mieux comprendre l'inconscient. Il n'est pas satisfaisant de confier l'ensemble du problème à une région « inconsciente » impénétrable de l'esprit et de laisser la religion s'enliser dans les ineffables mystères du mysticisme. James, poursuivant par une analyse pointue les débuts plus vagues de Schleiermacher, a fait œuvre de pionnier. Mais des recherches empiriques plus approfondies sont nécessaires.

Suivant la voie tracée par James, de nombreux chercheurs sont convaincus que les racines de la religion se trouvent dans une expérience plus ou moins mystique, que l'analyse psychologique peut isoler. Parmi eux, on peut citer Ernst Troeltsch et Rudolph Otto. L'espace nous empêche de les examiner tous, mais nous reviendrons plus loin sur la théorie d'Otto. Cette tendance générale est toutefois notable chez ceux qui, plus récemment, ont tenté ces analyses. On observe une tendance croissante à donner une forme de plus en plus précise à l'expérience religieuse, la considérant essentiellement comme une expérience de valeur, bien que les opinions divergent quant à sa part de subjectivité et à la part de spiritualité de ses aspects objectifs. Cette tendance à reconnaître l'objet de l'expérience religieuse comme un objet de valeur est, en même temps, une tendance à s'éloigner du mysticisme pour privilégier la dimension concrète de l'objet religieux.

## Empirisme symboliste : Ames et Wieman

Français Les empiristes qui ont été fortement influencés par la philosophie instrumentaliste du professeur John Dewey et, plus récemment, par son homologue anglo-allemand moins profond mais plus précis, le positivisme logique, ont, tout naturellement, vu dans le symbolisme religieux une clé de la valeur et du pouvoir de l'expérience religieuse. Dans la philosophie de Dewey, l'esprit est un système de significations, et le sens est un processus organique fonctionnant symboliquement. De plus, la croissance du sens est pratiquement équivalente à l'augmentation de la valeur.[^17] Ainsi, les symboles ne sont pas seulement réels, mais sont des objets d'une importance suprême. Avec cette philosophie comme arrière-plan mental, le doyen Edward Scribner Ames [^18] s'est tourné vers une enquête psychologique sur les racines de la religion et a trouvé son origine dans le cérémonial primitif, mais a souligné que ce qui donne un caractère religieux à une cérémonie n'est pas le simple fait qu'elle soit symbolique mais sa pertinence par rapport aux valeurs de la vie de groupe. La croyance aux esprits n'est pas à l'origine de la religion, mais les esprits y trouvent leur place en tant que symboles des intérêts vitaux du groupe. Il en va de même pour les totems, les mythes et les sacrifices. Selon Ames, la conscience religieuse ne se distingue pas fondamentalement de la conscience sociale, les pratiques et les croyances caractéristiques de la religion étant dues à sa tendance à poursuivre des objectifs sociaux par l'influence de symboles. L'idée de Dieu est un symbole socialement développé dans lequel un groupe de personnes a projeté ses intérêts et idéaux les plus élevés. À son meilleur, il symbolise la totalité des valeurs humaines, et son pouvoir sur l'esprit humain réside dans le sens que la société lui a donné.

Ce même point de vue, pour l'essentiel, a été développé, corrigé et approfondi par le professeur H.N. Wieman dans une série d'ouvrages brillants et stimulants, culminant avec sa contribution à un ouvrage en collaboration avec le professeur W.M. Horton.[^19] Sa théorie instrumentaliste de la connaissance et ses présupposés positivistes l'empêchent bien sûr de parvenir à la croyance en un Dieu personnel,[^20] mais la pénétration et l'étendue de la compréhension de son analyse de la vie religieuse sont d'autant plus frappantes qu'elle est exempte de toute influence de ce type sur sa pensée. Le terme « Dieu », soutient-il, est correctement utilisé pour tout ce qui commande légitimement la dévotion suprême de l'homme, qu'il soit personnel, surnaturel ou non. Cela, trouve-t-il, pointe au-delà de l'expérience immédiate, du monde tel que connu, vers un système de processus réels du monde naturel, chargé d'un sens et d'une valeur encore non réalisés, mais en cours de réalisation. « Dieu (ou l’œuvre de Dieu) est une croissance illimitée de sens et de valeur », [^21] une synthèse créative qui est surhumaine et suprapersonnelle, bien que, pour autant que nous le sachions, inconsciente.[^22] Le manque de conscience que Wieman refuse de considérer comme une déficience grave, tandis que la nature non personnelle de Dieu, affirme-t-il, supprime de notre conception de la nature divine certaines limitations qui sont censées aller de pair avec la notion de personnalité.

Ces aspects négatifs de la conception de Dieu de Wieman sont principalement dus aux limites de son point de départ en philosophie[^23]. Les aspects positifs sont dus à son analyse approfondie de l'expérience religieuse. « Il existe », dit-il, « une qualité de vie particulière, incomparable à tout le reste, que seule la religion peut offrir. » C'est « vivre uniquement pour la volonté de Dieu », et la volonté de Dieu est « la synthèse créatrice de chaque situation unique ». Elle se caractérise par une décision transformatrice de poursuivre un bien qui transcende l'ordre établi des désirs humains spécifiques. « C'est un engagement personnel au service et à la jouissance de quelque chose de meilleur, de plus grand, de plus riche que toute chose ou objectif précis qui puisse être pleinement intégré à notre compréhension. » Cela engendre « un sentiment d'aliénation entre l'ordre de l'abondance de la vie et l'ordre établi de l'existence humaine », une reconnaissance de l'inadéquation de certains désirs humains à la bonté totale de Dieu, un « sentiment de péché » qui n'est que l'envers de la reconnaissance que la transformation continue de la personnalité est toujours susceptible d'atteindre de nouveaux sommets et de nouvelles richesses. Enfin, cela implique un « intérêt transformateur pour le monde », un « instrumentalisme radical » qui cherche à « faire de toutes choses des moyens pour une fin qui ne peut encore prendre forme dans notre expérience, faute d'y être parvenue ». C'est un mouvement de vie propulsif qui ne trouve sa libération et sa direction précise que par la crise et la décision, et qui requiert, pour se cultiver, la communion d'un groupe d'esprits semblables[^24]. Ceci, bien sûr, est présenté comme une analyse de la vie religieuse dans ce qu'elle a de plus pur et de meilleur, mais, pour cette raison même, comme impliquant ce qui est le plus essentiel et le plus caractéristique de la religion. C'est un abandon de soi et une dévotion dans lesquels on abandonne l'autodirection spécifique telle qu'elle est actuellement établie et on s'engage dans la direction du meilleur qui apparaît de manière imprévisible dans les innovations incessantes et les synthèses créatives de la vie réelle. ... Dans la phraséologie religieuse, cela signifie rechercher toujours la volonté de Dieu et non la sienne.[^25]

Quelle est donc la nature de ce à quoi la personne véritablement religieuse se consacre et qu'elle appelle « la volonté de Dieu » ? Wieman insiste à juste titre sur le fait qu'il ne s'agit pas simplement d'un « idéal » au sens ordinaire d'un objectif spécifique formulé par l'imagination. C'est à la fois trop fluctuant et trop proche de nous pour cela. Pourtant, c'est plus que le simple déploiement progressif des valeurs du monde réel. C'est cela et la promesse continue d'un au-delà. On pourrait peut-être interpréter le sens de Wieman en disant qu'il s'agit d'une caractéristique de la réalité qui pointe toujours au-delà d'elle-même vers un idéal vague et fluide qui nous appelle à tendre activement, au-delà du présent et de l'actuel, vers quelque chose d'une valeur suprême, non encore réalisé mais réalisable.

Trois caractéristiques, déclare-t-il, doivent être présentes chez tout ce qui peut être considéré comme digne de cette dévotion suprême de l'homme, seule de nature religieuse : être surhumain, posséder un pouvoir bien supérieur aux efforts intelligemment dirigés des hommes ; être la meilleure réalité existante, suprêmement précieuse, le bien souverain ; être ce qui exerce le plus grand pouvoir bien et se limiter à ce qui fait le bien. Une telle réalité existe-t-elle ? L'univers dans son ensemble n'est certainement pas tel. Mais elle se trouve, dit Wieman, en lui-même. C'est le processus de « croissance connective illimitée », la croissance connective se distinguant de la croissance compétitive par son harmonie avec toute croissance connective ultérieure et son soutien à celle-ci. La croissance compétitive est la racine du mal. La croissance connective est purement bonne. « Dieu est la croissance des connexions entre les activités qui sont appréciables », ce qui pour nous équivaut à la « croissance de la valeur et du sens dans le monde ».[^26] Dans la philosophie instrumentaliste de Wieman, cette croissance de la valeur et du sens est la croissance du comportement symbolique (y compris le langage), car c'est le comportement symbolique qui est créateur de l'esprit, de la personnalité, de la société et de toutes leurs valeurs.[^27]

<span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span>

De Dieu ainsi conçu, Wieman utilise un pronom personnel, car il est déclaré suprapersonnel, et le « ça » impersonnel implique quelque chose d'infrapersonnel. Mais cet usage, et une certaine liberté rhétorique, permettent de présenter ce système inconscient et impersonnel de tendances sociales, biologiques et physiques à la croissance connective, qu'il appelle Dieu, comme quelque chose de bien plus satisfaisant pour la conscience religieuse qu'il ne l'est en réalité. Dieu, dit Wieman, répond aux besoins et aux attitudes intimes de chaque personnalité individuelle[^28]. Il est source de personnalité et de communion humaines, procurant à chaque personnalité tout son enrichissement et son épanouissement le plus complet. Il saisit l'épanouissement intime et secret du cœur humain. « Nous connaissons la grande douceur, nous connaissons la tendre sollicitude qui caractérisent son être. »[^29]

Or, si nous convenons – comme je pense que nous pouvons le faire et comme notre propre analyse le montrera – que la vie religieuse implique tout ce que Wieman en dit, alors nous devons également convenir qu'elle exige comme objet de dévotion un être possédant au moins tous les caractères positifs qu'il a attribués à Dieu, y compris ces derniers. Un Dieu dont on ne pourrait croire qu'il soit tout cela susciterait difficilement, ou serait digne, du type de dévotion que Wieman a qualifié de religieuse. Mais on peut se demander si un Dieu impersonnel et inconscient pourrait réellement satisfaire à ces exigences de la conscience religieuse si le pronom personnel et la rhétorique ne masquaient pas ses déficiences. La personne religieuse peut-elle se satisfaire de la « réponse » d'une activité cosmique aveugle et insensible, ou de la « communion » d'un processus inconscient ? Oublions la personnalisation qu'implique l'emploi de termes tels que « volonté », « tendresse » et « douceur », et ce qui est <span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> reste quelque chose de trop pauvre pour susciter le sentiment de dévotion décrit précédemment.

Cultiver la vie religieuse, comme le reconnaît Wieman, exige la communion d'esprits semblables pour nous soutenir dans les moments difficiles et tirer le meilleur de nous-mêmes. Mais l'épreuve la plus rude de la vie religieuse survient lorsque le bien qu'un homme ferait n'est pas apprécié et que les esprits semblables qui devraient le soutenir ne le comprennent pas. C'est alors que la personne religieuse doit puiser sa force dans la conviction que le bien qu'elle accomplit est partagé par Celui au moins qui l'apprécie et dont l'approbation prime sur tout le reste. Sans cette conviction, peu d'entre nous, voire aucun, peuvent atteindre les sommets de la dévotion humaine et rester seuls. Sans elle, la plupart des prophètes n'auraient pas réussi à affronter les multitudes hostiles. Et telle est la timidité des êtres humains face à leurs aspirations profondes, et telle est l'obstination de ceux qui devraient comprendre et apprécier, que ce besoin est plus fréquent qu'on ne le pense à première vue. C'est le besoin d'un Dieu avec lequel l'individu puisse éprouver un sentiment de communion. Mais il ne peut y avoir de véritable communion avec un processus inconscient. Il ne peut y avoir de compréhension, d'approbation et d'appréciation empathiques de la part de ce qui ne ressent ni ne sait. Cela ne soutient pas la vie religieuse là où ce soutien est le plus nécessaire. Si tel est le cas, la religion en semblerait certainement plus pauvre.

Mais il y a une autre considération, plus importante encore. La personnalité est la chose la plus élevée que nous connaissions. C'est le véhicule par lequel toutes les valeurs se réalisent ; et le « bien », comme nous le verrons, se définit pour nous de la manière la plus claire et la plus concrète comme le développement personnel. Ce qui donne sa valeur unique à la personnalité, c'est le fait de la conscience. Les valeurs dont aucun être n'est conscient sont aussi insignifiantes que des joyaux perdus au fond de l'océan. Aucune rhétorique, par conséquent, ne peut conférer à une entité inconsciente une valeur supérieure à celle qui est attachée à un être conscient <span id="p26"><sup><small>[ p. 26 ]</small></sup></span>. Une divinité inconsciente a donc une valeur infrapersonnelle, aussi suprapersonnelle soit-elle, ou « il », par ailleurs. La créature consciente de valeur est celle qui a de la valeur au seul sens ultime. Et si l'homme est la créature la plus pleinement consciente de valeur, alors c'est lui qui, en dernière analyse, est la créature qui a la plus grande valeur. Soit Dieu doit être un être conscient, soit il ne peut être l'objet d'une dévotion suprême. Nous nous trompons avec nos discours lorsque nous tentons de vouer notre dévotion à quelque chose de prétendument surhumain qui, étant inconscient, est en réalité d'une valeur infrahumaine.

À moins, par conséquent, qu'une analyse plus approfondie ne révèle le fondement d'une forme de croyance plus adaptée aux exigences d'une dévotion élevée, celle-ci risque de disparaître de la société humaine. Mais peut-être pouvons-nous puiser davantage de courage dans le fait que la plupart des déclarations négatives du professeur Wieman concernant Dieu reposent sur une théorie de l'esprit et de la connaissance qui est loin de faire l'unanimité, même parmi les philosophes naturalistes. Et, quoi qu'il en soit, nous devons lui être reconnaissants pour son analyse profondément compréhensive et pénétrante de l'expérience religieuse, d'autant plus convaincante qu'elle est manifestement exempte de tout préjugé dû à des convictions antérieures sur la personnalité de l'être divin. En même temps, on peut se demander si une telle compréhension serait possible pour un esprit qui n'aurait jamais, à aucun moment, subi l'influence de telles convictions.

## Empirisme moraliste ; John Baillie

La tendance à trouver les racines de la religion dans notre sens des valeurs ne se limite nullement à ceux qui considèrent ces valeurs comme simplement attachées à des processus et symboles impersonnels. La tendance la plus courante est de considérer les valeurs concernées par la religion comme profondément enracinées dans la nature des choses, conditionnées par une réalité spirituelle qui transcende la société humaine. Lorsque les valeurs reçoivent ce fondement objectif dans l'ordre mondial, alors leur prétention à nous présenter des obligations morales s'impose. Les penseurs qui ont considéré toute la quête des valeurs sociales comme religieuse, sans distinguer soigneusement entre la quête religieuse, l'irréligieuse et la quête purement profane de ces valeurs, ont accordé une attention presque exclusive à la distinction du bien et du mal au sein de la conscience religieuse. C'est le point de vue du doyen Ames et, quoique de manière un peu moins décisive, du professeur Wieman.

Mais les penseurs dont il est question aujourd'hui trouvent que le fait le plus important pour la conscience religieuse réside non seulement dans la distinction entre le bien et le mal, mais aussi dans celle entre le bien et le mal. C'est avant tout dans la conscience morale qu'ils trouvent les racines de la religion. Nous devons cette intuition, en premier lieu, à Emmanuel Kant. Mais Kant, encore sous l'influence de l'Âge de la Raison, tentait de passer de la morale à la religion par l'approche rationaliste. Cela prit la forme de son argument moral en faveur de l'existence de Dieu. Cependant, depuis que Schleiermacher et James ont été les premiers à utiliser l'approche empirique, un nombre croissant de chercheurs ont exprimé la conviction que la religion découle de la morale et que, dans la nature même de la conscience morale et religieuse de l'homme, se trouve la preuve directe de l'existence d'une réalité spirituelle suprahumaine[^30].

L'analyse la plus approfondie et la plus éclairante aboutissant à cette conclusion est probablement celle du professeur John Baillie[^31]. Au cours d'une brillante discussion du rationalisme, du romantisme et des empirismes que nous avons classés comme mystiques et symbolistes, il retrace le noyau essentiel de la conscience religieuse jusqu'à notre conscience des valeurs. En mettant en évidence <span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span> la distinction entre l'attitude religieuse et l'attitude non religieuse, depuis certains sophistes grecs jusqu'à la Romanes Lecture de Huxley[^32] et à _A Free Man's Worship_ de Lord Bertrand Russell, il montre que la ligne de clivage est définie par la question de l'objectivité des valeurs. Les valeurs humaines supérieures ont-elles un soutien et une sanction dans la nature des choses au-delà des conventions et des conditions de l'ordre social ? Là où l'on insiste sur la conviction qu'il existe quelque chose qui nous dépasse, quelque chose dans la nature d'une réalité indépendante, qui nous oblige à être fidèles aux valeurs les plus élevées que nous connaissons, la religion prospère et tend à développer la croyance en un Dieu moral et personnel. Là où l'on croit que les valeurs n'ont pas de fondement plus profond que les décisions humaines, les conventions et les préférences occasionnelles, l'irréligion prospère, ou la religion pâlit au profit de l'humanisme.

Cela signifie que la conscience religieuse est ancrée dans la conscience morale. La question qui se pose ensuite est celle de la nature de la transition de l'une à l'autre. Sur ce point, l'exposé de Baillie me paraît moins convaincant. Il souligne que les êtres humains sont profondément convaincus de la véracité, au moins dans les grandes lignes, de leur système de valeurs morales. Il soutient (et la plupart des gens seront d'accord avec lui) que si nous pouvions être aussi certains de nos principales croyances religieuses que nous le sommes de la nécessité d'aider notre compagnon de route à sortir du fossé, nous pourrions bien nous en contenter. Mais Baillie soutient également que toute croyance en l'objectivité de nos valeurs implique que « la réalité ultime doit… être Celui qui aime le Bien ». Et cela se fonde sur l'affirmation suivante : « Si la réalité exige cela de moi, alors la réalité doit s'intéresser à la valeur morale ;… elle doit être du côté du bien et contre l'indigne et le mal. Mais cela revient à dire qu'elle est elle-même un Être moral. »[^33]

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

Il faut admettre que la plupart des penseurs, des deux côtés, ont été enclins à partager l'avis de Baillie sur ce point. C'est précisément pour cette raison que les adversaires du théisme ont généralement cherché le fondement de l'obligation morale dans la nécessité individuelle ou dans les exigences de l'ordre social. Admettre un fondement plus profond de l'ordre moral dans la nature elle-même était perçu comme impliquant que l'ordre naturel soit d'une certaine manière spirituel ou divin. Mais cette implication n'est en aucun cas nécessaire. Elle a, par exemple, été récemment contestée avec audace par le professeur Nicolai Hartmann dans ce qui est certainement l'un des ouvrages les plus importants sur l'éthique depuis plusieurs décennies[^xxxx]*. Hartmann traite les valeurs et les distinctions entre le supérieur et le inférieur au sein de l'échelle des valeurs comme faisant partie de l'ordre naturel ; et le sentiment d'obligation, selon lui, fait partie de la réponse de la personnalité à cet ordre naturel des valeurs. Ainsi, il y a une téléologie et un intérêt manifestés dans le comportement humain, mais, soutient-il, aucune preuve de téléologie à l'échelle cosmique. Il faut admettre que l’hypothèse de Hartmann sape la pertinence de l’argument de Baillie selon lequel « si la réalité exige ces choses de moi, alors la réalité doit s’intéresser à la valeur morale ».

Cependant, bien que sa démonstration finale du théisme soit ainsi confrontée à une hypothèse alternative, un autre aspect de la thèse de Baillie peut rester valable. Il s'agit de son hypothèse selon laquelle l'homme parvient à la croyance en une réalité spirituelle supérieure en supposant implicitement que ce qui lui impose des exigences morales doit lui-même être un être moral, de sorte que, si les exigences morales viennent d'au-delà de lui-même et de la société humaine, il doit exister un être moral au-delà de lui-même et de la société humaine. Ceci, comme nous l'avons vu, est une déduction parfaitement naturelle, bien que non nécessaire. Baillie la considère comme la source de la croyance en Dieu. Il reconnaît qu'il ne s'agit pas d'un raisonnement déductif conscient, mais soutient plutôt que, « sous la longue expérience morale, la conscience de l'exigence morale en vient, par une transition de pensée presque imperceptible, à être interprétée comme la prise de conscience d'une Réalité divine ». [^35] Baillie se contente d'en rester là, car cette transition de pensée, lorsqu'elle est clairement explicitée, lui paraît une déduction parfaitement fondée. Pour qui estime que la prémisse principale de cette déduction n'épuise pas les possibilités, cette explication de l'origine de la croyance religieuse ne paraîtra pas satisfaisante. Quoi qu'il en soit, la transition de pensée impliquée reste extrêmement obscure. Une analyse plus approfondie semble nécessaire pour mieux éclairer le problème.

## Conclusion : La tâche supplémentaire

Dans les chapitres suivants de ce livre, nous nous efforcerons de pousser cette analyse plus loin. Et cela signifie que nous devrons la reprendre depuis le début. Le point nouveau que cette analyse approfondie, si elle est solide, révèle est le rôle fondamental joué dans la vie religieuse par l'expérience de la volonté altruiste (au sens de la volonté d'assurer le bien d'autrui) dans son conflit avec les tendances égoïstes et dans son intégration en harmonie avec le soi dans son ensemble. Si cette analyse est solide, cela signifie que les empiristes moralistes, comme Baillie, ont correctement énoncé le point essentiel, car ce conflit et cette intégration sont les caractéristiques les plus vitales de la vie morale et sont indéniablement ressentis comme impliquant une relation personnelle à un ordre moral objectif. En même temps, il est possible de rendre pleinement justice aux caractéristiques de l'expérience religieuse soulignées par les autres points de vue empiriques. Avec Schleiermacher, nous pouvons reconnaître le rôle du sentiment et la signification particulière du sentiment de dépendance à quelque chose d'infiniment précieux qui nous dépasse. Avec Ames et Wieman, nous devons reconnaître l'importance capitale du symbolisme religieux et la nature sociale <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> des valeurs qui intéressent principalement la religion. Nous pouvons également expliquer l'élément de mysticisme souligné par James et d'autres, car l'expérience religieuse, comme nous le verrons, implique un sentiment de contact de l'ego avec une volonté qui semble être plus que la sienne propre.

Dans cette entreprise, notre méthode consistera, dans la première partie, à analyser phase après phase l'expérience religieuse, en précisant progressivement ses caractéristiques essentielles. Ensuite, dans les deuxième et troisième parties, à examiner la signification de la compréhension de la religion à laquelle nous sommes parvenus. Cela concernera d'abord la conduite pratique, puis les questions de croyance. Dans l'épilogue, nous examinerons la signification essentielle de la foi chrétienne à la lumière de l'analyse et de l'interprétation précédentes. Cette analyse et cette interprétation résumeront les fondements de la croyance en Dieu comme réalité spirituelle suprahumaine, pour autant que ces fondements se trouvent dans l'examen philosophique de la religion elle-même.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/2">
          <span class="pr-2">II. La naissance de la religion dans l'individu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Cette méthode, qui combine l'analyse logique des concepts avec l'analyse phénoménologique de l'expérience, me semble être la méthode distinctive et propre de l'investigation philosophique. Elle est, au sens strict, à la fois empirique et scientifique, mais distingue les sciences philosophiques par leur méthode et leur tâche des sciences empiriques au sens strict. En gros, en « science », le problème est la généralisation et la méthode inductive ; en « philosophie », le problème est la définition et la méthode analytique.

[^2]: Socrate explique lui-même ce phénomène par le fait que l'âme a dû apprendre ces choses dans une existence antérieure et s'en souvient au cours de son enquête. C'est un excellent exemple de la façon dont la philosophie synoptique conclut souvent l'enquête en tirant hâtivement des conclusions de grande portée.

[^3]: JH Leuba : Une étude psychologique de la religion (New York : The Macmillan Co., 1912), Annexe.

[^4]: Pour une critique du rationalisme, cf. John Baillie : The Interpretation of Religion (New York : Charles Scribner's Sons, 1928) , en particulier la partie II, chap. 2.

[^5]: Cette conclusion est explicitement et logiquement tirée des prémisses rationalistes de George Foot Moore dans The Birth and Growth of Religion (New York : Charles Scribner's Sons, 1923).

[^6] : Le fondateur du jaïnisme.

[^7] : Œuvres complètes de Schleiermacher (Berlin : Reimer Verlag), I, 188.

[^8]: Ibid., III, 14.

[^9]: Ibid., p. 94.

[^10]: Schleiermacher : Discours sur la religion à ses méprisants cultivés, traduit par John Oman (Londres : Kegan, Paul, Trench, Truebner & Co., 1893) P- 97

[^11]: Dans Psychological Principles (Londres ; Cambridge University Press, igso) , chap. t. § 3.

[^12]: William James : Variétés d'expérience religieuse (New York : Longmans, Green & Co., 1902) , p. 508.

[^13]: Ibid.

[^14]: Ibid., p. 512.

[^15]: Ibid., p. 515.

[^16]: Pour une discussion très précieuse de la conception de James de la volonté de croire, voir RB Perry : In the Spirit of William James (New Haven, Conn. : Yale University Press, 1938), chap. 5.

[^17] : « Le bien consiste dans le sens qui est ressenti comme appartenant à une activité lorsque le conflit et l’enchevêtrement de diverses impulsions et habitudes incompatibles aboutissent à une libération ordonnée et unifiée dans l’action » — John Dewey : Human Nature and Conduct (New York : Henry Holt & Co., 1932), p. 210.

[^18]: Cf. son ouvrage La psychologie de l'expérience religieuse (New York : Houghton Mifflin Co., igio) et Religion (New York : Henry Holt & Co., 1929).

[^19] : Wieman et Horton : La croissance de la religion (Chicago : Willett, Clark k Co., 1928).

[^20]: La philosophie instrumentaliste cherche à interpréter la différence entre le mental et le non-mental comme une simple différence de fonction développée par les organismes au cours de l'évolution. Pour une discussion de cette question, voir le chapitre 8 de ce livre.

[^21]: Wieman et Horton, op. cit., p. 323.

[^22]: Ibid., p. 365.

[^23]: Dans un article, « Dieu est plus que ce que nous pouvons penser » (_Christendom_, I, 433), Wieman dit : « La méthode empirique exige, si je comprends bien, que chaque croyance soit formée et testée par l'observation sensorielle, le comportement expérimental et l'inférence rationnelle. » Ici, comme tant d'autres empiristes, il ne parvient pas à accorder l'importance qu'il mérite au fait que les actes et les valeurs mentaux sont également des données d'observation, bien que non sensorielles.

[^24]: Wieman, dans Wieman et Horton, op. cit., chap. lo passim.

[^25]: ibid., p. 304.

[^26]: Ibid., pp. 350 et suiv.

[^27]: Dans un article diffusé en privé et qu'il m'autorise à citer, Wieman déclare : « Le comportement symbolique est le résultat de développements sublinguistiques qui s'étendent très loin dans le processus global de l'existence. La réalité de Dieu est ce processus sublinguistique qui soutient et favorise la croissance du comportement symbolique, ainsi que la croissance elle-même et toutes les possibilités infinies d'enrichissement qu'elle indique et mène. »

[^28] : La croissance de la religion, p. 361.

[^29]: Ibid., p. 365.

[^30]: Parmi les leaders qui expriment ce point de vue, on peut citer AS Pringle-Pattison, WR Sorlcy, AE Taylor, DC Macintosh, AN Whitehead, FR Tennant, John Oman et John Baillie.

[^31]: L'interprétation de la religion, en particulier la deuxième partie, chap. 5-8.

[^32]: Sur l'Exmliition et l'éthique, prononcé en 1R93.

[^33]: Sur . cit ., p. 352.

[^34]: Nicolai Hartmann : Éthique, traduit par Stanton Coit (3 vol. ; Londres : George Allen & Unwin, 1932) .

[^35] : en haut. cit., p. 348.