---
title: "X. La nature de Dieu (suite)"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La nature de Dieu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/11">
          <span class="pr-2">XI. La foi chrétienne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## L'argument du sens de l'obligation

Le sens de l'obligation est le troisième des traits de notre expérience morale et religieuse qui ont suggéré l'idée d'une origine spirituelle suprahumaine. Les particularités de cette expérience méritent d'être soulignées. Ce que nous estimons devoir faire semble toujours susciter un désir, mais ce n'est généralement pas ce que nous désirons le plus faire ; et, que les désirs opposés l'emportent ou non, nous estimons que cela n'affecte pas la question de ce que nous devons faire. Le devoir représente donc un désir, mais il est indépendant de sa force. Il est généralement altruiste dans sa tendance directionnelle, mais pas nécessairement. Pourtant, la réflexion sur ce principe a conduit à une adhésion très large au principe de faire le plus grand bien possible pour tous, avec une égale considération pour tous. Dans les détails de son fonctionnement, il reflète fortement la tradition morale actuelle et les préjugés et intérêts personnels de chaque individu, bien que son propre verdict soit qu'il s'agit en réalité d'influences extérieures qui ne devraient pas affecter le jugement personnel. Elle désigne ainsi un ordre unique d'activités, réelles ou idéales, qu'elle définit comme la manière dont les choses devraient être ou devraient être faites. Elle admet des différences d'obligations relatives aux différences au sein de l'individu et aux circonstances extérieures de chaque cas, mais suppose une universalité dans la nature du devoir en affirmant que, dans la mesure où les caractéristiques pertinentes de la situation globale sont les mêmes pour chaque personne concernée, elle contient les mêmes obligations pour chacune d'elles.

(a) _L'obligation comme intérêt personnel raisonnable_. — Tel étant donc le caractère général de la notion d'obligation, une philosophie empirique doit chercher sa source dans l'expérience. Dès les débuts de l'empirisme, on observe une forte tendance à chercher les racines de l'obligation dans l'intérêt personnel raisonnable. Parmi les auteurs récents, ce point de vue est habilement représenté par FC Sharp et WT Stace.

En définissant l'idéal moral, le professeur Sharp insiste sur les exigences d'impartialité. L'« autorité » de cet idéal, dit-il, réside dans son « caractère raisonnable ». À partir d'une grande variété d'exemples de conduite « déraisonnable », il conclut qu'une telle conduite consiste essentiellement en ce qu'une personne agit « au mépris des exigences d'une évaluation objective de ses propres intérêts ». Si nous acceptons cette définition, nous devrions conclure que le terme contradictoire de « conduite raisonnable » désignerait une conduite conforme à une évaluation objective de ses propres intérêts. Mais Sharp tire une conclusion différente, et tout à fait injustifiée : « Cette analyse du déraisonnable révèle la nature du raisonnable… sont raisonnables les actions qui découlent d'une connaissance complète et d'une parfaite compréhension de la totalité de leurs conséquences », de sorte qu'une telle connaissance, appliquée de manière cohérente, « entraînerait la subordination volontaire de soi aux exigences de ce tout majestueux dont chacun de nous fait partie. » [^1] Cet argument montre que, lorsque seuls les intérêts de l'individu sont en jeu, la raisonnabilité consiste à sélectionner ce qui, globalement et à long terme, constitue le plus grand bien. Il suppose ensuite que le même principe s'applique lorsque les intérêts de nombreuses personnes sont en jeu. Mais une telle hypothèse élude évidemment toute la question.

Cette erreur, cependant, n'aurait jamais trompé personne <span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span> si, pour toute personne moralement sensible, il ne semblait pas parfaitement raisonnable que nous considérions le bien-être d'autrui au même titre que le nôtre. Sharp est sur un terrain plus solide lorsqu'il affirme, dans un chapitre précédent, que « l'égoïsme… n'est pas plus primitif dans l'esprit de l'enfant que l'altruisme ». [^2] Mais cela revient presque à dire que ce qui est réellement primitif, c'est la volonté désintéressée. Et, comme nous l'avons constamment souligné, c'est la raison pour laquelle, à la conscience morale réfléchie, il semble de plus en plus raisonnable et juste de rechercher sans favoritisme le bien de tous. Mais dire que la volonté est _primitivement_ désintéressée signifie qu'elle n'est pas principalement une réponse aux besoins de l'organisme, qu'elle n'est pas simplement un ajustement organique dans son origine et une habitude dans sa forme développée. Il faut donc reconnaître que la seule alternative est que la volonté soit sensible aux valeurs objectives que son environnement lui présente. Ainsi, son égoïsme apparent précoce, chez l'enfant comme chez l'animal, est simplement dû au fait que son sentiment initial de valeurs se limite à celles associées à l'organisme immédiatement concerné, et son égoïsme ultérieur est simplement dû à la survie et à la prolongation des habitudes précoces ainsi formées.

Sans la reconnaissance de cette priorité de la volonté désintéressée aux réactions et aux besoins de l'organisme, toute tentative d'explication du sens de l'obligation échoue. L'exposé plus assuré du professeur Stace du point de vue de l'égoïsme n'est, par exemple, pas plus probant que l'égoïsme plutôt hésitant du professeur Sharp. Stace ne considère pas que toutes nos motivations soient égoïstes. Il voit dans « l'altruisme désintéressé » l'une des sources les plus importantes de la moralité[^3]. C'est la notion d'obligation, selon lui, qui doit être posée sur une base égoïste. Il ne trouve aucun sens à la notion d'obligation catégorique, si ce n'est dans le sens où ces notions ont un puissant effet sur l'esprit et le comportement des individus[^4]. La raison pour laquelle elles devraient agir ainsi reste un mystère. Mais Stace ne trouve aucun fait que de telles déclarations d'obligation décrivent. Les jugements moraux hypothétiques, cependant, souligne-t-il, peuvent décrire un lien factuel et peuvent donc être vrais ou faux ; autrement dit, ils sont significatifs. Dans de tels jugements, « Ceci doit être fait » signifie simplement : « Si certains besoins ou désirs doivent être satisfaits, alors ceci doit être fait. » Ainsi, la moralité est considérée comme relative aux besoins de la nature humaine, et une moralité universelle ou objective doit être démontrée comme étant « relative aux besoins universels de la nature humaine » [^5].

D'un examen empirique des devoirs humains reconnus et des concepts des fins de l'action morale, Stace conclut que le but de l'action morale est le bonheur et que les devoirs humains peuvent se résumer par le commandement : « Vous devez être altruiste. » Le seul fondement empirique qu'il puisse trouver à cette conclusion réside dans l'affirmation que c'est la seule façon pour une personne d'atteindre son propre bonheur.[^6] À l'appui de cette affirmation, il souligne d'abord la nature sociale de l'homme, qui le rend dépendant de tant de manières de la présence et de la coopération de ses semblables ; et, deuxièmement, la « capacité de l'homme à être rendu heureux dans une certaine mesure par le simple fait du bonheur d'autrui ».[^7] Ces deux sources de satisfaction, affirme-t-on, donnent des valeurs si élevées sur l'échelle « qu'à elles deux, elles sont capables de procurer plus de bonheur que toutes nos autres satisfactions réunies », et le « bonheur suprême » n'est atteignable qu'« en atteignant et en réalisant concrètement les idéaux moraux les plus élevés imaginables ». Ainsi est tirée la conclusion ; « Vous devez être moral, car sans moralité, vous ne pouvez pas atteindre... ce bonheur élevé que vous désirez vous-même. » [^8]

<span id="p873"><sup><small>[ p. 873 ]</small></sup></span>
Or, en règle générale, il me semble profondément vrai qu'un altruisme réellement rationnel, même impliquant un sacrifice personnel considérable, contribue au bonheur de la personne altruiste. Cependant, dans certains cas extrêmes, où la bonne action altruiste a été accomplie au prix de grands sacrifices et n'a rencontré que malentendus et ingratitude, cette conclusion paraît difficilement justifiée. Mais qu'il soit vrai ou non qu'être juste et altruiste nous rende toujours plus heureux, il me semble évident que ce n'est pas la raison pour laquelle nous estimons devoir l'être. N'est-ce pas l'essence même de la situation morale que de sentir qu'il existe certaines manières de se comporter envers nos semblables, que nous le voulions ou non, et que cela nous rende plus heureux ou non ? Si un homme pouvait prouver avec certitude que payer ses dettes le rendrait malheureux, cela ne prouverait pas qu'il ne devrait pas les payer. L'essence de la moralité réside dans la reconnaissance de certaines obligations envers nos semblables, et non dans un calcul savant visant à tirer le meilleur parti de la vie. Nous pouvons nourrir une profonde conviction que la vertu est sa propre récompense, mais ce n'est pas l'ampleur de ses récompenses qui fait d'une certaine conduite une vertu.

Ainsi, de toute évidence, la racine de notre sentiment d'obligation ne réside pas dans la promesse de bonheur liée à l'accomplissement de notre devoir. Mais ce rejet de la tentative de fonder la moralité sur le désir de notre propre bonheur laisse-t-il l'impératif moral en suspens – un devoir-à-faire sans justification ? Si le « devoir » n'avait aucun rapport avec un fait, il serait étrange que cette notion ait sur les esprits l'influence profonde que Stace reconnaît à juste titre. Cependant, en revenant à notre analyse précédente, nous trouvons la raison du « devoir » et la raison pour laquelle il influence si fortement les gens, même lorsqu'ils ne peuvent expliquer clairement ce qu'ils entendent par là. Il exprime une perception plus ou moins claire de l'ordre approprié de notre activité intentionnelle, ancrée dans l'ordre même de la structure téléologique de notre propre personnalité.[^9]

Dans l'ordre même de la structure intentionnelle de l'organisme, par exemple, la volonté de manger est essentielle à la volonté de vivre. Si nous poursuivons cette volonté dans des circonstances préjudiciables à la volonté de vivre, plus fondamentale, alors, à la réflexion, nous constatons que cette relation est erronée ; même sans réflexion, nous pouvons vaguement ressentir un problème sans pouvoir clairement isoler le trouble fonctionnel et le définir. De même, lorsque nous faisons passer la poursuite de notre propre bien inférieur avant le bien supérieur de la communauté, nous voyons, plus ou moins clairement, que ce choix est erroné. La volonté désintéressée de réaliser le plus grand bien possible peut être presque submergée par les désirs subsidiaires de réaliser certains biens particuliers en nous-mêmes. Mais plus nous réfléchissons et analysons nos propres désirs, plus la conviction grandit que le désir désintéressé (alors plus faible) du bien général était celui auquel les autres désirs « auraient dû » être subordonnés. Les valeurs attachées à ce désir semblent « plus élevées », sa satisfaction « plus profonde », il y a une obligation qui lui est attachée ; elle n’est pas si forte mais il faut lui accorder la primauté.

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

Ce sentiment inéluctable que la volonté désintéressée doit être reconnue comme attribut principal est, si notre analyse est correcte, simplement dû au fait qu'elle constitue véritablement la caractéristique première du système de tendances finalistes qui constitue la personnalité. Le « devoir » décrit un fait, un fait qui est aussi une norme, l'ordre fonctionnel normal du système de tendances conatives, ou formes de volonté, qui constituent notre nature humaine. Et c'est pour cette raison que, lorsque nous réfléchissons calmement et profondément à ce que nous devons faire, nous ressentons que la voie de notre plus haute obligation est aussi, en général, sinon toujours, celle de notre bien-être le plus profond et de notre bonheur le plus profond.

Ainsi, les raisons mêmes avancées en faveur d'une interprétation égoïste de l'obligation se révèlent, après examen, indiquer la primauté de la volonté désintéressée et la position purement instrumentale du système de tendances finalistes qui constitue l'organisme individuel. Le bien de l'individu trouve sa place comme une partie réelle, mais seulement une partie, d'un bien plus vaste en voie de réalisation. Et la volonté individuelle se trouve comme une partie organique nécessaire, mais seulement une partie, d'un système de volonté plus vaste, orienté vers un but plus vaste.

(b) _L'obligation comme pression sociale_. — La théorie selon laquelle la conscience résulte simplement de l'acceptation, sous diverses formes de pression sociale, des idées morales traditionnelles de la communauté ou d'un groupe en son sein a toujours trouvé de nombreux partisans. Le fait que les individus tendent à dériver ainsi leurs idées morales est, bien sûr, tout à fait évident ; nous dérivons de la même manière la plupart de nos idées sur tout autre sujet, et relativement peu de gens révisent de manière critique les croyances traditionnelles en morale, en politique, en science ou dans tout autre domaine. Mais ce fait, et les divergences d'opinion qui en résultent entre différents groupes, ne prouvent pas que tous ces corpus de croyances ne soient que des croyances acceptées sous la pression sociale, qu'elles ne soient pas toutes plus ou moins solidement fondées sur l'expérience et susceptibles d'être testées par elle. Les empiristes <span id="p276"><sup><small>[ p. 276 ]</small></sup></span> en éthique insistent généralement avec force sur l'existence de critères empiriques objectifs permettant de décider de ce qui est bon. Pourtant, nombre d'entre eux affirment que la notion d'obligation pour l'individu de conformer sa conduite à la poursuite du bien n'a d'autre fondement que les sanctions naturelles et sociales. Nous examinerons brièvement cette interprétation telle que développée par Dewey, Moritz Schlick (représentant l'école récente et active du positivisme logique) et Westermarck.

_Dewey_. — « La substance de la croyance », dit le professeur Dewey, « nous vient des autres, par l’éducation, la tradition et les suggestions de l’environnement. » Il en va de même pour la science et la conscience. « Quand un enfant agit, son entourage réagit », manifestant son approbation ou sa désapprobation.

Nous savons d'avance comment les autres agiront, et cette prescience est le commencement du jugement porté sur l'action… il y a la conscience. Une assemblée se forme en nous, qui discute et évalue les actes proposés et accomplis. La communauté extérieure devient un forum intérieur… Le jugement moral et la responsabilité morale sont l'œuvre de l'environnement social.[^10]

Le droit n'est qu'un nom abstrait pour désigner la multitude d'exigences concrètes que d'autres nous imposent et dont nous sommes obligés, si nous voulons vivre, de tenir compte. Son autorité réside dans l'exigence de leurs exigences, l'efficacité de leurs insistances. . . . Par conséquent, ne pas reconnaître l'autorité du droit signifie un défaut d'appréhension effective des réalités de la vie en société. . . . indique un défaut d'éducation.[^11]

Si cela était vrai, cela réduirait toute la notion de bien et de mal, d'obligation morale, à la simple force aveugle de la coutume. Pourtant, au cœur de l'argumentation, un demi-aveu réticent trahit toute l'affaire :

On peut raisonnablement soutenir qu'en théorie, l'idée de bien est subordonnée à celle de bien, étant un état <span id="p277"><sup><small>[ p. 277 ]</small></sup></span> de la voie à suivre pour atteindre le bien. Mais en réalité, elle désigne l'ensemble des pressions sociales exercées sur nous pour nous inciter à penser et à désirer d'une certaine manière.[^12]

Il s'agit assurément d'une impression très superficielle des faits, qui ignore le sens profond que toute personne réfléchie attribue à cette idée et qui admet une obligation. Un simple questionnement auprès de toute personne intelligente, qu'elle soit sauvage ou scientifique, sur les raisons pour lesquelles elle reconnaît une coutume, une institution, une loi ou un principe traditionnel comme juste et obligatoire, suffira à la convaincre qu'il est bon pour l'individu ou pour la société. Ce que la société approuve est accepté comme une obligation simplement parce qu'elle est supposée l'avoir approuvé comme bon parce qu'il est bon. Lorsqu'un critique moral attaque une loi ou un principe accepté, il le fait en affirmant qu'il n'est pas bon. Les deux camps s'accordent à dire que la seule façon de démontrer qu'une chose est obligatoire est de démontrer qu'elle est bonne – pour la société sinon pour l'individu. Kant lui-même ressentait cette nécessité. Et lorsqu'on fait appel à l'autorité, c'est à une autorité reconnue comme connaissant ce qui est bon.

Ainsi, à tous les niveaux de considération, la notion d'obligation est liée à celle du bien et en dérive[^13]. Dewey lui-même ne peut échapper à ce lien. Avec une délicieuse incohérence, il poursuit son rejet des notions de droit et d'obligation, considérées comme de simples noms de pressions sociales, en nous expliquant quelles sont nos obligations et en fondant son affirmation, non sur des faits de pression sociale, mais sur sa propre compréhension du bien. Toute morale, a-t-il affirmé, est sociale. Et il ajoute :

Mais il existe d'énormes différences, entre le meilleur et le pire, dans la qualité de ce qui est social. La morale idéale commence par la perception de ces différences. . . . Nous avons enfin atteint un point où <span id="p278"><sup><small>[ p. 278 ]</small></sup></span> les conditions sociales créent un esprit capable de perspectives et de recherches scientifiques. Encourager et développer cet esprit est une obligation sociale du présent, car c'est son urgence.[^14]

Dewey lui-même ressent donc une obligation et souhaite que nous la ressentions. Cette obligation ne naît pas de pressions sociales, mais de la « perception » des différences qualitatives entre le bien et le mal dans l'ordre social et dans le caractère des esprits, et de la reconnaissance supplémentaire que l'individu doit faire ce qui répond aux besoins sociaux. Le sens moral de Dewey est évidemment ancré dans la volonté désintéressée du bien commun ; mais il ne rend pas justice à l'homme de la rue et à l'homme de la jungle lorsqu'il suggère que leur sens de l'obligation ne s'enracine pas également dans une certaine « perception » des « différences entre le meilleur et le pire dans la qualité de ce qui est social » – une perception qui, dans leur cas comme dans le nôtre, repose en définitive sur la primauté de la volonté désintéressée.

_Moritz Schlick_. — Dans l'œuvre de Moritz Schlick, nous trouvons une formulation beaucoup plus précise du même point de vue, quoique liée à un hédonisme que Dewey rejette. « Sont dites bonnes les dispositions que la société humaine considère comme les plus avantageuses pour son bien-être général », constate Schlick[15]. Ou encore : « Le mot « bien » a un sens moral lorsque (1) il désigne des décisions humaines, et (2) exprime une approbation de la société humaine. » Et approbation signifie « désirée par une large majorité des personnes avec lesquelles l'individu entre en contact par la parole ou par l'action ».[16]

La conscience est formée par la suggestion extérieure, dont les murmures résonnent dans l'esprit comme à travers une trompette puissante.[^17]

Français Les exigences morales ne sont établies par la société que parce que la satisfaction de ces exigences lui paraît utile. . . . Le <span id="p279"><sup><small>[ p. 279 ]</small></sup></span> sens matériel du mot « moral » s’épuise à désigner ce qui, selon l’opinion dominante dans la société, est avantageux (son sens formel consiste à être exigé par la société) .[^18] Le philosophe pouvait, à ses fins, définir comme moral le comportement par lequel un individu favorisait sa capacité de bonheur, et pouvait désigner les préceptes de la société comme « véritablement » moraux si ce critère leur convenait.[^19]

« Je devrais faire quelque chose » ne signifie jamais autre chose que « quelqu'un veut que je le fasse ». Et en fait, le désir d'autrui, dirigé vers moi, n'est qualifié de devoir que lorsque cette personne est capable d'accentuer son désir et ainsi de récompenser l'accomplissement et de punir la négligence, ou du moins de souligner les conséquences naturelles de l'observance ou de la négligence. […] Lorsque l'ordre d'autrui me confronte dans ces conditions […], des processus conscients précis se produisent en moi, qui représentent précisément cette expérience que nous appelons « devoir » dans la vie quotidienne. C'est complexe, mais pas si difficile à analyser. L'élément décisif est la conscience de « contrainte », qui consiste en ce qu'une idée persistante est établie par celui qui commande et est dotée, par ses sanctions, de tonalités émotionnelles si fortes qu'elles affectent négativement les composantes de plaisir de toutes les autres idées et (en cas d'obéissance) les suppriment[^20].

L'inadéquation totale de cet exposé des racines empiriques de notre sens de l'obligation et de la notion de bien moral peut peut-être être suffisamment démontrée par son application au problème de la morale internationale. La notion d'obligation morale de nation à nation a connu une croissance lente, mais elle progresse certainement et son expansion constitue le plus grand besoin moral actuel. Sa croissance est due à l'extension logique à la sphère internationale des principes moraux déjà reconnus entre individus. S'il est mal pour moi de voler mon voisin et juste pour moi de le protéger d'un voleur, alors <span id="p280"><sup><small>[ p. 280 ]</small></sup></span> il est mal pour ma nation de voler une nation voisine et juste pour moi de lui offrir sa protection.

Mais si l'on accepte l'interprétation de Schlick de ce qui constitue la moralité et l'obligation, cet argument repose sur une prémisse erronée. Il suppose que les mêmes relations morales pertinentes existent entre les populations d'un pays et entre les individus d'un même pays. Or, pour Schlick, l'acte qui produirait globalement le meilleur résultat ne saurait être considéré comme moralement bon ou obligatoire. La moralité et l'obligation n'entrent en jeu que lorsqu'elles sont reconnues utiles par la société et qu'elle est en mesure d'exercer une contrainte telle qu'il devient désagréable d'aller contre sa volonté. Cela signifie qu'avant la Seconde Guerre mondiale, lorsque la communauté internationale n'exprimait aucune désapprobation face à l'exploitation de l'Asie et de l'Afrique, ni face à l'annexion de petits pays par leurs voisins plus grands, de tels actes n'avaient rien de répréhensible. Et même aujourd'hui, lorsque l'opinion mondiale désapprouve de telles pratiques, aucun pays n'a d'obligation morale de s'en abstenir, car la société mondiale n'a pas encore développé les moyens de rendre la situation réellement désagréable pour la nation agressive et exploiteuse, tant qu'elle ne s'en prend qu'aux peuples les plus faibles.

Or, ce qui prouve que l'exposé de Schlick sur les racines de notre sens de l'obligation morale est empiriquement incorrect, c'est le fait que la conscience morale intelligente, calme et réfléchie approuve l'analogie entre la morale interindividuelle et la morale internationale comme fondamentalement valable, compte tenu des différences de circonstances telles que celles dues aux difficultés de l'action collective et à l'éloignement relatif des relations. La raison fondamentale pour laquelle les capitalistes d'Amérique et d'Angleterre ne devraient pas exploiter les péons d'Amérique du Sud ou les Noirs d'Afrique à coups de bombes et de balles est exactement la même que la raison fondamentale pour laquelle ils ne devraient pas exploiter de la même manière leurs propres travailleurs chez eux. Elle réside dans la nature commune de l'humanité et dans ce que l'homme doit à l'homme en raison de cette nature commune. La conscience morale réfléchie a toujours soutenu l'idée que les êtres humains ont certains droits qui doivent être socialement approuvés, qu'ils le soient ou non. Et cette conviction, comme nous l’avons vu, repose sur la constitution fondamentale de la nature humaine, enracinée dans la volonté désintéressée du bien.

_Westermarck_. — Dewey et Schlick reconnaissent tous deux leur dette envers Westermarck pour une grande partie des preuves qu'ils invoquent à l'appui de leur thèse selon laquelle le sens de l'obligation morale est dû à la pression sociale. Mais ils ignorent un aspect de l'exposé de cette même théorie par Westermarck, qui est d'une importance capitale. Il s'agit du rôle attribué au caractère de « désintéressement »[^21] attaché au jugement moral. D'après les conclusions de Westermarck, issues de ses vastes recherches sur les idées morales des peuples primitifs et civilisés, seules l'approbation et la désapprobation sociales qui paraissent désintéressées sont considérées comme morales ; et ces jugements apparemment désintéressés de la communauté se reflètent dans l'esprit de l'individu sous la forme d'un sentiment d'obligation.

Pour expliquer la raison pour laquelle les jugements doivent paraître désintéressés pour être reconnus comme moraux, Westermarck estime suffisant de souligner le fait que « la société est le berceau de la conscience morale ; que les premiers jugements moraux exprimaient, non pas les émotions privées d'individus isolés, mais les émotions ressenties par la société dans son ensemble »[^22]. Mais cela ne semble guère suffisant. L'approbation et la désapprobation d'un groupe sont-elles généralement si impartiales qu'elle devrait être considérée comme leur trait caractéristique, de sorte que, lorsque l'individu a à l'esprit deux ou plusieurs jugements ou décisions alternatifs, celui qui est impartial devrait apparaître comme le type de décision que le groupe prendrait, et ainsi véhiculer <span id="p282"><sup><small>[ p. 282 ]</small></sup></span> le sentiment particulier d'autorité qui appartient au groupe ? N'est-il pas plutôt vrai que, pour une autre raison, les jugements individuels et collectifs ne sont ressentis comme moraux et obligatoires que lorsqu'ils paraissent impartiaux, c'est-à-dire lorsqu'ils paraissent être l'expression d'une volonté désintéressée du bien ?[^23] Certes, comme le déclare Westermarck lui-même,[^24] lorsque des individus se lèvent pour critiquer les idées morales dominantes sur la base de leurs propres sentiments, ils devraient être reconnus comme parlant au nom de la moralité tant que ces sentiments manifestent un souci impartial ou désintéressé du bien-être d'autrui ou de la correction des maux.

Ainsi, ici encore, les faits avancés indiquent que la racine du sentiment d’obligation réside dans cette expérience de l’individu qui est due à l’opération en lui d’une tendance fondamentale à rechercher de manière désintéressée le plus grand bien, plutôt que de simplement répondre à des besoins et des désirs privés ou de se soumettre à la pression sociale.

(c) _L'obligation enracinée dans la structure de la personnalité_. — En général, l'éthique naturaliste tend à osciller entre les deux explications du sentiment d'obligation que nous avons évoquées, l'attribuant tantôt à la pression sociale, tantôt à un intérêt personnel prévoyant. Il existe cependant une troisième alternative, dont les empiristes auraient pu trouver une suggestion chez Emmanuel Kant : la conscience est due au besoin ressenti de cohérence ; non seulement de la pensée (comme chez Kant), mais de la volonté ; autrement dit, la conscience est enracinée dans le besoin ressenti d'intégration de la personnalité. La raison pour laquelle cette interprétation n'a pas été plus fréquemment adoptée est probablement que, si l'on ne reconnaît pas le caractère fondamental de la volonté désintéressée, elle suggère un type d'éthique désespérément subjectiviste et égoïste <span id="p283"><sup><small>[ p. 283 ]</small></sup></span>. C'est néanmoins la position adoptée par le professeur T.V. Smith.[^25]

Avec son style vigoureux et caractéristique, Smith soumet d'autres explications classiques de la conscience, empiriques et non empiriques, à un examen critique approfondi et les rejette. Il rejette ainsi toute prétention de la conscience à quelque forme ou degré d'autorité que ce soit. Il s'agit simplement d'un état de sentiment dépendant de notre intégration personnelle intérieure active, et sa seule valeur réside dans le plaisir esthétique. Mais se pose alors la question de savoir pourquoi la conscience, en général, soutient le principe d'équité. Après avoir écarté les explications empiriques habituelles, qui accordent toutes une certaine importance morale à la conscience, Smith appelle les psychanalystes à détruire les dernières prétentions de la conscience au respect et à justifier sa dernière prétention à la dignité : « La pulsion de la conscience vers l'égalitarisme est sa tentative autopunitive d'absoudre son ancienne malédiction. »

C'est un mécanisme de défense inconsciemment érigé par la conscience dans son effort pour s'assurer des « alliés dans la grande tâche de la maîtrise de soi ». Le besoin angoissant que nous ressentons comme une conscience inquiète est celui d'une intégration intérieure de la personnalité, impliquant le contrôle de l'ego et de ses désirs incontrôlables. Ainsi, par une réaction inconsciente, la conscience appelle la société à l'aider à résoudre son propre problème intérieur de maîtrise de soi. Elle affirme que chacun doit se comporter comme elle le juge nécessaire pour sa propre paix intérieure, et que la société doit insister pour que tous, y compris elle-même, reconnaissent l'égalité des droits de tous.

L'exigence de la conscience pour la reconnaissance de l'égalité des droits pour tous s'explique ainsi comme une sorte de névrose de contrainte heureuse, développée par la civilisation et rendant possible sa continuation. Comme tant d'autres cris psychanalytiques du comportement humain, elle paraît quelque peu tirée par les cheveux. Et, puisqu'elle nous oblige à postuler des réactions subconscientes dont l'existence ne peut jamais être vérifiée, elle doit toujours rester une hypothèse à n'accepter que si la situation n'est susceptible d'aucune explication mieux étayée par les faits. D'un point de vue psychologique, c'est une hypothèse des plus improbables, car elle explique une caractéristique de la conscience qui émerge le plus fortement lors de la réflexion la plus calme possible (le principe d'équité) comme étant une réaction mentale due à la gravité du conflit intérieur. D’un autre côté, lorsque nous attribuons ce principe à une tendance naturelle et désintéressée à rechercher le bien partout où il se trouve, nous voyons précisément pourquoi il devrait émerger plus fortement dans les moments de réflexion calme, lorsque les désirs habituels les plus grossiers de l’ego sont en suspens.

Cependant, l'élément central de l'explication de la conscience par Smith peut, je pense, être accepté. Elle naît du besoin ressenti d'intégration personnelle intérieure. Mais si, à la réflexion, elle conduit à l'adhésion au principe d'équité, c'est parce qu'une intégration complète ne peut être atteinte que par l'organisation de toutes les tendances égoïstes, en les subordonnant à la tendance la plus profonde de la personnalité – cette tendance qui tend à se faire sentir à mesure que notre compréhension de soi s'accroît ; cette volonté qui répond avec désintéressement à ce qu'elle ressent comme bon. Il ne suffit pas de reconnaître, comme le fait le professeur DeWitt Parker, que le caractère obligatoire et objectif de la conscience morale est dû au besoin d'intégration de la personnalité, et de postuler que ce besoin culmine simplement dans un « intérêt du soi dans sa globalité ». Nous sommes heureux de pouvoir citer Parker comme un autre partisan de l'idée selon laquelle le sens de l'obligation découle du besoin d'intégration personnelle ; mais ce qui mérite d'être souligné, c'est que ce besoin ne prendrait pas la forme qu'il prend si l'intérêt dominant était un simple intérêt du soi particulier dans sa propre expression personnelle.

Il faut bien reconnaître qu'une véritable intégration des tendances volitives exige que celles qui se sont développées (que ce soit dans l'histoire de l'individu ou de l'espèce) comme simples moyens de pulsions finalistes plus fondamentales soient subordonnées aux fins qu'elles servent. Nous pouvons donc identifier les tendances finalistes les plus originales en identifiant celles qui doivent être subordonnées à celles auxquelles elles doivent être intégrées pour parvenir à l'intégration – et l'intégration la plus profonde est marquée par la satisfaction la plus profonde, par la paix et l'harmonie intérieures. Toute l'histoire éthique de l'humanité témoigne donc que cet objectif est atteint lorsque les appétits et les habitudes particuliers sont subordonnés à la volonté fondamentale de conservation et d'expression de soi, et lorsque celle-ci est à son tour subordonnée à la volonté de rechercher le plus grand bien, que ce bien provienne de l'expérience de soi ou d'autrui. Cela signifie que la forme première de volonté, au service de laquelle toutes les autres (même la volonté de se maintenir) ont été développées, est la volonté désintéressée du bien. Cela signifie que tout appétit et toute tendance à l’ajustement organique, toute la vie organique intentionnelle, est un développement secondaire qui lui est subordonné.[^28]

C'est pour cette raison que la conscience morale réflexive, acquérant par une réflexion sereine une compréhension plus profonde du fonctionnement de ses propres désirs, découvre que ses désirs égoïstes (bien que souvent, par habitude, les plus forts et, par l'immédiateté des valeurs concernées, les plus prompts à réagir) ne sont pas les plus fondamentaux. Son objectif réellement fondamental est la réalisation croissante des valeurs dans chaque centre (c'est-à-dire dans chaque conscience) où elles sont et peuvent être réalisées. À cette volonté fondamentale (la volonté d'activité constructive dans laquelle les plus grandes valeurs possibles sont réalisées), tous les désirs organiques particuliers sont ainsi plus ou moins clairement perçus comme instrumentaux. Cette compréhension plus ou moins adéquate de l'ordre réel de notre propre volonté détermine ainsi ce que nous considérons comme l'ordre raisonnable de nos désirs. Elle détermine également lesquels de nos désirs nous semblent devoir être subordonnés ou instrumentaux, et lesquels doivent être satisfaits. Lorsque nous reconnaissons ainsi la position fondamentale de la volonté désintéressée dans le développement de la vie organique, tout mystère du sens de l'obligation disparaît. Il consiste en une compréhension plus ou moins adéquate de l'ordre final de sa propre vie, de la structure téléologique de sa propre personnalité. La raison de son objectivité, et de la tendance des moralistes à parvenir à l'unanimité sur les fondamentaux par une réflexion progressive, réside dans le fait que le but fondamental de chaque individu est le même (la poursuite désintéressée des valeurs) et que chacun agit dans un monde commun de potentialités de valeurs.

Si nous résumons maintenant les résultats de cette analyse de l'expérience morale, nous constatons trois faits très significatifs concernant la volonté désintéressée. Premièrement, elle est une réponse directe à des situations objectives selon leur tonalité de valeur, qui cherche à développer créativement ces situations de manière à maintenir ou à accroître leur valeur ; elle n'est pas simplement une impulsion développée par les besoins spécifiques de l'organisme individuel ou de la race. Deuxièmement, elle est organique à un ordre mondial de valeurs, distinguées comme plus grandes et plus petites, plus élevées et plus basses ; et cet ordre mondial déploie progressivement de nouvelles valeurs pour susciter une activité créatrice toujours nouvelle. Troisièmement, elle est la racine du sens de l'obligation, affirmant ainsi son importance unique au-dessus de toutes les autres impulsions et désirs ; dans la structure de la personnalité, elle est fondamentale et il y a quelque chose de mal dans l'ordre téléologique à moins que tous les intérêts spécifiques ne soient amenés à s'harmoniser avec elle. En bref, la volonté désintéressée apparaît comme une partie de l'ordre mondial, réceptive à l'ordre mondial des valeurs ; et elle n'est pas <span id="p287"><sup><small>[ p. 287 ]</small></sup></span> dépend de l'organisme psychophysique individuel, mais l'organisme psychophysique individuel fonctionne dans une soumission rationnellement reconnue à celui-ci.

Mais la volonté, comme nous l'avons vu dans un chapitre précédent, doit être considérée comme un processus au sein d'une substance neutre omniprésente. La tendance établie de la volonté désintéressée est donc perçue comme une caractéristique de la substance neutre présente dans chaque organisme comme caractéristique fondamentale de sa structure non physique, et existant indépendamment de la structure physique et du reste de cette structure. C'est une caractéristique de l'ordre du monde dont l'organisme psychophysique individuel est un instrument et dont il dépend. Elle est à la fois immanente et transcendante à l'organisme individuel. C'est la caractéristique structurelle fondamentale commune à tout organisme. Les organismes individuels sont autant de développements particuliers de leur initiative créatrice originelle. Ils développent cette initiative au gré des opportunités et selon les valeurs découvertes dans leurs propres perspectives du monde. Ils sont chacun des développements indépendants, car chaque nouvel acte de volonté est une réponse spontanée aux valeurs telles qu'elles sont perçues. Mais les valeurs qui entrent dans leur expérience dépendent de l'harmonie de chaque nouvel acte de volonté avec son fondement dans la structure antérieure. Ainsi, leurs valeurs les plus profondes et les plus durables sont finalement déterminées par l'harmonie avec la volonté désintéressée. L'individu reste ainsi en contact vivant avec cette volonté désintéressée qui sous-tend et transcende l'organisation spécifique de la volonté qu'il reconnaît comme sienne. Et, à long terme, il trouve les valeurs les plus profondes de sa vie réalisées en mettant cette volonté qui lui est propre en conformité avec celle qui est la sienne et pourtant plus que simplement la sienne.

## Le Dieu de l'expérience religieuse

Dans notre analyse de l'expérience religieuse, nous avons découvert que c'est cette volonté autre et supérieure en lui-même que l'homme a ressentie et qu'il a appelée Dieu. Nous avons maintenant appris que Dieu est non seulement immanent à l'homme, mais transcendant au-delà de lui. Dieu existe comme forme de volonté, comme caractéristique structurelle effective de l'ordre du monde, une tendance déterminée de la substance neutre qui sous-tend au moins toutes ses autres structures et processus non physiques que nous connaissons. Et, puisque la personnalité n'est ni plus ni moins qu'une organisation de la volonté, Dieu est personnel. Sa personnalité est la source de la nôtre et en elle la nôtre trouve son fondement et son achèvement. Sa personnalité inclut la nôtre et la transcende. Chacun de nous trouve son bien dans le développement de sa propre personnalité, mais seulement dans un développement en harmonie avec celle de Dieu, et donc en harmonie avec celle de toutes les autres personnalités. Car l'unique volonté divine recherche en chacun et par chacun le bien de tous.

La connaissance empirique s'enracine dans la distinction analytique des données dans leurs relations données les unes avec les autres. Mais elle va au-delà de cette simple connaissance pour formuler une interprétation (c'est-à-dire donner un sens à) de ce qui est discriminé comme donné. Ainsi, d'une discrimination de données sensorielles, elle passe à une réflexion sur le monde physique, et d'une discrimination d'activités et de valeurs mentales à une réflexion sur le monde mental ou spirituel. Dans les deux cas, la validité de la pensée (signification ou interprétation) est testée par son intercohérence avec l'expérience ultérieure et la pensée qui en découle. Lorsqu'elle est rigoureusement testée, on parle de connaissance.

On peut donc dire que nous avons connaissance de Dieu. Il n'est pas simplement une entité hypothétique inventée, plus ou moins légitimement, pour expliquer des faits particuliers de notre expérience ou pour combler les lacunes de nos explications scientifiques. Notre connaissance de Dieu commence par la discrimination d'une donnée, un acte de volonté, au sein du processus actif de notre propre personnalité. Elle se poursuit par la découverte de la relation de cette donnée à d'autres données – à d'autres actes de volonté, aux qualités de valeur, à cette combinaison particulière de qualités de valeur et de relations volitives que nous appelons le sens de l'obligation, et donc au monde des personnes et des choses dans lequel nous nous trouvons. En temps ordinaire, la donnée centrale, la volonté désintéressée, est interprétée comme une partie du moi ordinaire ; mais en certaines occasions particulières, son conflit avec le reste du moi, sa relation à certaines qualités de valeur supérieures et sa place dans l'expérience de l'obligation rendent cette explication inadéquate. On peut alors l’interpréter principalement comme l’expression d’un soi supérieur dont dépend notre propre moi privé.

La théorie philosophique traditionnelle, partant de l'idée qu'un soi consiste essentiellement en un centre unitaire de conscience privée, a considéré ces deux interprétations comme contradictoires. Mais l'analyse minutieuse de l'expérience morale et religieuse que nous avons menée tend à valider les deux interprétations. Et la compréhension moderne du soi admet la véracité des deux interprétations ; elle le dépeint comme un système de tendances volitives, dont l'aspect affectif tend à culminer en une conscience attentive unifiée, mais ne se limite pas à cela et peut posséder des centres subsidiaires. Il devient ainsi possible de considérer la conscience humaine privée comme un centre subsidiaire de conscience attentive au sein d'une vie mentale plus vaste, et organique à celle-ci, caractérisée par cette volonté désintéressée de bien dans laquelle notre propre vie mentale est finalement enracinée. La psychologie freudienne nous a montré comment de telles divisions de personnalité à l'intérieur de la personnalité peuvent se produire même dans la vie humaine, bien qu'une division de personnalité au sein d'un même organisme soit pathologique. Or, le développement de personnalités distinctes, au sein d'organismes distincts, est naturel.

Ce que notre expérience religieuse révèle, c'est que la personnalité distincte, ainsi développée, ne perd jamais contact avec l'ordre personnel plus vaste à partir duquel elle se développe, pas plus que l'organisme physique ne perd contact avec l'ordre physique à partir duquel il se développe. L'organisme psychophysique <span id="p290"><sup><small>[ p. 290 ]</small></sup></span> de l'homme est organique à l'ordre psychophysique du monde. Il discerne dans l'ordre du monde des potentialités de valeur qui ne sont pas principalement des valeurs de son propre organisme. L'élément le plus profond de sa personnalité répond par un effort créatif pour réaliser leur réalisation. Dans cet effort, des valeurs nouvelles et inattendues se réalisent en raison de l'intégration des formes subsidiaires de sa personnalité avec cette forme de volonté désintéressée qui en est le fondement et la source. Mais cette Volonté personnelle qui poursuit des valeurs au-delà de l'individu, et avec lesquelles l'individu peut s'intégrer, n'est, comme nous l'avons vu, ni dérivée ni limitée à la volonté de l'organisme individuel. L'individu s'y trouve intégré, mais elle n'en fait pas simplement partie intégrante.

Nous pouvons donc légitimement parler de notre connaissance de Dieu comme d'une connaissance à la fois de son immanence et de sa transcendance. Cette connaissance est, bien sûr, très limitée – bien plus encore que notre connaissance du monde physique. Ce que nous savons, c'est que notre monde manifeste en nous des actes constructifs de volonté, sensibles aux valeurs qu'il présente à l'expérience et orientés vers la réalisation de valeurs qui dépassent notre expérience. Et nous avons de fortes raisons de croire que cette volonté n'est pas le produit de nos organismes, mais les a produits ; qu'ils lui sont organiques ; qu'elle poursuit ses fins en eux et par eux, les influençant sans les contrôler. Nous savons que notre bien réside au service de cette volonté plus vaste et qu'en nous et par nous, elle recherche le bien de tous. Du contenu de son expérience, nous ne connaissons que dans la mesure où son expérience, celle de la joie et de la déception dans ses efforts plus ou moins réussis, est aussi la nôtre. De son origine, nous l'ignorons, si ce n'est qu'elle existait dans le monde avant nous, puisque nos organismes lui sont organiques. Pour la même raison, elle doit être antérieure à toutes les formes de vie organique particulières que nous connaissons. Elle est personnelle, car la personnalité n'est ni plus ni moins qu'un système de volonté. En cette personne, nos personnalités trouvent leur fondement et c'est en elle que cette personne trouve son accomplissement. Elle n'est donc pas simplement une personne, mais, à notre connaissance, la seule Personne complète. C'est Dieu, tel que nous le connaissons dans l'expérience religieuse. C'est Dieu, « à qui nous appartenons et que nous servons », en qui « nous vivons, nous nous mouvons et avons notre être ». Sa bonté ne fait aucun doute, car nous le connaissons d'abord et avant tout comme la volonté supérieure qui recherche en nous et par nous le bien d'autrui.

Il est donc évident que nous pouvons aimer Dieu et le servir. Mais jusqu'où pouvons-nous lui faire confiance ? Il est bienveillant envers les hommes. Mais quel pouvoir a-t-il de leur faire du bien ? Nous pouvons répondre avec une certaine confiance à la question la plus importante. Notre connaissance de Dieu soutient-elle l'espoir que nos vies puissent être nourries en lui et trouver de nouvelles sphères d'expression, ainsi qu'un espace et des moyens de croissance continue, après la dissolution du corps ? À ce sujet, il ne fait guère de doute si l'on accepte les conclusions déjà tirées. Nous avons vu que l'organisme physique n'est qu'un instrument de l'activité constructive de la volonté, en réponse à son expérience de la valeur. Et la personnalité est un système de volonté. Nos personnalités sont donc enracinées non pas dans la structure physique du monde, mais dans sa structure volitive. Notre expérience de la valeur dépend de l'interrelation des activités de cette structure volitive. Les activités de cette structure volitive affectent, d'une certaine manière, le cours de notre activité physique et sont sensibles aux qualités présentées par cette activité. On peut s'attendre à ce que cette concentration de l'attention sur le contrôle de l'organisme et des expériences qui lui sont liées prenne fin avec la dissolution de l'organisme. Avec cette libération de l'attention, un nouvel éventail d'expériences, lié à la relation de la personnalité aux processus plus vastes du monde dans sa vaste diffusion d'activité, devienne accessible. Un développement ultérieur de la personnalité se trouverait dans l'organisation de cette expérience selon des modalités jugées utiles. Et une multitude de personnes, organiques <span id="p292"><sup><small>[ p. 292 ]</small></sup></span> à une Personne universelle et organisant leur expérience dans un monde commun, ne devraient pas être dépourvues d'influence les unes sur les autres à travers ce monde commun, et devraient ainsi trouver à leur disposition les moyens de communication et d'entraide essentiels à une vie commune.

Encore une fois, concernant le pouvoir de Dieu de guider nos vies vers la réalisation du bien le plus complet pour nous-mêmes et pour les autres, la réponse est claire. Sa volonté est le déterminant ultime de notre système de valeurs. C'est pourquoi nous trouvons notre bien dans une activité qui contribue au bien de tous. Lorsque, aveuglés par la passion ou l'ignorance, les hommes ne recherchent pas ce bien, alors eux, ou la société après eux, découvrent les incohérences en jeu, et une recherche expérimentale de meilleures voies est entreprise. Ainsi, avec hésitation et erreur, l'homme poursuit le bien et se laisse guider par lui vers la réalisation d'une vie plus épanouie pour tous. Rien ne nous garantit que tout ira bien à long terme, quoi qu'ils fassent. Mais nous pouvons avancer avec la certitude que notre compréhension progressive du bien est une compréhension croissante de l'ordre téléologique de la réalité, et donc que la voie vers sa réalisation est ouverte – que les choses auxquelles nous accordons le plus de valeur ne sont pas finalement à la merci de celles que nous accordons le moins de valeur, et que la voie vers l'atteinte progressive du meilleur est d'être fidèle au bien tel que notre intelligence la plus perspicace le perçoit.

Mais lorsque nous nous demandons si Dieu est capable d'ordonner le comportement des hommes et le cours du monde physique selon sa volonté, la réponse de l'expérience religieuse doit être négative. En effet, comme nous l'avons vu dans un chapitre précédent, c'est principalement l'influence de la spéculation philosophique qui a conduit à l'adoption de telles croyances. Notre expérience religieuse révèle que Dieu influence notre comportement à travers notre expérience des valeurs, mais la réalité du conflit montre qu'il ne le contrôle pas. Rien dans l'expérience religieuse ne prouve non plus que la volonté de Dieu contrôle le cours du monde physique. Dans <span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span> le fait que la volonté intervient dans le développement constructif et le comportement des organismes vivants, il est prouvé que le cours des événements physiques n'échappe pas entièrement à toute influence de l'ordre volitif du monde. Mais il semblerait qu'il soit loin d'un contrôle total. Sur le comportement et le développement de la nature animée, on trouve la même indication, comme dans notre propre expérience, d'une influence, mais non d'un contrôle. La philosophie et la tradition ont créé de nombreux problèmes pour la théologie avec des théories qui étendent le pouvoir divin à la création intentionnelle et fixe de chaque forme de vie, indépendante de la volonté et des efforts de la créature concernée, et qui attribuent à Dieu un contrôle direct sur la nature physique et même sur la volonté humaine. Une grande partie de cette philosophie est très primitive et a été incorporée depuis longtemps à la religion. Mais ses racines se trouvent néanmoins dans la spéculation philosophique plutôt que dans l'expérience religieuse.

L'étendue du pouvoir divin sur le monde physique et le comportement humain semble suffisante pour justifier notre foi en l'immortalité et la validité de nos valeurs. Au-delà de cela, l'intérêt de la religion pour ce domaine concerne des questions telles que la portée de la prière, de la providence et de la révélation spéciale. La formule générale à laquelle nous sommes parvenus est que Dieu est capable d'influencer, mais non de contrôler, le cours du comportement humain et que notre activité mentale (et donc, assurément, le divin aussi) a un effet sur les processus physiques. Mais cela laisse de nombreuses questions ouvertes. Aucune réponse ne peut être apportée, sur la base de principes généraux, quant à la possibilité ou à l'impossibilité de telle ou telle chose. Il s'agit d'une question de preuves empiriques dans chaque cas.

L'examen d'un cas particulier dépasserait le cadre de cet ouvrage, mais quelques considérations générales peuvent être indiquées. En premier lieu, le fait qu'un événement soit extraordinaire et même inexplicable théoriquement en termes de lois physiques connues ne prouve pas qu'il soit surnaturel ; cela ne prouve pas non plus qu'il n'ait pas pu réellement se produire ; notre connaissance des phénomènes limites de l'esprit et de la matière est bien trop vague pour permettre de telles affirmations. Deuxièmement, le témoignage humain est très peu fiable, même lorsqu'il est parfaitement honnête ; la rumeur se développe avec une rapidité extraordinaire et ne nécessite pas une intention délibérée de tromper pour être créée ou propagée. Troisièmement, les expériences psychologiques anormales ne prouvent rien ; pourtant, elles sont tout à fait cohérentes avec l'intelligence et l'intégrité d'un témoin ou d'un enseignant ; elles sont le résultat courant d'un conflit intérieur intense ; et comme de nouvelles perspectives morales peuvent rarement être atteintes sans conflit intérieur, et que le sentiment de conflit contribue à l’approfondissement de la conviction religieuse, on devrait s’attendre à ce qu’elles soient une caractéristique commune de l’expérience des innovateurs religieux de premier plan.

## Le Dieu de la pensée philosophique

Il ne faut pas supposer que l'esprit humain se contente de cette connaissance de Dieu directement donnée et implicite dans l'expérience religieuse. Il n'est d'ailleurs pas souhaitable qu'il en soit ainsi. Pour rendre la vie et la pensée cohérentes, nous devons rassembler les résultats obtenus par l'analyse et l'interprétation de chaque phase de l'expérience – sensori-motrice, esthétique, éthique et religieuse. Cette synthèse de nos résultats permet de vérifier la validité des résultats obtenus dans chaque domaine. C'est la philosophie synoptique, ou métaphysique. Nous l'avons évitée autant que possible dans le présent ouvrage, nous limitant autant que possible à l'analyse et à l'interprétation de l'expérience religieuse. Mais nous ne pouvons nier que nos conclusions issues de ce domaine ont des implications pour la philosophie synoptique. Elles suggèrent, comme nous l'avons déjà souligné, une théorie moniste de l'être ultime, la reconnaissance de potentialités qualitatives déterminées, éternelles et inhérentes à cet être, et une distinction entre deux types d'activité – physique et mentale – manifestés par lui, qui, ensemble, réalisent ou manifestent une sélection de qualités.


<span id="p295"><sup><small>[ p. 295 ]</small></sup></span>

Pour la théologie, cela soulève la question de savoir si l'être ultime et universel doit être appelé Dieu. Nous avons commencé par reconnaître que ce que l'on appelle immédiatement Dieu est la volonté désintéressée en nous. Nous avons ensuite vu qu'il faut la considérer comme la présence immanente d'une volonté qui transcende les organismes et à laquelle tous les organismes sont organiques. Il s'agissait donc d'une conception plus large de Dieu. Mais la réflexion philosophique conduit à penser que Dieu, dans ce dernier sens, doit être organique au monde dans son ensemble, y compris aux potentialités déterminées encore non réalisées et au monde physique. La pensée passe donc au concept de Dieu comme réalité universelle. Dans chacune de ces phases, Dieu peut à juste titre être qualifié de personnel, et elles représentent assez bien les trois phases de l'être divin distinguées dans la doctrine de la Trinité – sauf dans la mesure où le Logos, ou deuxième personne, est identifié à la personnalité de Jésus. Nous ne nous intéresserons pas ici aux éléments historiques du credo, et sa terminologie métaphysique est certainement inadéquate, mais nous pouvons néanmoins voir qu'il interprète, avec une profonde perspicacité, le Dieu de l'expérience religieuse et de la pensée scientifique.

Nous avons vu que l'expérience religieuse elle-même nous conduit à penser qu'il existe des limites au pouvoir de Dieu de contrôler le comportement humain et le monde physique. Le fondement de ces limites, qu'il convient de reconnaître au Dieu de la pensée philosophique, est donc une question d'un intérêt académique considérable. La théologie a généralement affirmé que Dieu est auto-limité dans le don du libre arbitre à l'homme. Mais nous avons vu que la volonté divine, telle que nous la connaissons immédiatement, n'a qu'un contrôle très limité sur la matière également. La question de savoir si cette volonté, en tant que transcendante, a un quelconque contrôle sur la nature inanimée relève de la recherche empirique. L'histoire des arguments métaphysiques traditionnels en faveur de l'existence de Dieu semble montrer qu'il n'existe aucune preuve certaine d'un tel contrôle, et qu'il existe des indications raisonnables d'un contrôle limité seulement. <span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span> Associé aux preuves de l'expérience morale et religieuse, ce contrôle limité devient une théorie métaphysique très solidement étayée. Mais il nous reste à nous demander quelle est la nature du contrôle et ses limites.

Platon croyait qu'à côté de Dieu existe la matière, elle aussi éternelle, et que l'activité créatrice de Dieu, exercée sur la matière, ne la trouvait pas entièrement conforme à sa volonté. Ainsi, le mal et l'imperfection du monde sont à attribuer à la résistance de la matière à l'activité divine. Ce dualisme ultime a toujours semblé plutôt insatisfaisant, tant pour la philosophie que pour la religion. Il en va de même pour les pluralismes, comme la théorie de William James, qui considère l'univers comme une société d'esprits dont Dieu est le primat inter pares[^29]. Pourtant, jusqu'à ces dernières décennies, le monisme semblait tendre logiquement soit vers un absolutisme où Dieu est également responsable du bien et du mal, soit vers un absolutisme où il n'y a pas de Dieu du tout. Ce siècle, cependant, a vu une forte tendance vers une conception organismique de l'univers qui n'est ni un monisme strict ni un pluralisme, mais qui reconnaît l'univers comme une unité dans laquelle plusieurs principes distincts fonctionnent ensemble. La philosophie de ce genre, de loin la plus originale et la plus aboutie, est celle du professeur Whitehead[^30], pour qui Dieu est le principe directeur le plus important, mais non le seul, du cours de l'univers, les autres étant certaines potentialités déterminées, telles que celles du sens et de la valeur, et l'activité créatrice spontanée manifestée dans le cours réel du monde. Une autre philosophie organismique reconnaissant un contrôle divin limité sur l'univers – et qui a suscité beaucoup d'intérêt, surtout en Amérique – est celle du professeur Brightman. Celle-ci suggère que Dieu est limité par un facteur en son propre être, appelé « le Donné ».[^31] C'est un élément passif <span id="p297"><sup><small>[ p. 297 ]</small></sup></span> au sein de sa nature, en plus de sa raison et de sa volonté, qui entre dans chacun de ses états de conscience et constitue un problème pour lui.

L'énoncé de Brightman sur la nature des limitations à reconnaître se fait d'un point de vue idéaliste, tandis que celui de Whitehead est plutôt réaliste. Brightman inclut les facteurs limitatifs en Dieu. Whitehead décrit Dieu comme un facteur constituant un tout avec eux. Qu'un tel tout doive lui-même être appelé Dieu n'est, à l'évidence, qu'une question de terminologie. Mais de ces deux explications des facteurs limitant l'influence et l'activité divines, celle de Brightman, en raison de son approche idéaliste, met l'accent sur leur nature passive, tandis que celle de Whitehead expliquerait l'élément de désordre et de mal dans le monde principalement par référence à l'activité spontanée des entités réelles qui composent les choses et les organismes du monde. En bref, Whitehead explique le mal en transposant le principe de liberté de la nature humaine à toute la nature, animée et inanimée. Et cela est en parfait accord avec la science moderne, tant en biologie qu'en physique.

Si nous reconnaissons alors qu'il existe un sens parfaitement légitime où l'absolu, l'univers dans son ensemble, peut être appelé Dieu, alors, bien que Dieu en ce sens ne soit pas fini, beaucoup échappent au contrôle de sa volonté. Or, ce qui limite sa volonté n'est pas extérieur à son être, comme le dit Brightman, mais intérieur. C'est, selon nous, le fait que l'activité créatrice, expression de son être et que nous découvrons dans les deux formes d'activité physique et mentale, est, dans les deux cas, un développement créatif d'agents libres et spontanément actifs. Si nous nous demandons pourquoi Dieu ne contrôle pas l'histoire humaine et le monde physique pour les façonner davantage en accord avec les besoins humains, la réponse est qu'il ne le peut pas. Et il ne le peut pas parce que nous et toutes les autres entités sommes des agents libres. Si nous nous demandons pourquoi Dieu n'a pas créé pour nous un monde d'agents non libres, mais malléables à notre volonté, la réponse est, encore une fois, qu'il ne le pouvait pas. Et la raison… <span id="p298"><sup><small>[ p. 298 ]</small></sup></span> autant que nous puissions le voir, c'est qu'il ne peut créer des entités aussi étrangères à sa propre nature. Si nous nous demandons pourquoi, lorsque nous commettons des erreurs, notre expérience devrait être accompagnée d'une telle souffrance, la réponse est que toutes les qualités de notre expérience sont réalisées par notre propre activité, à partir des potentialités déterminées de l'être même de Dieu, qui ne sont pas soumises à sa volonté ; que sa volonté concourt à la nôtre pour réaliser le bien plutôt que le mal ; et que tout ce que nous expérimentons de bien ou de mal est son expérience autant que la nôtre, car nous sommes en lui.[^32]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. La nature de Dieu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/11">
          <span class="pr-2">XI. La foi chrétienne</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: FC Sharp : _Éthique_ (New York : Century Co., 1928) , pp. 481-84.

[^2]: Ibid., p. 88. Il faut bien sûr tenir compte du fait que l’altruisme ne peut se manifester que lorsque l’enfant prend conscience d’autres êtres.

[^3]: WT Stace : _Le concept de morale_ (New York : The Macmillan Co., >937) • P- s 8 i.

[^4]: Ibid., pp. 22 et suivantes.

[^5]: Ibid., p. 67.

[^6]: Ibid., pp. 252-54.

[^7]: Ibid., p. 262.

[^8]: Ibid., pp. 277-79.

[^9]: C'est la raison du succès de l'interprétation des problèmes éthiques obtenue par l'importante école britannique de philosophes moraux, les déontologistes. Ils font du terme « juste » un terme plus fondamental pour l'éthique que « bien » et, pour décider de ce qui est juste, font appel à notre sens de ce qui est approprié ou convenable dans les circonstances. Si notre analyse est correcte, cependant, cette méthode ne réussit que parce que notre sens de ce qui est approprié est un sens de ce qui est approprié à la structure de la personnalité en tant qu'ordre de volonté, et parce que la caractéristique de cette structure qui détermine en fin de compte ce qui est approprié est la volonté désintéressée du plus grand bien possible. Ainsi, malgré le succès de l'approche déontologique dans la clarification des problèmes éthiques, il n'en demeure pas moins vrai que c'est la nature du bien qui détermine en fin de compte ce qui est juste. Pour un exposé de la déontologie, voir Ross : _The Right and the Good and Foundations of Ethics_ (New York : Oxford University Press, 1939). Pour une réinterprétation critique de cette théorie, voir mon article « Déontologie et réalisation de soi », Éthique, juillet 1941.

[^10]: _Nature et conduite humaines_, pp. 314-16 passim.

[^11]: Ibid., pp. 326-28 passim.

[^12]: Ibid., pp. 326-27.

[^13]: Pour une référence aux objections des déontologistes à ce point de vue, cf. note de bas de page 9, ce chapitre.

[^14]: _Nature et conduite humaines_, p. 329.

[^15]: _Problèmes d'éthique_ (New York : Prentice-Hall, Inc., 1939) , p. 195.

[^16]: Ibid., pp. 82-83.

[^17]: lbid.,p,,i.

[^18]: Ibid., pp. 96-97.

[^19]: Ibid,, p. 197.

[^20]: Ibid., pp. 110-11, 114 passim.

[^21]: Cf. _Relativité éthique_, notamment pp. 92 et suivantes.

[^22]: Ibid., p. log.

[^23]: Il faut ici tenir compte du fait que la tradition et les préjugés déforment la vision de ce qui semble impartial et réduisent la gamme du bien que l’individu est prêt à considérer.

[^24]: _Relativité éthique_, p. 112 .

[^25] : Au-delà de la conscience (New York : McGraw-Hill Book Co., 1934). Pour une critique pertinente de ce point de vue, voir AE Murphy : « Conscience, Tolerance and Moral Discrimination », Éthique, avril 1939.

[^26]: Op. cit., p. 341.

[^27]: DeWitt H. Parker : _Valeurs humaines_ (New York : Harper & Brothers, 1931) , chap. 6.

[^28]: Pour une exposition plus complète, voir mon Réalité et Valeur, chap. 6-12.

[^29]: _Un univers pluraliste_ (New York : Longmans, Green & Co., 1909) .

[^30] : _Processus et réalité_ (New York : The Macmillan Co., 1929) .

[^31]: ES Brightman : _Le problème de Dieu_ (New York : Abingdon Press, 1930) .

[^32]: Pour une exposition plus complète, cf. mon ouvrage Réalité et Valeur, en particulier les chap. 5, 12.