---
title: "XI. La foi chrétienne"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La nature de Dieu (suite)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/Bibliography">
          <span class="pr-2">Bibliographie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Foi, croyance et connaissance

La notion de « foi » a joué un rôle important dans la pensée chrétienne, et dans la pensée religieuse indienne, celle apparentée de bhakti. Ces deux termes désignent un élément profond, positif et essentiellement moral de l'expérience religieuse. Pourtant, dans le christianisme, l'accent a été tellement mis sur les questions de doctrine que, dans l'esprit populaire, « la foi » n'est qu'un autre nom pour une croyance, et l'on plaisante sur l'écolier qui définissait la foi comme « croire ce que l'on sait être faux ». Pourtant, même cela indique que la foi n'est pas une croyance ordinaire. On ne peut pas, par la foi, croire des choses qu'on sait être fausses ; mais on peut, et on le fait, par la foi, croire des choses qu'on ne considérerait pas comme vraies d'ordinaire. Cela s'applique aussi bien au surnaturel qu'aux phénomènes naturels et sociaux, comme lorsqu'on a foi en l'intégrité d'un ami malgré de solides preuves circonstancielles du contraire. Dans de tels cas, une part d'émotion, ou la volonté de croire, détermine la conviction, et c'est cette caractéristique qui suggère que la foi est une forme de croyance qui ne repose pas sur des preuves solides. Il ne s'ensuit pas, cependant, que tous les cas de foi soient des cas de croyance incertaine. On parle de foi dans le talent d'un grand chirurgien ou dans la sécurité des obligations du gouvernement américain. De toute évidence, ce n'est pas l'élément d'incertitude qui distingue la foi des autres formes de croyance.

De plus, comme cela a été souligné dans un chapitre précédent, la foi implique bien plus que la simple croyance. Avoir une foi profonde, ou une foi véritable, c'est être fidèle ; et la fidélité est une attitude par laquelle <span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span> une personne s'attache fermement à ses engagements et à ses compréhensions implicites, dans la lettre et l'esprit ; elle fait confiance et se montre digne de confiance. La part de croyance dans l'attitude globale de la foi peut être relativement faible, comme dans la fidélité d'une sentinelle en situation de danger, qui est principalement une question de volonté. L'essentiel dans la foi semble être un jugement de valeur – un jugement que quelque chose est bon – et la fidélité consiste à s'en tenir fermement à ce jugement de valeur et à ses implications. Lorsque ces implications concernent principalement la conduite, comme dans les cas de la sentinelle et de l'amant, la volonté prend le dessus et l'attitude mentale globale est généralement appelée « fidélité ». Lorsque les implications considérées sont principalement cognitives, l’élément de croyance prend le dessus et l’attitude qui en résulte est généralement appelée « foi », ou même simplement « croyance ».

La croyance elle-même n'est qu'une attitude de repos mental face à l'acceptation d'un jugement. Son antithèse est le doute, qui consiste à maintenir une proposition à l'esprit sans l'accepter comme faisant partie de ce corpus de significations par lequel nous pensons saisir ou comprendre notre monde. Les propositions acceptées ou crues deviennent des bases pour une action délibérée. Les propositions mises en doute ne le sont pas, sauf avec hésitation. Les jugements par lesquels nous formulons simplement en termes significatifs le résultat de notre propre expérience sont toujours acceptés sans hésitation, sauf s'ils sont considérés comme contradictoires avec un jugement admis de longue date ou tout aussi bien fondé. Nous pouvons alors douter de la réalité de ce qui est apparu dans l'expérience ou de l'exactitude de notre jugement à son sujet. Les jugements dérivés par inférence, et les propositions obtenues par suggestion et autres formes de communication, ou formulées provisoirement en imagination, tendent à être acceptés ou mis en doute selon leur concordance observée avec ce que nous croyons déjà.

Ainsi, le corpus général des croyances se construit et est continuellement passé au crible en le vérifiant par de nouveaux jugements. Parmi ces croyances, certaines semblent si bien fondées en tant que formulations analytiques de l'expérience ou en tant que déductions de tels jugements que nous les appelons connaissances. D'autres sont tenues pour des croyances plus ou moins bien fondées, se réduisant à de simples opinions provisoires. La frontière entre la connaissance et les croyances que nous estimons pouvoir difficilement revendiquer comme telles n'est pas nette, pour la simple raison que, sauf en ce qui concerne les abstractions et les expériences particulières immédiates du moment, la connaissance n'équivaut jamais à une certitude.

La distinction entre la foi et les autres formes de croyance découle d'une distinction entre les données de notre expérience. Nos données objectives peuvent être classées comme sensori-motrices ou évaluatives. Les jugements portant uniquement sur les premières ne sont jamais qualifiés d'actes de foi, aussi certains ou incertains soient-ils, immédiats ou dérivés. Pourtant, même lorsqu'il s'agit de simples choses inanimées, si l'acceptation ou le rejet d'un jugement repose sur un jugement de valeur, il est reconnu comme un acte de foi. Tout jugement qui accorde sa confiance à nos semblables repose sur des jugements concernant les valeurs en jeu, valeurs auxquelles ils peuvent être soumis. Même un cas aussi marginal que l'acte de foi téméraire d'un garçon patinant sur une glace mince constitue un jugement concernant la stabilité probable de la glace, influencé par un vœu pieux déterminé par sa haute appréciation du plaisir de patiner. Dans un tel acte, il y a foi, mais aucune véritable conclusion tirée du jugement de valeur. La confiance d'un homme prudent en une banque solide repose sur une inférence solide, fondée d'abord sur sa connaissance des valeurs impliquées dans la stabilité d'une banque, puis sur sa connaissance de la façon dont les gens en général et les dirigeants de la banque en particulier réagissent à ces valeurs. Il affirme savoir que la banque est solide. Et son affirmation est peut-être tout à fait justifiée, car les valeurs sont suffisamment objectives et les réactions humaines à celles-ci suffisamment régulières pour nous permettre d'inclure nombre de nos actes de foi non seulement dans le domaine de la croyance, mais aussi dans celui de la connaissance – reconnaissant la <span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span> limite de certitude attachée à toute connaissance, comme indiqué ci-dessus.

## Fondements moraux de la foi et du doute

Or, si l'analyse des chapitres précédents est juste, notre croyance en Dieu [^1] est le genre de croyance que l'on appelle à juste titre foi ; mais cela ne signifie pas qu'elle ne soit pas connaissance. Si l'argument des deux derniers chapitres résiste à l'épreuve de l'examen critique, nous serions en droit de l'appeler connaissance, même si, comme tant d'autres convictions bien fondées, elle ne saurait jamais aboutir à une certitude. Mais, aussi solidement établie que soit la croyance, elle n'en demeure pas moins une chose connue par la foi, car elle repose en définitive sur des jugements de valeur. La donnée initiale – la volonté désintéressée de bien – peut être connue avec certitude comme un fait d'observation. Mais comme tous ces faits, elle n'est qu'un détail momentané. Le reste est interprétation. Nous la jugeons comme un élément d'une personnalité plus grande que la nôtre, à laquelle la nôtre est organique, en raison des trois caractéristiques qui, comme nous l'avons vu, la caractérisent comme suprahumaine et supraindividuelle : son conflit d'évaluation avec l'ego, les valeurs objectives qu'elle révèle et le sens autoritaire de l'obligation qui lui est attaché. La reconnaissance de chacune de ces trois caractéristiques implique des jugements de valeur ; et sur ceux-ci repose la foi en Dieu, une foi que nous pouvons appeler connaissance, croyance ou opinion selon le degré de certitude que nous y attachons.

Il est vrai, bien sûr, qu'il existe d'autres raisons à cette croyance ; et certaines de ces raisons, comme l'argument cosmologique, n'impliquent pas de jugements de valeur. Si la croyance en Dieu d'une personne reposait entièrement sur de tels fondements non valoriaux, elle ne serait qu'une simple croyance intellectuelle, et non une foi, et ne contiendrait aucun élément moral. On peut douter que ce soit le cas de la croyance en Dieu ; mais il est certain que les jugements de valeur impliqués sont souvent légers, sans importance et hors de propos ; par exemple, une croyance acceptée simplement sur la foi ou le prestige de fonctionnaires ou d'anciens, qui repose principalement sur la foi en l'intelligence et l'intégrité de ces personnes plutôt qu'en Dieu. La croyance qui naît ou est confirmée principalement par l'expérience religieuse de l'individu est, en revanche, une foi authentique ; et les jugements moraux impliqués sont, je pense, toujours principalement ceux mis en évidence dans l'analyse ci-dessus. De tels jugements impliquent une réflexion morale sérieuse, du discernement, des efforts et des choix. Ainsi, la foi ainsi développée est essentiellement une réalisation morale.

La reconnaissance de ce fait ne doit évidemment pas laisser entendre qu'un stigmate moral pèse sur ceux qui ne parviennent pas à une foi similaire. Nombre de ceux qui ont ardemment cherché à y parvenir se sont trouvés confrontés à des difficultés intellectuelles qui les ont contraints à la rejeter à contrecœur. D'autres, à la lumière d'une expérience différente, ont estimé qu'une telle foi aboutissait à des valeurs erronées qui réfutent les jugements de valeur sur lesquels elle semble reposer, et qu'elle devait donc être rejetée afin que ces mêmes valeurs soient préservées. Dans les deux cas, des conclusions totalement différentes peuvent être fondées sur les mêmes jugements de valeur. De telles conclusions constituent également des actes de foi, souvent d'une très haute qualité morale. Ces considérations révèlent la véracité des propos incisifs de Tennyson :

<p style="text-align:center;">
Il y a plus de foi dans le doute honnête.
Croyez-moi, plus que dans la moitié des credos.<br>
</p>

Seule une analyse plus approfondie et plus minutieuse de l'ensemble des expériences en jeu peut trancher la question ; et le fait de mettre en doute l'intelligence ou l'intégrité morale de l'autre ne peut que nuire. La croyance comme le doute concernant Dieu peuvent être des actes de foi fondés sur des jugements moraux élevés, solides et sincères. Les divergences et les extravagances d'opinion sont parfois dues à des manquements au jugement moral, mais aussi à des circonstances purement extérieures et non morales.

Pour bien apprécier l'importance accordée à la foi dans la pensée religieuse, il est nécessaire de reconnaître clairement que, logique ou non, pour l'adepte réfléchi d'une religion éthique, sa foi apparaît comme l'expression de sa vie morale – et c'est bien le cas. Interrogé sur les raisons de sa croyance, il cherchera probablement des arguments plus objectifs que ces « raisons du cœur ». Pourtant, les vers de Tennyson expriment une expérience religieuse typique :

<p style="text-align:center;">
Si jamais la foi s'était endormie,<br>
J'ai entendu une voix : « Ne crois plus »
Et j'ai entendu un rivage qui se brisait sans cesse<br>
Qui a dégringolé dans les profondeurs impies,<br>
<br>
Une chaleur dans la poitrine ferait fondre<br>
La raison du gel est la partie la plus froide.<br>
Et comme un homme en colère, le cœur<br>
Je me suis levé et j'ai répondu : « J'ai senti. »<br>
</p>

Ce que notre analyse a révélé, c’est que cette réponse du cœur n’est pas un simple « vœu pieux » ni une simple expression d’émotion sans signification objective, mais une expression et une interprétation d’une expérience morale profondément enracinée et solide — et donc du type d’expérience la plus significative pour la compréhension de la place de la personnalité dans l’ordre du monde.

## Foi religieuse et croyance religieuse

Quelle que soit la théorie des fondements de cette croyance en Dieu, le lien réel (aussi vague soit-il) entre la conscience morale et la croyance théiste a conduit à la conviction générale que l'adhésion à de telles croyances constitue une part importante de la vie morale. Il s'agit d'un transfert, à la croyance qui en résulte, de la qualité morale des jugements moraux qui sous-tendent l'attitude globale dont elle fait partie. Cette attitude globale est la foi, et de nombreux aspects de celle-ci, y compris la croyance, peuvent changer sans que sa qualité morale essentielle ne soit perdue. C'est donc une erreur de rattacher la qualité morale à la croyance. Elle appartient à l'attitude active de la foi dans son ensemble. En général, le christianisme l'a pleinement reconnu. Français En plus des protestations emphatiques de saint Jacques contre la notion d'une foi qui consiste en de simples croyances sans œuvres [^2], il y a le célèbre essai dans l'Épître aux Hébreux dans lequel la foi est décrite comme le fondement (« substance » et « preuve ») de l'espérance, de la croyance, de la compréhension de l'œuvre de Dieu et du pouvoir moral et mystique.[^3] Paul rejette l'intellectualisme avec l'affirmation que « c'est avec le cœur que l'homme croit pour la justice. » [^4] Et les théologiens chrétiens ont pris soin de faire la distinction entre les simples croyances historiques et temporaires, d'une part, et la « foi salvatrice », d'autre part, en soulignant le contenu moral de cette dernière même si elle nie souvent ses fondements moraux.

C'est le lien ressenti entre leur intégrité morale personnelle et leur foi religieuse qui explique le sentiment des chrétiens que la doctrine de la justification par la foi est une doctrine morale. Malheureusement, Thomas d'Aquin [^5] enseignait que la foi est avant tout une question d'intellect spéculatif et seulement secondairement d'intellect pratique, et il fut suivi en cela par de nombreux protestants. Mais selon une telle interprétation, comme les critiques de cette théologie l'ont si souvent souligné, la doctrine de la justification par la foi est des plus immorales. Cela signifierait que le pardon de Dieu est conditionné à l'acceptation de certaines propositions historiques <span id="p308">[<sup><small>p. 308</small></sup>]</span> et métaphysiques qui sont tout à fait indépendantes de nos attitudes morales. D'un autre côté, si nous reconnaissons que la foi est une attitude de la personnalité, impliquant une expérience morale vivante et un effort sérieux pour en comprendre les implications en pensée et en pratique (quelles que soient les croyances qui en résultent), alors la justification par la foi est la seule doctrine véritablement morale. Elle place la croyance et les œuvres à leur place, comme résultat de la foi, différant selon les circonstances. Et elle désigne l'attention et l'aspiration morales comme les seules caractéristiques morales véritablement louables, car ce sont les caractéristiques essentielles de la foi.

Le jugement humain commun sur la valeur morale d'une personne s'apprécie à l'aune de ses actes manifestes ; on la juge bonne ou mauvaise selon ses actes. Et elle est traitée en conséquence dans nos sanctions juridiques et sociales. Pourtant, il est facile de démontrer l'injustice de ce traitement de chacun selon ses œuvres, car tous les hommes n'ont pas les mêmes chances. L'hérédité et le milieu font qu'il est facile pour certains d'entre nous d'être des citoyens très respectables, et très difficile pour d'autres. Ainsi, aucun jugement de la valeur morale d'une personne basé uniquement sur des éléments extérieurs ne peut être juste, et le légalisme implique nécessairement une iniquité. Ce fait a marqué les âmes sensibles des grandes religions éthiques. En Inde, il s'est manifesté dans la doctrine de la bhakti et dans le christianisme dans celle de la justification par la foi. Bien avant Jésus-Christ, les Hébreux avaient déjà compris le problème, comme le montre, par exemple, la déclaration du psalmiste : « Ô Dieu, tu ne mépriseras pas un cœur humble et contrit. » [^6]

Le judaïsme, cependant, ne s'est jamais défait du légalisme. Le seul moyen de conserver la faveur de Dieu était de pratiquer les « œuvres de la loi ». L'apôtre Paul a profondément compris que cette conception était inadéquate. Si les idéaux moraux d'une personne ne sont pas très élevés et que les circonstances de sa vie sont moralement propices, elle peut traverser la vie avec le sentiment que Dieu devrait être très satisfaite de lui ; tout au plus, peut-elle se persuader, quelques offrandes, prières et pénitences devraient suffire à compenser ses légers défauts et à obtenir la pleine approbation divine. Mais si l'idéal d'une personne a été élevé en se comparant à la stature morale de Jésus de Nazareth, ou si des circonstances défavorables l'ont entraîné dans de graves manquements moraux, elle ne peut, si elle est sérieuse, se persuader aussi facilement que ses actes doivent mériter la louange de Dieu. Dans ces cas, le légalisme ne peut qu'évoquer une condamnation sévère. Paul se retrouva soumis à ces deux conditions : convaincu de son erreur en persécutant les chrétiens, et doublement convaincu par comparaison avec le noble idéal du Christ. Il en résulta une profonde conviction de péché. Pourtant, son expérience de conversion le convainquit qu'il n'était pas rejeté par Dieu. Le légalisme devait donc être erroné. Il avait été accepté par Dieu, « justifié », sans les œuvres de la loi. Apparemment, c'est un écho de l'enseignement de Jésus qui apporta la réponse. C'était sa foi qui l'avait rendu spirituellement complet. Il était « justifié par la foi, sans les œuvres de la loi ». [^7] Pourtant, Paul ne pouvait échapper complètement au légalisme de sa première formation. Avant d'être pleinement satisfait de la véracité de sa nouvelle compréhension, il dut l'harmoniser avec ses anciennes croyances religieuses, ce qu'il fit grâce à une théorie de l'expiation formulée juridiquement. De plus, lui, et ses successeurs encore plus, ont accordé trop d’importance au contenu intellectuel de la foi et pas assez à ses éléments fondamentaux : la conscience attentive des valeurs morales, l’aspiration et l’effort actif vers leur réalisation.

## Enseignement de Jésus sur la foi et sur le péché

En cela, Paul et les autres disciples de Jésus semblent avoir manqué la vision plus profonde de leur maître. Nous ne disposons de l'enseignement de Jésus que de seconde main, et il est difficile de dire quelle part de ce qui lui est attribué lui était réellement propre. Mais, contrairement à Socrate, Jésus n'a pas eu de Platon pour améliorer son enseignement en le relatant. Les auteurs des Évangiles étaient bien moins importants que lui, aussi pouvons-nous lui attribuer avec assurance tous les éléments les plus profonds et originaux des paroles qu'ils lui attribuent. D'autres parties peuvent manquer d'authenticité, mais pas celles-ci, même si elles ne sont peut-être pas tout à fait dans la forme qu'il leur a donnée. Il ne fait guère de doute que la teneur générale de son enseignement est relativement bien préservée.

Tout lecteur attentif des Évangiles sera certainement impressionné par l'importance accordée par Jésus à la foi. Cependant, la portée de cette importance risque de nous échapper si nous ne nous souvenons pas du caractère essentiellement moral qu'il a donné à la foi (ce qui échappe généralement à ses biographes) et si nous ne le rattachons pas plus étroitement qu'eux à son enseignement sur le péché. Le premier point important concernant son enseignement sur le péché est que la louange et le blâme reposent non sur l'acte manifeste, mais sur la motivation profonde ou le choix des valeurs. Ce n'est pas seulement le meurtre qui est mal, mais aussi le fait de nourrir une rancune ; ce n'est pas seulement l'adultère, mais le regard lubrique.[^8] Le deuxième point crucial est la valeur accordée à l'aspiration. Dans la parabole du pharisien et du publicain[^9], le pharisien peut se vanter d'avoir accompli un nombre impeccable d'actes manifestes, mais il est totalement dépourvu d'aspiration, de conscience de pouvoir faire en sorte que sa vie serve un bien plus grand. Le publicain est un pécheur et il le sait, mais il aspire avec repentance à devenir meilleur. La vie l'a conduit à des difficultés trop grandes pour lui et il sent qu'il ne peut rien faire d'autre que demander la miséricorde de Dieu. Pourtant, dit Jésus, c'est lui qui est justifié plutôt que l'autre. On retrouve la même idée dans les paraboles de la drachme perdue, de la brebis perdue et du fils perdu[^10]. Quatre-vingt-dix-neuf « justes <span id="p311">[<sup><small>p. 311</small></sup>]</span> qui n'ont pas besoin de repentir » ne suscitent aucune joie céleste. La raison, évidemment, est qu'ils sont satisfaits d'eux-mêmes et n'ont aucun droit de l'être, puisque tous ont un motif de repentir. Leur inertie spirituelle et leur manque d'aspiration, même si les circonstances ont été propices à leur développement moral, les stigmatisent comme des personnalités sans vigueur spirituelle, sans foi active. Mais le retour du fils prodigue pour retrouver la vie morale plus noble du foyer qu'il avait fui manifeste quelque chose de différent. Ici, malgré les circonstances défavorables, règnent l'activité spirituelle, l'aspiration et la foi. Et même si elles sont modestes et se débattent dans des circonstances défavorables, les anges s'en réjouissent.

Ces paroles de Jésus révèlent l'idée que c'est l'inertie spirituelle, le manque d'attention aux valeurs morales, qui est le péché. Une attention active aux valeurs morales engendre un profond mécontentement face à un niveau de vertu facile à maintenir, et une aspiration vers des idéaux plus élevés. La vie est nécessairement active, et la vie morale ne fait pas exception. À moins d'être active dans la poursuite du bien, en quête constante de nouveaux objectifs, elle s'endort et meurt. L'autosatisfaction est le grand ennemi du progrès moral, car elle engendre la stagnation. Même l'humble cri de l'âme qui se sent perdue vaut mieux que cela. C'est au moins une contribution à une croissance spirituelle plus poussée. Et là où il y a de la vie, il y a de l'espoir. Jésus va même plus loin et déclare qu'une telle activité spirituelle « justifie » l'individu devant Dieu. C'est tout ce que Dieu attend de lui. Les circonstances ont peut-être rendu la vie trop difficile pour l'accomplissement de plus grandes perfections de caractère, mais dans l'aspiration et l'effort moral qui luttent contre ces handicaps se trouve le fait spirituel essentiel qui relie sa vie au divin. Une telle attention aux valeurs morales et leur poursuite est le fait essentiel de la foi, et celui qui est ainsi attentif est « justifié par la foi, sans les œuvres de la loi ». Paul, ici, restait fidèle à une intuition tirée de son maître. <span id="p312">[<sup><small>p. 312</small></sup>]</span> Mais cette intuition, dans l'esprit du plus grand enseignant, ne montre aucun signe de légalisme ou d'une insistance excessive sur la simple croyance religieuse.

À la lumière de nos meilleures connaissances modernes sur la motivation humaine, nous devons porter le même jugement moral que Jésus attribue à Dieu et aux anges. Nous pouvons louer des actes manifestes pour encourager socialement leur accomplissement, mais le jugement sur la valeur morale d'une personnalité doit se fonder sur l'attention intérieure portée aux valeurs et sur la réponse à celles-ci. Il doit reconnaître qu'elles existent véritablement là où on ne l'attend pas, même dans les faibles aspirations et les repentirs parfois futiles des exclus. Et nous devons reconnaître qu'il n'y a aucune valeur morale dans l'autosatisfaction suffisante des personnes égocentriques, aussi impeccables soient-elles. En bref, la véritable valeur morale se résume à l'attitude intérieure de la foi, une vie de l'esprit orientée vers ce qu'il trouve de plus précieux, une vie qui peut vivre dans le doute honnête comme dans une foi inébranlable. Si l'on peut reprendre les termes des théologiens, c'est cela qui constitue la « foi salvatrice », et la « communion des fidèles » n'est pas un lien de croyance commune, mais un lien d'orientation commune vers le plus grand idéal que chacun puisse percevoir. Si cette communion est chrétienne, c'est parce qu'elle trouve dans le Christ l'incarnation concrète de cet idéal.

## La foi et l'espoir de l'immortalité

Si, avec cette compréhension du concept de foi à l'esprit, nous revenons à ce qui a été dit concernant les conditions de l'immortalité, une signification encore plus profonde se révèle, toujours en harmonie avec la vision chrétienne fondamentale. Le chapitre 8 concluait que la possibilité de survie d'une personnalité dépend du développement d'une vie active, tournée vers des valeurs autres que celles qui concernent l'ego – toutes ces dernières étant enracinées dans des tendances à rechercher le bien-être de l'organisme mortel. Si l'on admet, comme cela a été souligné dans ce chapitre et les deux suivants, que la volonté est enracinée, non dans l'organisme physique, mais dans l'ordre spirituel plus vaste de l'univers, alors on peut raisonnablement supposer qu'une organisation de la volonté, développée au sein de cet ordre spirituel plus vaste et orientée vers des buts indépendants de l'existence de l'organisme physique, poursuivrait ces buts après la dissolution du corps. Ces objectifs seraient la culture de la vérité et de la beauté par des impacts sur le monde qui seraient possibles sans le corps, et l'aide au développement d'autres personnalités par la communication possible. Nous ignorons l'étendue de ces possibilités d'action, mais il est évident qu'elles doivent être bien plus vastes que ne le révèlent nos connaissances actuelles, car celles-ci sont loin d'expliquer le contrôle du mental sur le physique tel qu'il se manifeste dans les comportements intentionnels quotidiens.

Ainsi, la mesure dans laquelle une personnalité existante est « sauvée » ou préservée pour une vie ultérieure semble dépendre de la mesure dans laquelle elle a développé un système actif de tendances volitives liées à des objectifs susceptibles d'être encore réalisés au cours de cette vie ultérieure. Parmi ces objectifs figurerait le bien (le développement personnel ultérieur) d'autrui ; et ce développement personnel ultérieur consisterait en leur impact actif sur leur monde par la création de formes de beauté, la compréhension de la vérité et la coopération sociale jugée bonne. Mais un système actif de tendances volitives de ce type est précisément ce qui manifeste l'attitude que nous, en harmonie avec l'élément le plus profond de la tradition chrétienne, avons appelée « foi ». Ainsi, nous voyons la vérité dans la déclaration chrétienne qui, issue d'une profonde compréhension de sa propre expérience religieuse, a affirmé que c'est la foi qui sauve – la foi, et non les œuvres, et non la simple croyance. Que cette intuition ait pu être interprétée à tort comme le salut obtenu par la croyance en un credo est une <span id="p314">[<sup><small>p. 314</small></sup>]</span> tragédie due à une insistance excessive sur l’objectif par ailleurs souhaitable d’obtenir et de maintenir l’exactitude de l’opinion théologique.

## Importance philosophique de la doctrine théologique

Quel est, peut-on se demander, l'avantage de démontrer que les conclusions issues d'une analyse objective de l'expérience religieuse sont ainsi en harmonie avec les idées essentielles des fondateurs du christianisme ? On peut souligner un avantage pratique : cette reconnaissance peut faciliter la collaboration et la pratique religieuse entre personnes d'opinions religieuses différentes. Mais il y a aussi une considération d'importance théorique. Les convictions religieuses qui ont prouvé leur valeur pour le développement d'une vie spirituelle élevée et vigoureuse ont ainsi obtenu une justification pragmatique d'une importance considérable. Et il ne fait aucun doute que, malgré certains effets néfastes concomitants, on peut en revendiquer la justification par la foi. Elle a libéré et revigoré l'âme de millions d'hommes et de femmes, y compris des personnalités aussi marquantes que Paul et Luther. Sa valeur doit certainement être due au fait qu'elle constitue, de manière très significative, un diagnostic correct de la vie religieuse, et non à sa dépréciation des éléments d'erreur qui y sont présents. Ce que nous avons fait, c’est montrer que les dévalorisations attachées à la doctrine traditionnelle sont dues à l’importance excessive qu’elle accorde aux simples questions de croyance, alors que sa véritable valeur réside dans la solidité de cette compréhension essentielle des valeurs morales et religieuses par laquelle on voit que la foi est plus qu’une simple croyance et d’une plus grande valeur morale que son résultat en bonnes œuvres.

Mais sur ce même terrain, une autre objection pourrait nous être opposée. Nous n'avons pas encore tenu compte de la conviction chrétienne selon laquelle la foi par laquelle un homme est sauvé n'est pas simplement le fruit de ses propres efforts, mais a été créée en lui par l'écoute de l'Évangile et l'œuvre du Christ. Une justification pragmatique similaire, assortie de réserves similaires <span id="p315">[<sup><small>p. 315</small></sup>]</span>, pourrait également être invoquée pour cette partie de la doctrine. Elle aussi mérite donc d'être examinée. À ce propos, il convient de noter que, si l'expérience chrétienne peut être présentée comme une preuve positive du pouvoir salvateur de l'Évangile du Christ, elle ne constitue pas une preuve négative que de tels effets spirituels ne puissent être produits d'aucune autre manière. Malgré une affirmation dramatique attribuée à Pierre, selon laquelle « il n'y a pas d'autre nom… par lequel nous devions être sauvés »,[^11] il semblerait que l'Église de l'époque où le Nouveau Testament était en cours de rédaction n'ait pas toujours affirmé cette affirmation. Ainsi, l'auteur de l'épître aux Hébreux fait référence aux nombreux héros du passé dont les accomplissements spirituels sont attribués à leur foi, et attend avec impatience leur résurrection.[^12] L'apôtre Paul affirme que la foi d'Abraham lui a été « imputée à justice ».[^13] Comme il affirme également que les Gentils sont jugés par Dieu selon qu'ils observent la loi « écrite dans leurs cœurs »,[^14] il semblerait qu'il soit d'avis qu'une foi similaire serait efficace pour eux. Parmi les théories de l'expiation développées plus tard par l'Église, il est vrai que la plupart attribuaient à la mort du Christ une efficacité mystique telle que le salut humain semblerait avoir été totalement impossible sans elle. Mais ce n'est pas le cas de toutes ces théories. En particulier, « l'interprétation morale », proposée pour la première fois par Abélard et aujourd'hui largement acceptée parmi les protestants, est purement rationnelle. Elle enseigne que l'efficacité de la vie et de la mort du Christ dans le salut de l'homme réside entièrement dans la puissance de son exemple. Ce type de théorie devient contestable si l'on suggère que Jésus a délibérément choisi de souffrir afin de donner un exemple puissant et émouvant. Mais si l'on examine les circonstances du monde dans lequel Jésus est né et le problème auquel il était confronté, tout arbitraire disparaît ; la nécessité morale absolue de son sacrifice personnel devient évidente et sa place dans l'expérience religieuse chrétienne est établie.

Jésus reprit la mission commencée par Jean-Baptiste comme prédicateur de la justice. Il y ajouta une éthique personnelle encore plus élevée, préservée pour nous principalement dans le recueil de paroles connu sous le nom de Sermon sur la Montagne. C'était une justice qui devait surpasser celle des scribes et des pharisiens, une justice intolérante à toute forme d'exploitation, à la dureté du formalisme religieux, à l'exclusivisme racial, à l'inégalité entre les sexes, à l'amertume nationale, mais tendre envers les exclus et pleine de compassion pour les affligés. Elle défia l'attitude des dirigeants sociaux et religieux sur de nombreux points. Elle suscita une opposition qui menaça bientôt de mort. Ainsi, après un bref ministère qui lui avait valu l'attachement dévoué d'un petit groupe de disciples et un vaste enthousiasme populaire qui, partout, contestait les maux établis et attirait l'attention sur ses principes, Jésus se trouva face à deux alternatives. L'une consistait à se retirer dans une relative obscurité, laissant derrière lui un profond sentiment de désespoir et d'échec des idéaux qu'il avait prêchés – une situation pire que celle qu'il avait connue. L'autre consistait à poursuivre résolument sa mission jusqu'à ce qu'elle le conduise à la croix qui, à cette époque, attendait toujours ceux qui défiaient ouvertement l'autorité constituée, que ce soit par la force et la ruse ou par la vérité et l'amour. Il choisit cette dernière voie, car c'était la seule que, dans sa position, on puisse considérer comme juste. Elle le conduisit au Calvaire.

Mais après que ses disciples se furent remis des premiers effets fulgurants du coup, ils virent dans ce choix l'aboutissement de sa carrière. Et ce fut bien le cas. Sans cela, son éthique aurait été l'expression la plus noble de l'idéal moral connu de l'homme. Il avait enseigné qu'il n'y a aucune limite à l'amour, ou à la bienveillance, que les êtres humains doivent manifester les uns envers les autres – ni race, ni croyance, ni caste, ni sexe, ni inimitié nationale ou personnelle – et qu'il faut être fidèle à cet idéal jusqu'à la mort. Mais une chose est d'enseigner des idéaux, une autre de les vivre. S'il n'avait jamais été lui-même soumis à l'épreuve suprême, ils seraient peut-être restés de brillants idéaux sans grande force, considérés comme trop élevés pour des hommes pragmatiques. Mais il les prêcha dans des conditions où il était voué à être mis à l'épreuve. Et lorsque l'épreuve arriva, il ne recula pas. Sa personnalité devint ainsi l’incarnation concrète de ses idéaux, l’exemple devant le monde de tout ce qu’il avait enseigné.

Mais la signification de ce fait nous échappe si nous le considérons simplement comme un idéal positif appelant à l'imitation. Sa véritable dynamique dans la vie spirituelle du monde vient de sa capacité à convaincre le monde de péché. Là encore, la vision de la théologie traditionnelle est parfaitement fondée sur ses fondements, même si elle est quelque peu déformée sur certains aspects. Nous avons déjà suffisamment critiqué les exagérations de cette doctrine. Il est important maintenant d'en clarifier la vérité essentielle. Pour la comprendre, il faut revenir à ce qui a déjà été dit sur la foi et la nature du péché.

Dans notre discussion sur la foi, nous avons vu qu'elle peut atteindre son point le plus bas dans l'autosatisfaction des personnes respectables comme dans les mauvaises habitudes endurcies des exclus. La société a tendance à tolérer en son sein certains abus qui n'affectent pas la grande majorité, de sorte que la conscience sociale n'est pas éveillée par ces choses. L'individu est alors enclin à tolérer en lui-même ce que la société tolère en lui. S'il réfléchissait suffisamment profondément, la volonté désintéressée du bien s'éveillerait en lui et piquerait sa conscience. Mais il ne réfléchit pas. Ainsi, la croissance supérieure de la personnalité stagne au niveau déjà atteint. Dans de telles conditions de stagnation, l'ego est susceptible d'accroître ses exigences jusqu'à ce que la vie entière, y compris chaque élément naturel d'altruisme, lui soit subordonnée. C'est la mort spirituelle. Une vie spirituelle active exige une conscience aiguë des maux évitables dans l'ordre social, ainsi qu'une conscience aiguë de l'obligation d'éviter d'y participer et de s'y opposer activement. Il faut une attitude similaire envers tout ce qui est mauvais dans son passé personnel. Si l'individu ne prend pas conscience de ces obligations, il ne peut y avoir de vie spirituelle active. Quelque chose doit l'éveiller à sa déficience spirituelle personnelle, à son inertie spirituelle, qui est le péché.

C'est ici que la puissance de l'histoire de la vie de Jésus se fait sentir. Il suffit d'y réfléchir pour qu'elle brise notre propre pharisaïsme et nous fasse prendre conscience des réalités du mal social et des déficiences personnelles. C'est son pouvoir de réveiller la conscience humaine de l'autosatisfaction morale et de percer l'armure protectrice des excuses par lesquelles nous nous défendons qui fait de l'histoire du Christ une dynamique pour la régénération spirituelle de l'humanité. À la lumière de ses idéaux et de son exemple de dévotion suprême, même le plus brillant des êtres humains doit reconnaître ses propres déficiences. Si nous affrontons franchement le défi du Christ, il est impossible, quel que soit notre niveau de développement moral, de sombrer dans l'inertie de l'autosatisfaction morale. Les âmes les plus saintes, pratiquant la contemplation de son exemple, se sont retrouvées moralement sensibles et spirituellement vivantes. Aux niveaux inférieurs de développement personnel, où la plupart d'entre nous vivent, une méditation similaire peut avoir une efficacité égale.

C'est cette impulsion à l'éveil d'une foi active et d'une vie de haute dévotion que les premiers chrétiens ont trouvée dans leur connaissance de Jésus. En le connaissant, ils ont trouvé une vie si nouvelle dans leurs âmes qu'ils se sont dits nés de nouveau. Ils ont littéralement vécu à nouveau, par la puissance de la foi engendrée par la connaissance du Christ. Il n'est pas surprenant qu'ils l'aient appelé Sauveur, car tel il était et est.

<span id="p319">[<sup><small>p. 319</small></sup>]</span>

## Conclusion

En conclusion, nous pouvons tenter de résumer brièvement les fils de cette étude. Nous avons commencé notre recherche de compréhension de la religion en recherchant ses caractéristiques distinctives telles qu'elles se manifestent dans ses phases initiales de conscience individuelle. Nous avons découvert que ce trait distinctif réside dans la prise de conscience progressive de l'individu qu'il n'est qu'un agent parmi d'autres, et qu'il existe en lui quelque chose qui le pousse à se préoccuper du bien de certains au moins de ces autres êtres. Ce facteur, à la lumière d'une investigation plus approfondie, nous l'avons appelé la volonté désintéressée ou altruiste. Nous avons découvert que la disharmonie avec elle est la cause la plus fondamentale du sentiment de péché, tandis que l'harmonie avec elle tend à créer un sentiment d'assurance. Nous avons découvert que les conflits naturels et inévitables entre la volonté désintéressée et l'ego pouvaient expliquer toutes les phases typiques de l'expérience religieuse, y compris celle de l'expérience primitive, d'où est née la croyance en un ordre spirituel plus vaste et plus vaste que la société humaine. Nous avons ainsi compris que c'est ce que l'homme a appelé Dieu et interprété de tant de manières différentes. Cela nous a clarifié la nature de l'idéal religieux. Nous avons vu que cela nous donnait les bases d'une nouvelle foi en l'homme, sachant ce qu'il a réellement appelé Dieu, et que Dieu, en ce sens, est réellement à l'œuvre en tous ; et nous avons compris l'importance et la nécessité d'une grande société religieuse pour cultiver et mettre en pratique cette dévotion à Dieu.

Nous nous sommes ensuite penchés sur la signification philosophique de cette découverte de la volonté désintéressée, afin de répondre à ce que Kant appelait la troisième des grandes questions de la philosophie : « Que pouvons-nous espérer ? » Nous avons eu des raisons de croire que cette volonté désintéressée est le facteur sur lequel, comme racine et fondement, s’est développée la structure que nous appelons personnalité, et que cette structure, étant un système de processus sensibles à la valeur, ne pouvait être conçue comme le produit ou la partie <span id="p320">[<sup><small>p. 320</small></sup>]</span> d’un ordre de processus physiques (tel que celui décrit par la physique et la chimie) dans lequel les valeurs ne jouent aucun rôle. Ainsi, la volonté désintéressée de l’individu s’est révélée être un facteur organique, non seulement pour l’organisme individuel, mais pour l’ordre plus large du monde. En d’autres termes, Dieu s’est révélé transcender les limites de nos personnalités et être l’agent créateur d’où naissent nos vies et en harmonie avec lequel elles trouvent leur bien. Aucune raison n'a été trouvée pour affirmer le contrôle immédiat de Dieu sur toutes les forces de la nature, mais une raison suffisante pour croire que la nature ne lui est pas si étrangère qu'une quelconque tendance en elle puisse continuellement contrecarrer sa volonté créatrice - une volonté que nous savons bonne parce qu'elle cherche en chacun de nous et à travers chacun de nous le bien de tous.

Enfin, nous avons découvert, dans ce dernier chapitre, que les plus profondes intuitions du christianisme ont formulé leurs conceptions de la puissance de Dieu, telle qu'elle a été perçue à l'œuvre dans l'âme humaine, essentiellement dans les mêmes termes. Les chrétiens ont vu se déployer au cours de l'histoire une révélation de la nature de Dieu, d'une force et d'une clarté particulières, dans la vie et l'enseignement d'une succession de chefs religieux qui ont progressivement développé de plus en plus pleinement l'idéal d'un bien universel. Cette révélation – s'opérant dans et pour la conscience des individus par leur participation à une société déjà imprégnée par elle – a culminé en la personne de Jésus-Christ, qui devient ainsi la figure centrale de cette société. Ils ont constaté que, par et grâce à sa connaissance, les individus sont stimulés par une nouvelle conscience de la présence de Dieu en eux et par une dévotion vive à l'idéal vers lequel cette présence les oriente. Ils ont appelé cette attitude la foi, et ils ont découvert qu'elle libère l'esprit du sentiment du péché, donne à la vie l'assurance qu'elle vaut la peine d'être vécue et vivifie l'esprit dans toute bonne œuvre. Dans cette foi, ils ont trouvé le salut de leurs âmes, assurément pour le temps et, comme ils l’espèrent, pour l’éternité.

<span id="p321">[<sup><small>p. 321</small></sup>]</span>

Au milieu de nombreuses idées fausses et interprétations erronées, nous constatons que toute notre analyse de la religion approuve ces concepts et attitudes fondamentaux du christianisme, les considérant comme intellectuellement et moralement fondés, et y trouvant le secret de sa puissance. Et, notre analyse ayant été exclusivement axée sur la découverte des faits de la conscience religieuse, cette approbation demeure, tant qu'elle est solide, quoi qu'on puisse dire de notre interprétation théorique ultérieure. Même si cela est nié, l'idéal religieux, la bonté divine intérieure, le leadership historique de Jésus, ainsi que la culture et la mise en œuvre de cet idéal dans et par la société qui s'est formée autour de lui, tout cela demeure. Les hommes trouveront toujours le salut de leur âme, dans tout ce que cela peut signifier pour ce monde, par la foi en ces choses. Mais si nous pouvons aussi croire, comme j’ai cherché à le montrer, que ces faits indiquent la réalité d’une vie divine qui transcende de loin la nôtre, alors la foi prend une signification plus riche, un espoir plus brillant pour éclairer les endroits sombres de la vie, et une note plus profonde d’autorité dans l’appel d’un idéal qui est le nôtre – et pourtant bien plus que simplement le nôtre.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. La nature de Dieu (suite)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/Bibliography">
          <span class="pr-2">Bibliographie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Ce à quoi il est fait référence ici, et dans le reste de cette section, est la croyance théiste selon laquelle Dieu est personnel, immanent et transcendant.

[^2]: Jacques 2:14-26.

[^3]: Héb. 10:38; 12:2.

[^4]: Rom. 10:10.

[^5]: Somme théologique, 2 II., questions i~iv.

[^6]: Ps. 51:17.

[^7]: Rom. 3:28.

[^8]: Matthieu 5:21-28.

[^9]: Luc 18:9-14.

[^10]: Luc 15.

[^11]: Actes 4:12.

[^12]: Héb. 11, en particulier v. 35.

[^13]: Rom, 4:20-22,

[^14]: Rom. 2:14-16.