---
title: "II. La naissance de la religion dans l'individu"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Méthodes et points de vue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/3">
          <span class="pr-2">III. La naissance de la religion dans la race</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**PARTIE I. ANALYSE**

**CHAPITRE DEUX. La naissance de la religion chez l'individu**

## Les phases initiales de la vie religieuse

<span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span>

La naissance n'est pas le commencement de la vie. C'est simplement l'occasion où nous apparaissons à la lumière du jour. De même, par naissance de la religion dans l'esprit individuel, nous n'entendons pas le début de la vie religieuse, mais simplement l'occasion de son apparition dans la pleine lumière de la conscience. Les débuts absolus de la religion sont trop obscurs pour être décrits et trop anciens pour être mémorisés. Leur nature ne peut être devinée qu'à partir de ce que nous savons de la religion lorsqu'elle commence à prendre forme et à influencer consciemment le cours de la pensée et des motivations. Mais cette émergence de la religion dans la pleine conscience est un événement suffisamment précis, dans la vie mentale d'un grand nombre de personnes, pour permettre une caractérisation assez claire, et il survient généralement assez tard dans la vie du jeune pour être assez bien mémorisé. C'est donc une phase de la religion, et de la vie mentale en général, clairement ouverte à l'étude scientifique, tant par l'observation extérieure d'autrui que par l'analyse réflexive de sa propre expérience et de sa mémoire immédiates.

Son importance pour notre étude ne réside pas dans le fait que la religion soit plus forte ou meilleure à ses débuts qu'à son développement. Elle présente même l'inconvénient de souligner certaines tendances à certaines faiblesses et confusions dues au manque de maturité. Mais il s'agit généralement d'une étape assez marquante du développement religieux ; et elle présente pour nous le grand avantage de se situer en contraste étroit avec l'étape antérieure, où les facteurs religieux étaient peu visibles et peu influents.

<span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span>

Nous devrions donc être capables de discerner ici l'essentiel de la nature de la vie religieuse, sa véritable signification, distincte de celle d'une vie où la religion est encore inculte. À partir de ces éléments essentiels, nous pourrons suivre son développement et comprendre ses possibilités plus vastes.

La métaphore de la « naissance » comporte cependant certains risques d'interprétation erronée. La naissance physique est un changement de statut relativement soudain et complet. La naissance psychologique de la religion n'est généralement pas soudaine. Dans sa naissance physique, l'individu est passif. Dans sa « nouvelle naissance » religieuse, il est actif ; il « naît de nouveau » par ses propres efforts. Ce travail peut impliquer un travail de l'âme, ou non. La métaphore est pittoresque et suggestive, mais, comme la plupart des métaphores, elle risque d'être trompeuse si on l'exagère. La seule excuse est que la vie religieuse se manifeste et doit, pour se développer normalement, se manifester dans une conscience claire et définie. L'individu subit activement certains ajustements mentaux intérieurs. Son système de valeurs se modifie et s'enrichit. La vie acquiert un sens plus profond. Toutes ces influences affectent, plus ou moins complètement, son système de croyances et ses habitudes d'action.

On a accordé beaucoup trop d'importance au fait que ce changement puisse survenir soudainement et s'accompagner de phénomènes psychologiques anormaux tels que l'angoisse et l'extase spirituelles, voire de visions, de voix et d'étranges impulsions physiques. Cette erreur a été commise aussi bien par des personnes religieuses préoccupées par les résultats pratiques de la religion et les croyances qui l'accompagnent que par des étudiants soucieux de l'interprétation des phénomènes religieux. D'autre part, le fait que de nombreuses personnes atteignent la maturité spirituelle sans passer par une période marquée de tempête et de stress, réagissant très facilement et naturellement aux nouveaux stimuli spirituels appropriés de leur environnement, a conduit certains éducateurs religieux à croire qu'avec des processus appropriés de <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> « conditionnement », le développement moral et religieux peut se produire sans effort intérieur, étant simplement une question de réponses passives à des stimuli extérieurs. Un examen attentif de l'ensemble des preuves suggère cependant fortement que ces deux points de vue extrêmes sont erronés. L'angoisse et l'extase spirituelles sont anormales et inutiles. Elles sont soit pathologiques, soit dues au stress d'épreuves morales inhabituelles. Pourtant, le plein épanouissement religieux et moral est un prix qui ne peut être atteint sans effort, lutte et échecs occasionnels, pas plus que l'excellence dans toute autre forme de réussite humaine.

## La crise de conversion typique : quelques exemples historiques

La littérature sur ce sujet est très abondante et a été si souvent passée en revue, aboutissant aux mêmes conclusions générales, qu'il suffit de rappeler brièvement quelques exemples typiques et les témoignages de ceux qui l'ont étudiée plus particulièrement. Les cas de conversion accompagnés d'expériences psychologiques exceptionnelles, qu'elles soient progressives ou soudaines, n'appartiennent généralement pas aux premières phases du développement religieux. Plusieurs sectes et mouvements religieux protestants mineurs vouent un culte particulier à la « seconde bénédiction », obtenue par la prière prolongée et d'autres formes d'activité religieuse. Il existe des cas similaires où l'élément le plus significatif est une nouvelle conviction doctrinale ou une nouvelle intuition religieuse. L'apôtre Paul, pharisien fervent depuis plusieurs années, persécutait, en raison de son zèle religieux, la nouvelle secte chrétienne lorsqu'il connut sa remarquable conversion[^1]. Al-Ghazali, le grand théologien musulman qui revivifia l'islam au XIe siècle, était un professeur de théologie au sommet de sa carrière lorsqu'il entra dans ses années de crise spirituelle. Occupé par des doutes philosophiques, il souffrit d'une maladie grave et démissionna de son poste. <span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span> Plus tard, il fut ramené à la foi en Allah et en son Prophète par des expériences mystiques qui, dit-il, étaient indescriptibles, mais qui furent obtenues par des exercices impliquant la maîtrise du désir, la lutte contre la passion, la purification de l'âme et le perfectionnement du caractère.[^2] Ramakrishna, l'un des plus importants chefs religieux indiens du XIXe siècle, avait vingt ans lorsque, brahmane très fier mais animé d'un profond intérêt religieux, il commença son culte dans un sanctuaire de Kali fondé par une femme Sudra (de basse caste). Après trois années de tempêtes, de stress et de désir insatisfait du divin, mêlé de visions occasionnelles, et après beaucoup de réflexion sérieuse et une véritable culture morale personnelle, cela le conduisit à un triomphe sur l'orgueil humain, la mondanité et la luxure. L’amour de ce qu’il appelait « le petit moi » fut surmonté, et il réalisa « que Dieu marche dans chaque forme humaine et se manifeste de la même manière à travers le saint et le pécheur, le vertueux et le vicieux. » [^3]

Ces cas sont comparables, dans leurs grandes lignes, à ceux de saint Augustin, Tolstoï, Bunyan, Gautama Bouddha et d'autres moins célèbres, mais un intérêt intrinsèque tout aussi profond se rattache à des expériences telles que celles relatées par William James dans « Varieties of Religious Experience » ou celles que l'on trouve dans des ouvrages comme « Twice-Born Men » d'Harold Begbie. Pour en avoir un exemple plus détaillé, prenons le récit personnel de sa conversion, rapporté par le chrétien hindou, le sadhu Sundar Singh :

Quand j'étais en ville, je demandais aux gens de jeter des pierres sur les prédicateurs chrétiens. Je déchirais la Bible et d'autres livres chrétiens, je les enduisais de pétrole et je les brûlais. Je pensais que c'était une fausse religion et je faisais tout mon possible pour la détruire. <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> J'étais fidèle à ma propre religion, mais je ne parvenais à obtenir ni satisfaction ni paix, bien que j'accomplisse toutes les cérémonies et tous les rites de cette religion. J'ai donc pensé à tout abandonner et à me suicider. Trois jours après avoir brûlé la Bible, je me suis réveillé vers trois heures du matin, j'ai pris mon bain habituel et j'ai prié : « Ô Dieu, s'il existe un Dieu, montre-moi le droit chemin, sinon je me suicide. » Mon intention était, si je n'obtenais pas satisfaction, de poser ma tête sur la voie ferrée au passage du train de cinq heures et de me suicider. Si je n'obtenais aucune satisfaction dans cette vie, je pensais l'obtenir dans l'autre. Je priais sans cesse, mais sans obtenir de réponse ; j'ai prié encore une demi-heure dans l'espoir d'obtenir la paix. À 4 h 30 du matin, j'ai vu quelque chose dont je n'avais aucune idée auparavant. Dans la pièce où je priais, j'ai aperçu une grande lumière. J'ai cru que l'endroit était en feu. J'ai regardé autour de moi, mais je n'ai rien trouvé. Puis une pensée m'est venue : « Jésus-Christ n'est pas mort, mais vivant, et ce doit être Lui-même. » Je suis donc tombé à ses pieds et j'ai trouvé cette paix merveilleuse que je ne pouvais trouver nulle part ailleurs. C'était la joie que je désirais. C'était le Ciel lui-même. À mon réveil, la vision avait complètement disparu ; mais bien qu'elle ait disparu, la paix et la joie sont restées en moi depuis. Je suis allé dire à mon père que j'étais devenu chrétien.[^4]

## Conflit mental et crise de conversion

La psychologie moderne anormale nous permet de comprendre ces expériences extraordinaires. Dans chaque cas, il y a conflit mental : et lorsqu’il est prolongé et intense, il engendre des refoulements. Le conflit mental est un conflit d’intérêts ; et dans les cas qui conduisent à la conversion, il implique toujours un conflit avec des intérêts moraux. Saul de Tarse, par exemple, luttait contre une conviction croissante que les chrétiens avaient raison. Sa persécution à leur égard reflétait sa persévérance dans un devoir pénible et une amertume contraires aux éléments humains forts de sa nature. <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> Ceci est exprimé par la voix dans la scène sur la route de Damas : « Il t’est dur de regimber contre les aiguillons. » Il avait entendu la prédication du martyr Étienne et avait tenu les tuniques de ceux qui le lapidaient, sans y participer lui-même – une image de l’hésitation. En tant que Juif de Tarse, il était probablement membre de la synagogue de Cilicie avec laquelle Étienne avait eu des discussions. Il avait rejeté la doctrine des chrétiens, car il voyait qu'elle signifiait la fin de l'exclusivisme juif et des grands espoirs du messianisme juif, ainsi que son improbabilité intrinsèque. C'est parce qu'il voyait, peut-être plus clairement que la plupart des chrétiens, qu'elle signifiait la fin du judaïsme, l'égalité des Gentils devant le seul vrai Dieu, qu'il ressentait si fortement la nécessité d'écraser la secte. Et probablement, comme le suggère C.G. Jung[^5], c'est parce qu'il se sentait à moitié convaincu par le témoignage des chrétiens et fortement attiré par l'idéal chrétien qu'il était si zélé dans leur répression. Il y avait un conflit dans son âme entre la fierté des Hébreux d'être le peuple élu de Dieu et l'idéal chrétien qui ouvrait l'amour et le pardon de Dieu à tous de manière égale. Il détestait le christianisme naissant dans son esprit, et il le combattait en combattant les chrétiens. Mais sur la route de Damas, il eut plusieurs jours d'inactivité forcée pour réfléchir, et lorsqu'il aperçut les murs de Damas, où l'odieuse persécution allait reprendre, un profond dégoût s'empara de lui. L'idéal chrétien refoulé d'une religion universelle qui rendrait tous les hommes égaux devant Dieu s'empara de son esprit, et avec lui la conviction de la véracité du témoignage du martyr sur la doctrine du Christ ressuscité. Une vision du triomphe céleste du maître dont il persécutait les disciples lui traversa l'esprit, et un appel à devenir apôtre de la vérité nouvelle auprès des Gentils qu'il cherchait à exclure du Royaume de Dieu résonna à ses oreilles.

Un conflit très similaire, se traduisant par une amertume similaire envers la nouvelle religion et une vision symbolique similaire de la lumière dans la vision, s'observe chez le sâdhu. Chacun des autres cas révèle son propre type de conflit. Chez al-Ghazâlî, il opposait les doutes suscités par la raison scientifique et philosophique à une foi fondée sur un fondement moral ; ce conflit ne fut résolu que lorsque la raison trouva un nouveau fondement dans une nouvelle expérience, menant à des convictions en harmonie avec celles que la vie morale lui semblait exiger. Chez Râmâkrishna, il s'agissait principalement de l'orgueil du brahmane, opposé à une reconnaissance généreuse de l'égalité spirituelle d'autrui, suggérée par le fait qu'un Soudra et une femme avaient érigé le sanctuaire où il priait. Le conflit de saint Augustin concernait principalement la sensualité, une difficulté qui subsistait après que les doutes intellectuels eurent été résolus de manière satisfaisante. Dans le cas de Tolstoï, le problème résidait dans le fait qu'il avait perdu toute croyance religieuse et s'était livré à la vie superficielle et artificielle de l'aristocratie oisive. Mais, au bout d'un certain temps, ces pratiques ne le satisfaisaient plus. Sa nature morale profonde exigeait que la vie ait un sens, et sa pensée et son mode de vie l'avaient vidée de son sens. Il raconte, dans Ma confession, comment le problème fut résolu par une meilleure compréhension de la valeur des choses simples et de la vie d'entraide envers ses semblables. Et avec cette compréhension, il retrouva la croyance en Dieu et en l'immortalité. Bunyan était affligé d'un sentiment de péché typiquement psychopathique : vague, généralisé et aigu. Du conflit intérieur et de l'insatisfaction qui sous-tendaient l'expérience religieuse de Gautama, nous savons peu de choses, si ce n'est qu'il fut suffisant pour le pousser à renoncer à sa position de petit rajah et à embrasser la vie d'ascète en quête de paix intérieure.

<span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span>

Cet examen des cas de conversion et d'expérience religieuse exceptionnelle, parmi des personnages importants de l'histoire et de la littérature, conduit ainsi aux mêmes conclusions auxquelles le professeur Starbuck est parvenu à partir de son étude de nombreux cas, principalement dans les milieux évangéliques américains, par la méthode du questionnaire.[^xxxx] Les types d'expérience religieuse les plus prononcés naissent du conflit ; Elles sont précédées d'une période de « tempête et de stress », et le conflit est essentiellement moral. Starbuck a constaté que la conversion est principalement un phénomène d'adolescence. Ses périodes de plus grande fréquence coïncident avec les trois périodes de l'adolescence où surgissent les problèmes d'adaptation personnelle les plus graves, bien que l'adolescence dans son ensemble soit une période d'adaptation rapide et donc toujours plus ou moins conflictuelle. C'est le moment de l'éveil de la vie sexuelle. Mais, bien plus important encore, c'est la période du développement principal de la compréhension morale, exigeant une adaptation constante à de nouvelles perspectives morales et la résolution constante de nouveaux problèmes moraux. En examinant les motivations de ce que ses sujets appelaient leur « conversion », Starbuck a constaté que des pourcentages considérables étaient attribués à la peur de l'enfer, à la pression sociale et à d'autres motivations non morales, en raison du type d'évangélisation prévalant en Amérique dans la seconde moitié du XIXe siècle, époque à laquelle ses sujets ont vécu les expériences qu'ils lui ont rapportées. Malgré cela, dans la majorité des cas, le motif principal était moral, et ce motif moral tendait à prendre une plus grande prédominance à mesure que l'âge de la conversion avançait. Dans leurs commentaires sur leur expérience, ses correspondants ont insisté sur la motivation morale et le conflit moral. Starbuck résume ainsi l'importance de la conduite comme moteur de la croyance religieuse :

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

L'instinct éthique, l'effort pour bien faire, est de loin la plus constante et la plus persistante de toutes les forces agissant dans la vie de l'enfant. À l'adolescence, lorsque la nouvelle vie s'épanouit, son contenu le plus important était éthique. Dans les tempêtes, le stress et le doute, c'est ce même instinct qui est resté le plus fort lorsque la vie était la moins organisée. Et aujourd'hui, en décrivant leurs attitudes fondamentales envers la vie, nous constatons que les répondants, dès la fin de l'adolescence et la vingtaine, mentionnent la conduite presque aussi fréquemment qu'à tout autre moment de leur vie.[^8]

## Conversion normale et éveil moral

Mais face à ces cas plus frappants et à l'accent mis sur les conflits qui en découlent, il faut placer une multitude de cas de développement religieux apparemment exempts de crise. William James, avec son éloquence habituelle, les qualifia de « type sain d'esprit » pour les distinguer des « âmes malades » et des « deux fois nés ». Dans ces cas, l'étroite interrelation entre le développement religieux et le développement moral est un fait majeur, bien qu'il existe des cas où le sujet ne perçoive rien du tout de religieux. Lorsqu'il existe une conscience religieuse, c'est la fluidité de sa relation avec la conscience morale qui semble expliquer l'absence de conflit. Comme exemple marquant de ce type, James (et bien d'autres après lui) cite la réponse du Dr E. E. Hale, éminent pasteur unitarien, à l'une des circulaires de Starbuck :

J'observe, avec un profond regret, les luttes religieuses qui interviennent dans de nombreuses biographies, comme si elles étaient presque essentielles à la formation du héros. Je devrais en parler, dire que tout homme possède un avantage inestimable, né, comme moi, dans une famille où la religion est simple et rationnelle ; formé à la théorie d'une telle religion, de sorte qu'il ne sait jamais, même une heure, ce que sont ces luttes, religieuses ou irréligieuses. J'ai toujours su que Dieu m'aimait, et je lui ai toujours été reconnaissant pour le monde dans lequel il m'a placé. J'ai toujours aimé le lui dire, et j'étais toujours heureux de recevoir ses suggestions. ... Vivre de toutes mes forces me semblait facile ; apprendre là où il y avait tant à apprendre semblait agréable et presque naturel ; donner un coup de main, si l'on en avait l'occasion, était naturel ; et si l'on faisait cela, eh bien, on appréciait la vie parce qu'on ne pouvait s'en empêcher. ... Un enfant à qui l'on enseigne très tôt qu'il est l'enfant de Dieu, qu'il peut vivre, bouger et avoir son être en Dieu, et qu'il a donc une force infinie à portée de main pour vaincre toute difficulté, acceptera la vie plus facilement, et en fera probablement plus, que celui à qui l'on dit qu'il est né enfant de la colère et totalement incapable de faire le bien.[^9]

Cette déclaration doit cependant être interprétée comme l'affirmation d'une relative absence de conflit par rapport aux expériences courantes lors des crises de conversion de l'époque. Nul ne pouvait atteindre la perfection morale sans éprouver la moindre tentation, et il ne faut pas supposer que le révérend Hale affirmait une telle chose. De plus, il s'agit manifestement de la déclaration d'une personne pour qui le chemin de la vie avait été tracé dans des lieux agréables. Il ne serait pas si facile d'être « toujours reconnaissant » envers Dieu pour le monde dans lequel il nous a placés si l'on devait endurer la misère, la douleur, la maladie, la perte d'êtres chers et des ambitions frustrées ; et « donner un coup de main » ne semblerait pas toujours aussi « naturel » si l'on ne pouvait le faire qu'au prix d'un amer sacrifice personnel. Néanmoins, l'expérience du Dr Hale est bien plus proche de celle du religieux moyen que celle d'un Bunyan ou d'un Tolstoï.

Les recherches de Starbuck suffisent à elles seules à démontrer qu'en temps normal, chez les jeunes qui ne sont pas soumis à un enseignement théologique cherchant à provoquer une crise, l'éveil religieux est progressif. Il est lié au développement progressif d'idéaux moraux et à l'adaptation pratique des comportements à une vision morale en pleine expansion. À partir de 273 témoignages personnels de personnes n'ayant pas connu de « crise de conversion », Starbuck a tiré les conclusions générales suivantes :

(a) Qu'avant l'âge de dix ou onze ans, « la religion est distinctement extérieure… plutôt que quelque chose qui possède une signification intérieure. » [^10] Cela signifie que la religion consiste en des croyances acceptées par autorité et en l'accomplissement de rites sans un sens profond de leur signification et de leur valeur. Dieu est un être extérieur qui, comme le Père Noël, apporte de bons cadeaux et veille sur notre bonté, et à qui des requêtes peuvent être adressées par une cheminée appelée « prière ». Une grande partie de ce qu'on appelle ainsi religion n'a, pour l'enfant, aucun fondement dans la spontanéité de ses propres intérêts moraux. Le véritable éveil religieux n'a pas encore eu lieu. La moralité elle-même est en grande partie une question de conformité à des règles sous la pression sociale. Elle manque de perspicacité des valeurs et d'appréciation réciproque de celles-ci. Mais la croyance en des êtres surnaturels comme le Père Noël, les fées, les saints faiseurs de miracles et les dieux créateurs ne constitue pas une religion. Elle est comparable à la croyance aux vertus d'un fer à cheval ou d'une patte de lapin, ou à la bienfaisance universelle de la panacée du Dr Quack et aux lois rigides de l'économie politique. Les croyances, qu'elles soient surnaturelles ou naturelles, et les pratiques qui les accompagnent, ne deviennent religieuses que par leur lien avec une expérience plus profonde et plus intérieure. Les enfants de moins de dix ans ne sont pas toujours dépourvus de cette expérience, bien que chez la plupart d'entre eux, elle ne soit pas suffisamment claire et vigoureuse pour établir un lien vital avec la croyance et la pratique religieuses. Lorsque ce lien n'est pas établi (soit en raison d'objections intellectuelles aux croyances, soit en raison d'une indécision persistante de l'expérience intérieure), les croyances ont tendance à s'estomper à l'âge adulte et les pratiques à être abandonnées, considérées comme dénuées de sens. Il est donc important de saisir la nature de l'expérience qui rend la religion réelle et vitale. Cela apparaît généralement entre <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> entre dix et vingt-cinq ans, bien qu'elle puisse se manifester plus tôt ou être retardée.

(b) Une deuxième conclusion tirée par Starbuck souligne la nature de cette expérience intérieure, qui se manifeste généralement d'abord pendant l'adolescence. Il la qualifie d'« éveil spontané » par lequel les notions de Dieu, de devoir et d'observance religieuse, jusqu'alors extérieures, s'enracinent dans la vie intérieure et prennent une signification vitale. Dans la mesure où les sujets ont pu signaler des incidents particuliers à ce sujet, ils ont tendance à mettre l'accent sur un ou plusieurs des trois éléments suivants : une nouvelle compréhension intellectuelle, une perception directe du bien et du mal, et des réactions émotionnelles. Mais c'est le développement moral qui est central. Starbuck résume son étude de ces phénomènes en disant : « … à l'origine et au cœur du développement de l'adolescence se trouve la naissance d'une conscience spirituelle nouvelle et plus vaste. » [^11] « C'est « la naissance d'un soi plus vaste. » La naissance est un processus actif, généralement difficile par moments, mais pas nécessairement critique. Chez certains individus, comme le Dr Hale, le progrès de la conscience morale et le développement des habitudes sont si habilement dirigés et si peu perturbés par les circonstances adverses qu'il n'y a pas d'étapes marquées, pas de zones d'ombre ou de lumière évidentes. Mais il y a toujours des « difficultés » d'ordre moral et un besoin de « vivre de toutes ses forces », même si, comme dans le cas du médecin, la confiance dans la disponibilité des ressources infinies de la force divine pour les surmonter peut rendre la tâche toujours « facile ».

Une caractéristique du processus de conversion décrite par Starbuck et James semble avoir été mal interprétée par ces auteurs, du fait que leurs écrits étaient largement inspirés de personnes influencées par la tradition évangélique protestante. Il s'agit de l'interprétation de l'élément « d'abandon de soi » dans l'étape finale de la conversion, et de la description <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> de l'ensemble du processus comme une « lutte contre le péché plutôt que de s'efforcer d'atteindre la justice »[^12]. Le professeur Pratt [^13] a bien fait de souligner que cela n'est vrai que pour un nombre limité de cas, et que cela est dû à l'accent théologique mis sur la nécessité d'une « conviction de péché » pour parvenir au salut. Il souligne à juste titre que dans ces cas remarquables de conversion par l'Armée du Salut à Londres, rapportés par Harold Begbie[^14], bien que les sujets fussent des pécheurs atrocement mauvais, ils n'étaient pas tant opprimés par un sentiment de péché qu'animés par un idéal moral positif. Ils recherchaient la justice et ses fruits plutôt qu'une rémission divine des péchés du passé. Leur « soumission » n'était pas, comme l'enseignait la théologie puritaine, une cessation de tout effort dans une confiance totale en la grâce salvatrice de Dieu, mais une soumission des anciennes passions et désirs aux nouvelles aspirations morales, une soumission du moi inférieur au moi supérieur. Ce genre d'effort positif et d'idéalisme moral est la condition sine qua non de tout développement religieux.


## La religion comme conséquence de la morale

De toutes ces preuves, un fait ressort clairement : les racines de la religion se trouvent dans la vie morale. Si l’homme n’avait pas de conscience morale, il pourrait avoir des superstitions, voire des sciences et une philosophie, mais il n’aurait pas de religion. Pourtant, morale et religion ne sont pas identiques. L’activité religieuse manifeste une tendance persistante à une recherche spéculative de la pensée pour résoudre le mystère de la vie. Elle tend à postuler l’existence d’agentivités personnelles intangibles, au-delà du domaine des êtres humains naturels. Elle se traduit par des efforts pour parvenir à l’harmonie avec une puissance extérieure au soi, dont le soi se sent en quelque sorte dépendant. Elle émotionnalise <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> et met l’accent sur la vie morale. Elle trouve dans son expérience quelque chose qui suscite respect et révérence. Elle attribue à ce qu’elle reconnaît comme la loi morale l’autorité d’une volonté surhumaine. Ces tendances ne font généralement pas partie de la conscience morale, contrairement à la conscience religieuse. Nombreux sont ceux qui mènent une vie moralement vertueuse sans expériences, activités ou croyances particulières de ce type, et affirment n'avoir aucune religion. Si nous affirmons, comme il se doit, que la religion est enracinée dans la morale, nous sommes pourtant contraints d'admettre que toute expérience morale n'est pas de nature religieuse et ne tend pas à impliquer ou à dépendre de croyances religieuses. Y a-t-il alors quelque chose qui s'ajoute à l'expérience de la conscience morale et qui transforme la simple morale, ou la morale tout court, en religion ? Ou existe-t-il une phase particulière de l'expérience morale contenant des éléments qui tendent à développer des caractéristiques religieuses distinctives, faisant de la religion quelque chose de plus que la morale, quelque chose qui en découle sans lui être essentiel ?

Il a été habituel d'adopter la première de ces alternatives. Les religions traditionnelles ont enseigné que cet élément supplémentaire est la croyance au surnaturel, fondée soit sur la raison, soit sur la révélation, soit sur les deux. Parfois, elles ont ajouté que l'expérience religieuse dépend aussi d'une activité divine particulière dans l'âme humaine. Philosophes, psychologues et anthropologues ont, pour la plupart, convenu qu'une certaine forme de croyance en des puissances supérieures est nécessaire à la religion. La plupart ont considéré ces croyances comme découlant, plus ou moins raisonnablement, d'une réflexion sur des problèmes extérieurs à l'expérience religieuse elle-même ; d'autres ont pensé qu'elles découlaient de la réflexion sur un élément distinctif (mais non moral) de l'expérience, qui est donc la racine particulière de la religion. [^15] Les humanistes, d'autre part, ont insisté sur le fait que la croyance en des pouvoirs surhumains est tout à fait inutile à la religion, que l'expérience morale seule suffit. Leur difficulté, cependant, a été de se défendre contre l’accusation d’effacer la distinction entre la morale et la religion, car il ne semble guère suffisant de considérer la religion, comme le faisait Matthew Arnold, comme une « morale touchée par l’émotion ».

L'humanisme, qui insiste sur le fait que l'expérience morale (de nos relations avec nos semblables et des valeurs sociales impliquées dans ces relations) constitue une base suffisante pour la vie religieuse, pourrait trouver une solution à son problème dans la seconde conception alternative. Mais cette seconde conception ne mène pas nécessairement à l'humanisme. Elle affirme (a) que la croyance, le sentiment et l'activité religieux naissent en réponse à certaines phases ou caractéristiques distinctives de l'expérience morale ; (b) que ces croyances, sentiments et activités tendent ensuite à développer leur propre vie spécifique en relation avec d'autres caractéristiques de l'expérience, et de telle sorte qu'il existe souvent une indépendance et une absence de corrélation considérables entre la morale et la religion ; mais (c) que ces phases intellectuelles, esthétiques et pratiques de la religion, lorsqu'elles sont fortement développées, tendent à englober l'ensemble de la vie morale.

Si cette interprétation des racines de la croyance religieuse est correcte, la question demeure : lesquelles de ces croyances, le cas échéant, sont correctes. Il se peut que l'humanisme ait raison de rejeter toute croyance en quelque chose de supérieur à l'homme. Ou bien, l'argument moral en faveur de l'existence de Dieu acquiert une force nouvelle grâce à la reconnaissance que l'expérience morale est le fondement réel et logique de la foi religieuse.[^16]

Les questions qui opposent principalement les humanistes et les théistes ne nous concerneront pas avant les chapitres 8 à 10 de ce livre. Le problème qui nous occupera principalement jusque-là est le suivant : quel est le fondement réel <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> des activités et croyances spécifiquement religieuses ? S'agit-il de la raison, de la révélation, d'un sentiment de dépendance ? S'agit-il d'une expérience du numineux, d'un a priori religieux, ou d'une phase de notre expérience morale ? Nous consacrerons peu de temps à une discussion dialectique des alternatives, mais nous tenterons de trouver la réponse en poursuivant notre analyse des différentes phases individuelles et historiques du développement de la religion, et en appliquant la thèse vers laquelle notre analyse nous oriente pour interpréter ces développements. Cette thèse est une forme de la seconde de celles mentionnées, à savoir que la religion naît de certains traits distinctifs de notre expérience morale. Elle affirme que la religion est enracinée dans l'expérience du conflit moral.

Or, lorsque la naissance de la conscience religieuse est retardée jusqu'à la fin de l'adolescence et de l'âge adulte, et lors de crises religieuses plus tardives, comme celles de saint Paul et de la « seconde bénédiction » cultivée par le mouvement de sainteté, la question morale la plus importante dans la conscience peut concerner des péchés ou des idéaux spécifiques, ou reposer sur un vague état d'insatisfaction morale sans contenu précis. Mais dans le développement normal de la religion chez les jeunes, les questions morales en jeu tendent à être les problèmes généraux, et pourtant bien définis, des relations humaines. Les premiers problèmes moraux dont nous prenons conscience ne sont pas ceux de la sexualité, du doute ou de l'orgueil, mais ceux de la justice et de la bonté. Les idéaux moraux qui nous inspirent en premier lieu ne sont pas ceux de la chasteté ou de l'humilité, mais ceux du service au bien commun. Les héros moraux de la jeunesse sont ceux qui font preuve de courage, de ressources, d'énergie et d'abnégation pour soutenir loyalement la cause commune ou se dévouer à un idéal de service altruiste. Lorsque de tels idéaux, plutôt que le repentir et la soumission, sont exaltés en lien avec la croyance religieuse, les jeunes réagissent naturellement et rapidement, et la religion se développe naturellement – ​​non sans effort, mais avec bonheur et sans détresse excessive. Elle est marquée par des pics émotionnels d'enthousiasme social et missionnaire plutôt que par des vallées de désespoir.

Français En raison de cette nature essentiellement sociale de notre morale primitive et fondamentale (et du type de religion saine d'esprit qui en découle), et en raison de la nature principalement sociale de la religion primitive, le professeur E. S. Ames va jusqu'à dire, non seulement que « l'origine de la religion... doit être recherchée dans l'origine de la conscience sociale », mais aussi que « la conscience religieuse s'identifie à la conscience des plus grandes valeurs de la vie » et que la religion peut être considérée comme « une participation aux valeurs idéales de la conscience sociale ».[^17] Mais si cela est une explication adéquate de la question, alors la tendance de la pensée et de l'activité religieuses à s'étendre au-delà de l'humanité pour trouver le divin doit être due à des influences extérieures et ne peut être considérée comme une caractéristique essentielle de la religion ; et si tel est le cas, sa persistance dans l'histoire de la religion appelle de nombreuses explications. Lorsque les gens découvrent que leurs dieux sont faux, ils n'abandonnent généralement pas tous les dieux ; ils remodèlent leurs conceptions d'eux ou en recherchent de nouveaux. La persistance de l'idée de Dieu, à travers tous les changements de l'histoire, indique qu'il existe quelque chose dans l'expérience humaine qui semble fortement (même à tort) l'exiger. Ainsi, si l'origine de la religion se trouve dans la conscience sociale, la conscience des plus grandes valeurs de la vie, ou, comme je préfère le dire, dans notre conscience de notre relation morale à nos semblables, alors il doit y avoir quelque chose dans cette conscience qui suggère fortement une relation de l'homme au suprahumain.

## Conflit moral et soi divisé

Ceci nous amène à la thèse principale de ce livre : _que la conscience de Dieu de l'homme repose sur l'élément de conflit qui existe dans la vie morale, un conflit qui est d'abord ressenti comme entre_ <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> _les tendances égoïstes et altruistes de notre nature._

Par le passé, les auteurs, tels que James et Starbuck, qui ont attiré l'attention sur l'importance du conflit mental dans la naissance de la conscience religieuse, ont été trop influencés par les caractéristiques du conflit, dans la majorité des cas étudiés, qui étaient dues à l'influence particulière de la théologie évangélique et à des refoulements pathologiques. Ils suggéraient que la lutte s'éloignait du péché plutôt que de la justice, et qu'elle aboutissait à la reddition plutôt qu'à la victoire. En réaction salutaire à cette valorisation des aspects du conflit qui ne se manifestent que lorsque sa nature est altérée par un trouble mental ou une théologie sévère, les auteurs qui ont traité l'éveil religieux comme un phénomène essentiellement moral ont pointé du doigt la religion des esprits sains comme preuve que le conflit est inutile. Mais c'est là aussi une exagération. Le conflit est indésirable, mais il est nécessaire, pour la simple raison qu'il existe des facteurs psychologiques opposés qu'il faut surmonter pour que la personnalité morale puisse s'épanouir. Si nous pouvions atteindre la perfection complète de notre caractère sans effort, nous serions soit des automates, soit des divinités. Et dans aucun des deux cas, nous ne découvririons probablement qu'il existe quelque chose de supérieur à nous dans l'univers. Mais c'est parce que nous nous reconnaissons imparfaits et que nous aspirons à faire et à être meilleurs que la conviction tend à grandir qu'il doit exister quelque chose de supérieur à nous. Pour comprendre comment cela se produit et pourquoi cela prend cette forme, il faut examiner ce conflit de plus près.

Il est important de reconnaître que les principes éthiques ne peuvent être simplement formulés comme une question opposant l'altruisme à l'égoïsme. Certaines actions altruistes sont mauvaises et d'autres égoïstes sont bonnes. Néanmoins, c'est cette question qui constitue le conflit moral tel qu'il apparaît dans la conscience de l'individu ; et elle demeure le problème moral fondamental tout au long de la vie. Par action altruiste, j'entends une action visant un résultat objectif, choisi parce qu'il est perçu principalement comme un bien pour quelqu'un d'autre, tandis qu'une action égoïste est une action dont l'objectif est choisi parce qu'il est perçu principalement comme un bien pour moi. La satisfaction personnelle, bien sûr, réside dans l'atteinte réussie des deux résultats ; mais dans le premier cas, on éprouve de la satisfaction parce qu'on voit (ou croit) qu'un bien a été obtenu par quelqu'un d'autre ; dans le second cas, on éprouve de la satisfaction à obtenir ce qui semble être un bien pour soi-même. En bref, l'altruiste se réjouit de voir les autres prospérer, tandis que l'égoïste se réjouit de sa propre prospérité. Le fait que l'on se réjouisse de l'atteinte des deux objectifs ne modifie pas la nature de la distinction. Les motivations altruistes et égoïstes ne sont pas toujours en conflit ; et les motivations égoïstes ne sont pas toujours considérées comme mauvaises, même en cas de conflit. C'est lorsque l'on recherche son propre bien au détriment d'un bien nettement supérieur pour autrui que la conscience morale commence à condamner ; et c'est lorsque l'individu poursuit le bien supérieur d'autrui au détriment du sien que la conscience morale commence à le louer.

Ainsi, après mûre réflexion, la volonté altruiste s'impose à la conscience morale lorsqu'elle prend la forme d'une volonté de bien désintéressée, une volonté qui ne fait acception de personne mais recherche également le bien de tous. Mais cet équilibre et cet universalisme de la conscience morale ne s'obtiennent qu'après mûre réflexion. Il s'agit aussi d'une question de jugement moral plutôt que d'expérience religieuse. Ce qui confère à l'expérience morale son caractère religieux est simplement le contraste et le conflit frappants entre la volonté de rechercher son propre bien et la volonté de rechercher le bien d'autrui. En réalité, la volonté de rechercher le bien d'autrui a rarement la force de créer un conflit, sauf lorsque le bien d'autrui est bien supérieur. Ainsi, en pratique, le conflit entre altruisme et égoïsme, tel qu'il apparaît dans la conscience des jeunes, est un conflit entre la volonté de rechercher son propre bien et la volonté de rechercher le bien supérieur d'autrui.

Ce conflit se présente comme opposant un soi inférieur à un soi supérieur, un soi ancien à un soi nouveau. Cette phraséologie est plus qu'une simple métaphore, car si, au sens strict, chaque individu n'est qu'un soi, une personnalité, le soi ou la personnalité ne constitue pas une âme simple, indivisible et substantielle. C'est une structure psychologique composite, dont l'unité réside dans ses habitudes, sa capacité d'attention et l'interrelation systématique de sa vie intentionnelle. C'est une forme composite de volonté qui grandit et évolue, et dont les différents éléments ne sont jamais en parfaite harmonie. Lorsque des conflits de volonté surviennent en son sein, ils détruisent l'unité et l'ordre de son fonctionnement. Ils le déchirent et peuvent même engendrer ce phénomène particulier qu'est la personnalité alternante. Le soi complètement intégré est un idéal. Le « soi divisé » est une question de degré, l'état pathologique ainsi qualifié n'étant que l'exagération d'un défaut courant, atteint à certains égards par sa rupture.

Le conflit entre égoïsme et altruisme est omniprésent, mais il doit passer par une phase plus ou moins aiguë, débutant généralement à la fin de l'enfance. Le soi le plus précoce est un système de tendances à répondre aux pulsions physiologiques et aux expériences immédiates de plaisir et de douleur, de satisfaction et d'insatisfaction. L'idée du soi se développe lentement, et c'est seulement parallèlement à elle que se développe l'idée des autres soi. Les satisfactions et insatisfactions de l'enfant sont prédominantes dans sa conscience et (dans la mesure où il distingue le soi du non-soi) il y réagit comme siennes. Il forme ainsi un solide corpus d'habitudes purement égoïstes, un soi égoïste étroitement lié, avant de développer suffisamment d'imagination pour penser aux satisfactions et aux insatisfactions des autres et considérer les choses de leur point de vue. Ce système naturel et enfantin de <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> habitudes égoïstes, que j'appellerai l'ego originel, est le « vieil Adam » avec lequel les désirs altruistes doivent lutter lorsqu'ils surgissent. Il est bien ancré et ne cède pas facilement. Des impulsions généreuses surgissent spontanément lorsque le jeune pense aux besoins d'autrui ; et peu à peu, un système d'habitudes, à la fois de penser au bien d'autrui et de répondre à cette pensée, se développe.

Ce nouveau système de tendances intentionnelles est une nouvelle partie du soi ; et, dans la mesure où il n'est pas intégré à l'ego originel, il est susceptible d'entrer en conflit avec lui. Il existe des conflits de volonté, des conflits émotionnels et un besoin vague d'intégration, créant une insatisfaction intérieure. D'une certaine manière, les éléments nouveaux du soi, l'altruisme, sont ressentis comme supérieurs, comme ayant une certaine autorité sur les autres désirs, comme indiquant des obligations[^18]. Mais ces intérêts altruistes ou sociaux, lorsqu'ils sont poursuivis, apportent leurs propres récompenses. Ils contiennent joie et satisfaction. Même lorsqu'ils ont exigé des sacrifices et des hésitations, même lorsqu'il a fallu lutter pour vaincre l'ego originel, il est généralement considéré, après réflexion, comme valable d'être resté fidèle au soi supérieur. Progressivement, de nouveaux idéaux de dévouement désintéressé à des causes de valeur sociale s'implantent ainsi fermement. Ces idéaux plus larges peuvent enfin devenir l'élément dominant de la personnalité et l'ego originel peut sombrer dans une subordination appropriée. Mais même alors, le moi supérieur ne conserve son pouvoir que par une vigilance éternelle.

## La volonté altruiste et l'idée de Dieu

Or, toutes nos études sur la naissance de la religion chez l'individu montrent qu'elle tend à se produire durant cette période d'éveil moral, lorsque le conflit entre la volonté altruiste et l'ego originel est à son comble. Notre étude des expériences religieuses particulières vécues à l'âge adulte par des personnalités marquantes de l'histoire et de la littérature a également montré que les nouvelles convictions religieuses qu'elles ont acquises se sont forgées en elles au cours d'une période de profond conflit moral – et la quasi-totalité de la morale est en fin de compte concernée par le bien-être de nos semblables. Ainsi, les croyances et les activités où la religion tend à transcender la morale semblent toujours naître de l'expérience du conflit moral, un conflit qui oppose originellement et ultimement la volonté du bien de l'individu et la volonté du bien commun d'autrui. Cela signifie que l'homme, dans ce conflit moral, tend à penser que la volonté du bien d'autrui, lorsqu'elle entre en conflit avec l'ego originel, n'est pas la sienne. Il s'identifie à l'ego originel. La volonté du bien commun, généralement relativement faible en elle-même, apparaît comme quelque chose qu'il devrait pouvoir facilement subordonner. Mais elle ne se laisse pas subordonner. Elle affirme son autorité. Elle pèse sur lui comme une obligation. S'il la rejette, elle l'accuse. Si son ego finit par s'y soumettre, s'il la fait sienne et la suit, elle le remplit d'une joie inattendue, d'un profond sentiment de satisfaction et d'un rare sentiment de puissance.

Faut-il s'étonner que, lorsque des esprits sérieux et réfléchis ont réfléchi à cette expérience, ils en soient venus à la conclusion que l'agent qui impose ces exigences à l'ego est plus qu'humain, qu'il s'agit bien d'une puissance supérieure qui nous contraint à nous consacrer au bien commun ? Et lorsqu'une réflexion plus approfondie a montré que l'exigence morale ne fait acception de personne, et qu'il a été estimé que son obéissance est en soi un grand bien, cette puissance supérieure a été définie comme celle qui recherche en chacun de nous et à travers nous le bien de tous. C'est cette interprétation de l'expérience religieuse, élaborée par les génies religieux de l'humanité, qui est devenue, à quelques variations et exceptions près, la tradition chrétienne commune. Et elle est assez étroitement associée à toutes les grandes religions éthiques. Lorsqu'elle est enseignée aux enfants, et lorsqu'au cours de leur expérience morale, ils découvrent <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> ses suggestions pleinement réalisées, alors les croyances enfantines, simplement entretenues extérieurement, acquièrent un sens nouveau et une conviction intérieure. Ce n'est que si des éléments qui sonnent faux par rapport à leur expérience ont été incorporés aux croyances traditionnelles qui leur ont été enseignées, ou s'il existe un conflit entre l'interprétation religieuse et des croyances qui semblent fondées sur un fondement scientifique, ou si leur expérience morale, pour une raison ou une autre, ne se conforme pas au modèle normal, que des doutes ont tendance à surgir. Mais même ces doutes peuvent souvent être dissipés si le développement ultérieur de leur expérience morale réveille l'attrait de l'idéal, ou si, d'une autre manière, l'aspiration morale à l'élévation est renouvelée.

Si cette analyse est juste, alors la donnée immédiate de l'expérience religieuse, d'où naît la croyance en une action morale suprahumaine, est la volonté altruiste elle-même, avec sa prétention à présenter une obligation et son pouvoir d'insuffler à la vie un intérêt nouveau et une satisfaction plus profonde. Cela signifie que ce que les hommes ressentent immédiatement comme l'action divine, comme Dieu en eux, est cet élément de leur propre personnalité, la volonté altruiste. Dans cette mesure au moins, Dieu est réel et personnel. Il est ce qui, en nous, dépasse la recherche de notre propre bien pour rechercher le bien d'autrui. Le divin est immanent en nous. La question de sa transcendance ne peut être tranchée qu'après une étude beaucoup plus approfondie de son fonctionnement et du monde dans lequel nous le trouvons.

Si nous nous demandons d'où vient cet élément en eux-mêmes que les hommes ont qualifié de divin, une réponse est qu'il pourrait être le produit naturel d'une évolution continue, entièrement réductible aux lois opérant aux niveaux inférieurs. Une autre réponse est qu'il pourrait être une propriété émergente de la vie, nouvelle pour le monde chez l'homme, mais quelque chose de plus qu'une opération continue des forces qui ont produit sa nature animale et son intelligence. Ou il se peut qu'il appartienne à la structure éternelle de l'univers et qu'il soit la puissance créatrice qui a fait de l'homme ce qu'il est et qui œuvre encore en lui pour le rendre meilleur. Ou il se peut qu'un type de théisme plus traditionnel détienne la vérité ; car cette interprétation de l'expérience religieuse n'est pas nécessairement incompatible avec une religion qui enseigne que « c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire, selon son bon plaisir », et qu'« en lui était la vie, et la vie était la lumière des hommes... qui éclaire tout homme venant au monde »[^19].

Peu de théistes contesteront l'idée que la volonté morale de l'homme est Dieu en nous ; mais nombreux sont ceux qui objecteront que la volonté altruiste n'est pas toujours morale, c'est-à-dire pas toujours juste. Ses intentions sont bonnes, mais elle peut parfois nous conduire à un sacrifice excessif de nous-mêmes, parfois à une fausseté des valeurs supérieures ou des principes sociaux importants afin de plaire à un groupe ou à un individu étroit ou indigne, parfois à des erreurs quant au véritable bien de ceux dont nous recherchons le bien.

Mais cette objection passe à côté de l'essentiel. Si cet élément altruiste de notre personnalité, que nous avons qualifié de divin, est bien l'immanence d'une divinité transcendante en nous, cela signifie seulement, jusqu'ici, qu'il est immanent en tant que volonté. Reste la question de savoir s'il est également immanent en tant que connaissance. Le théiste reconnaît généralement que certaines caractéristiques de la volonté humaine se sont développées indépendamment, voire contrairement à la volonté de Dieu. Le point de vue présenté ici signifierait, pour le théisme, que cet élément de la volonté humaine qui recherche le bien d'autres personnalités que la nôtre ne fait pas partie de ces développements indépendants, mais dérive inchangé de la source créatrice. Mais le fait qu'il commette des erreurs et, tout en poursuivant toujours le bien, détruise parfois un bien plus grand, indiquerait simplement que, dans cette dérivation, il n'a pas apporté avec lui l'omniscience divine. Dans ce cas, il faut comprendre qu'il recherche le plus grand bien de tous, vu du point de vue humain faillible, et donc, parfois, qu'il commet des erreurs <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> dans cette quête. Le fait que la volonté altruiste ne puisse être identifiée à la volonté morale ne constitue donc pas une objection, même d'un point de vue théiste, à ce qu'elle soit considérée comme l'élément divin de la personnalité humaine et la donnée première et immédiate à partir de laquelle nous parvenons à la connaissance de Dieu.

Il faut cependant souligner que notre analyse, jusqu'à présent, n'a trouvé aucun argument en faveur de la croyance en la transcendance divine, et n'a pas cherché à en trouver. Nous nous sommes attachés à découvrir l'élément distinctif de l'expérience religieuse, la donnée empirique même, qui donne naissance à cette croyance. Notre analyse de la genèse de la croyance chez l'individu nous a conduits à conclure que cette donnée est la volonté altruiste. Cette conclusion impliquerait également que c'est cette volonté qui, au cours du conflit moral qui en résulte, transforme les croyances externes (non morales et réellement non religieuses) de l'enfance en la foi intérieure, authentiquement religieuse et morale, de la jeunesse ; et, de plus, que c'est ce même type d'expérience qui engendre ces restaurations de la foi, ces convictions de nouvelles vérités religieuses, ces retours à la réalité dans la vie religieuse et ces approfondissements de l'expérience religieuse qui marquent les crises religieuses de la vie adulte. Cela explique pourquoi l'âme malade vit une expérience religieuse plus vive et plus convaincante que les autres, et comment un développement religieux complet est pourtant possible sans de telles crises. En général, cela correspond aux faits de la naissance et de la croissance de la religion chez l’individu dans la mesure où nous les avons étudiés jusqu’à présent.

Notre prochaine tâche consiste à tester cette théorie des racines de la religion en examinant son intégration à un éventail plus large d'expériences religieuses. Nous devons nous demander comment elle peut expliquer les premières formes de croyance religieuse connues de l'homme et dans quelle mesure elle peut éclairer les croyances et les problèmes typiques révélés par l'histoire des religions.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Méthodes et points de vue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/3">
          <span class="pr-2">III. La naissance de la religion dans la race</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Actes 9:i~2x; 22:1-22; cf. aussi 6:9-15; 7:55-8; 4.

[^2]: GF Moore : Histoire des religions (2 vol. ; New York ; Charles Scribner's Sons, 1915-19) , II, 456-66.

[^3]: JB Pratt : La conscience religieuse (New York : The Macmillan Co., 1920) , pp. 129 et suivantes.

[^4]: BH Streeter et AJ Appasamy : Le Sadhu (Londres : The Macmillan Co., 1921), pp. 5-7.

[^5] : « Les fondements psychologiques de la croyance aux esprits » _Actes de la Société pour la recherche psychique_, mai 1920.

[^6]: ED Starbuck : _La psychologie de la religion_ (Londres : Charles Scribner's Sons, 1900) .

[^7]: Ces périodes surviennent à l'âge de 12, 15 et 18 ou 19 ans et se caractérisent respectivement par une accélération du développement émotionnel, physique et intellectuel. Cf. Starbuck, op. cit., chap. 16.

[^8]: Ibid., p. 321.

[^9]: William James : Variétés d'expérience religieuse, dd. 82-83.

[^10] : en haut. cit., p. 194.

[^11]: Ibid., p. 25s.

[^12]: Starbuck, ibid., p. 64; James, op. cit., p. 209.

[^13]: Pratt : _La conscience religieuse_, chap, 8.

[^14]: Dans _Twice-Born Men_ (New York Fleming H. Revell Co., 1909) .

[^15]: Dans cette catégorie viennent Schleierraacher, avec son insistance sur le sentiment de dépendance, Rudolph Otto, avec la théorie du « numineux » et Ernst Troeltsch, avec la doctrine du « religieux a priori ».

[^16]: Cette position est habilement défendue par John Baillie : _L'interprétation de la religion_.

[^17] : Ames : L'expérience de la psychologie des religions, pp. 168, 356.

[^18]: Les raisons de ce phénomène et son importance sont discutées au chap. 8.

[^19]: Phil. 2:13; Jean 1:4, 9.
