---
title: "III. La naissance de la religion dans la race"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. La naissance de la religion dans l'individu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/4">
          <span class="pr-2">IV. Croyances et problèmes typiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## L'origine de la religion : les difficultés du problème

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

Une étude attentive des documents des grandes religions éthiques montre que leur développement, sans exception, remonte à des polythéismes et à des cultes tribaux étroitement apparentés à ceux des peuples primitifs actuels. Une étude comparative de toutes les religions révèle tant de similitudes entre croyances et coutumes, et une telle survivance des formes anciennes dans les religions plus récentes, qu'il apparaît clairement que, fondamentalement, la religion est une, malgré ses multiples formes. Par conséquent, les étudiants en la matière se sentent pleinement justifiés de se tourner vers les peuples primitifs d'aujourd'hui pour s'informer sur les premières formes de croyances et de pratiques religieuses. Mais même ainsi, la question des origines n'est pas simple. Les pratiques des peuples les plus primitifs représentent une longue période d'évolution avant qu'ils n'atteignent leur forme actuelle. Et aucun peuple n'a une religion pure. Des vagues d'influence culturelle se sont propagées dans toutes les directions à travers le monde, et les peuples aujourd'hui les plus isolés et les plus primitifs sont revenus de régions lointaines vers leurs foyers actuels[^1], absorbant des traces de croyances et de pratiques religieuses et diffusant les leurs au passage.

Ainsi, le problème de la découverte des formes les plus anciennes de croyance religieuse est loin d'être simple. On ne peut considérer la religion des peuples les plus primitifs comme constituant nécessairement la forme la plus primitive de religion. Elle peut contenir de nombreux emprunts et peut même, à certains égards, être décadente. Toute pratique, toute croyance, requiert une interprétation, et il n'est en aucun cas aisé d'entrer dans une compréhension empathique de peuples si éloignés de nous. De plus, comprendre l'expérience religieuse d'autrui exige d'avoir sa propre expérience religieuse et de la comprendre. Français Le professeur Malinowski a récemment souligné que le fondamentaliste et l'athée sont tous deux particulièrement désavantagés ici, le premier parce que sa propre intensité et son dogmatisme lui rendent difficile d'apprécier l'authenticité d'une expérience religieuse dont les conditions diffèrent tellement des siennes, le second parce qu'une grande partie de l'expérience de l'homme religieux ordinaire lui est inintelligible.[^2] Un autre auteur récent souligne une autre difficulté dans le fait que, même pour deux personnes de la même tribu primitive, comme pour deux personnes d'une ville moderne, les mêmes croyances et pratiques religieuses peuvent signifier quelque chose de très différent.[^3] Une personne n'a pas autant d'intérêt et de sensibilité religieuse qu'une autre. Ainsi, la généralisation est rendue d'autant plus difficile.

C'est pourquoi nous avons commencé notre étude par un examen de la naissance de la religion chez l'individu plutôt que de son origine raciale. Ce n'est qu'après avoir compris les caractéristiques essentielles de l'expérience religieuse, et l'avoir analysée de manière critique et approfondie là où nous la connaissons le mieux, que nous sommes en mesure d'interpréter la religion de ceux qui nous sont les plus éloignés. Il n'y a pas de moyen plus sûr d'arriver à des conclusions erronées que de commencer par une description des religions primitives (les plus difficiles à comprendre car si éloignées de nous), de formuler des théories sur la nature de la religion à partir de ces descriptions, puis de tenter de réduire toute religion à cette formule théorique. Pourtant, c'est sans aucun doute la méthode adoptée par de nombreux chercheurs qui ont abordé le problème principalement sous l'angle de l'anthropologie. Il n'est pas étonnant que nombre d'entre eux n'aient vu dans la croyance religieuse qu'un tissu de superstitions ancestrales et de survivances de magie primitive que l'homme civilisé aurait dû dépasser depuis longtemps. Parmi les théories de ce genre, on peut citer celles de Tylor, Durkheim et Westermarck.

## EB Tylor : La théorie animiste

La première interprétation anthropologique moderne de la religion fut celle d'EB Tylor, publiée en 1871[^4]. Considérant la croyance en des êtres spirituels comme à la base de toute religion, il estimait que le problème fondamental était d'en expliquer l'origine. Il attribuait cela à deux facteurs : le premier était l'observation par l'homme primitif de la différence entre le corps vivant et le cadavre, concluant qu'il devait y avoir quelque chose de présent dans le premier et absent dans le second. Or, la conception primitive de l'esprit est celle d'une réplique vaporeuse et inconsistante du corps, capable d'une existence distincte et détentrice de la conscience et de la volonté de la personne. Tylor comprit que la simple invention d'une telle entité hypothétique pour expliquer la différence entre les morts et les vivants nécessiterait un effort d'imagination considérable. Il chercha donc un second facteur pour combler cette lacune, et il pensa que celui-ci pouvait être trouvé dans l'expérience des rêves. Il découvrit que les primitifs croient communément que, dans un rêve, l'âme quitte le corps et vit réellement les expériences imaginées. Ainsi, puisque les rêves avaient suggéré au sauvage qu'une réplique consciente de lui-même pouvait quitter son corps et errer pendant son sommeil, ce concept pouvait expliquer la différence entre les vivants et les morts. De l'homme, ce concept d'esprit s'est facilement propagé aux animaux et aux objets inanimés qui impressionnaient le primitif par leur pouvoir inhabituel. Ainsi, le monde fut peuplé pour lui par des agents spirituels de toutes sortes dans la nature, et par les esprits des innombrables morts, y compris ses propres ancêtres, chefs et ennemis. Certains d'entre eux étaient manifestement nuisibles, d'autres pouvaient être bénéfiques. Ainsi, la religion, croyait Tylor, naquit d'un effort pour apaiser ces esprits par des offrandes et gagner leur faveur par des prières.

On peut douter de la véracité de l'explication ingénieuse de Tylor sur l'origine de la croyance aux esprits, car expliquer un phénomène aussi simple que les rêves, dont la véritable explication est constamment présente à l'expérience de chaque sauvage et de chaque enfant, est une théorie bien tirée par les cheveux. Tylor, comme la plupart des personnes qui se livrent à une pensée abstraite, avait probablement peu de capacité à visualiser les images dans leurs rêves éveillés. Mais les primitifs, comme les enfants et la plupart des gens pragmatiques, possèdent cette capacité. Et la différence, pour un visualisateur vif, entre un rêve éveillé à moitié éveillé et un rêve ordinaire est minime. Le sauvage n'avait donc pas vraiment besoin d'inventer la remarquable théorie de l'âme pour expliquer le fait qu'il avait pris des images pour la réalité pendant son sommeil. Une fois la croyance en l'âme développée, elle pouvait, bien sûr, facilement s'appliquer aux rêves auxquels elle était appropriée. Et Durkheim a montré que cela ne s'applique pas à tous les rêves.[^5] Une explication plus plausible de la croyance aux esprits est qu'elle est apparue comme une hypostatisation et une personnalisation de la notion de mana ; mais nous y reviendrons plus tard.

Quelle que soit l'explication de l'origine de la croyance aux esprits, il est désormais largement admis parmi les étudiants du sujet que cette croyance n'est pas la forme la plus ancienne de religion. Il existe d'autres formes de religion qui semblent plus primitives. Les cérémonies religieuses élaborées des Australiens, par exemple, bien que ces peuples croient en l'existence des esprits, n'ont rien à voir avec cette croyance. On peut en dire autant du rituel quotidien des Todas de l'Inde, rapporté par W.H.R. Rivers.[^6] Le fétiche de l'Africain est parfois occupé par un esprit, mais à d'autres moments, il n'est doté que d'un pouvoir surnaturel impersonnel. De plus, comme l'a clairement montré RR Marett,[^7] de nombreux objets de culte, en particulier les divinités de la nature, ne sont pas considérés comme ayant des esprits, mais simplement comme étant vivants et possédant des pouvoirs remarquables. Ainsi, il ressort clairement des premiers poèmes védiques que le soleil et les autres divinités de la nature n'étaient pas des esprits, mais simplement des êtres vivants d'une grande majesté et d'une grande puissance, des « hommes surnaturels magnifiés », selon l'expression pittoresque de Matthew Arnold et Andrew Lang. Plus tard, on les considère comme dotés d'esprits, et plus tard encore comme de grands dieux anthropomorphes pour lesquels l'objet naturel originellement vénéré n'est qu'une demeure[^8]. Mais dans tous ces cas, l'objet vénéré est censé être imprégné d'un pouvoir particulier, sacré et surnaturel, le mana auquel nous avons déjà fait référence.

Ainsi, la théorie de Tylor selon laquelle la croyance animiste est la racine de la religion ne concorde pas avec les faits concernant les types de religion les plus rudimentaires connus aujourd'hui. Elle est également, comme le souligne encore Durkheim,[^9] insatisfaisante dans la mesure où un phénomène social aussi persistant et profondément enraciné que la religion peut difficilement être considéré comme reposant sur une simple erreur intellectuelle. En effet, ses formes intellectuelles sont si variées, et elle est si capable de survivre au renversement d'une formulation intellectuelle après l'autre, qu'il n'est pas raisonnable de penser que son contenu de pensée, l'élément de croyance, soit réellement le fondement de la structure <span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>. Elle s'exprime dans la pensée, et lorsqu'une formulation intellectuelle s'avère insatisfaisante, elle en cherche une autre ; mais ses racines semblent se situer plus profondément dans l'expérience que toute interprétation intellectuelle des événements.

## E. Durkheim : La théorie collectiviste

La théorie sociologique de la religion de Durkheim est exempte de ces inconvénients. Elle explique la croyance religieuse comme étant entièrement illusoire, mais, ne fondant pas la religion sur la croyance, elle ne rend pas la religion elle-même illusoire. Elle prétend plutôt purifier la religion en la libérant de la simple superstition. Elle trouve ses racines dans le sens qu'a l'homme de sa relation à ses semblables et est donc bien plus à même de rendre justice à la nature essentiellement morale de la plupart des pratiques religieuses et de préserver leurs valeurs de l'effondrement de leur contenu intellectuel. Pour les humanistes modernes, la théorie de Durkheim s'est révélée très attrayante et, de fait, elle entretient des liens historiques étroits avec le précurseur du mouvement humaniste, Auguste Comte. La définition de la religion selon Durkheim met l'accent sur deux points : une distinction ressentie entre le sacré et le profane, et l'union morale des individus au sein d'une société religieuse. « Une religion est un système unifié de croyances et de pratiques relatives aux choses sacrées, c'est-à-dire aux choses mises à part et interdites – croyances et pratiques qui unissent en une seule communauté morale, appelée Église, tous ceux qui y adhèrent. »[^10] Les croyances et les pratiques peuvent donc évoluer. Mais la religion subsiste tant que d'autres croyances et pratiques peuvent remplir cette importante fonction éthique et sociale.

En raison de leur isolement et de la simplicité de leur culture matérielle, Durkheim considère les aborigènes australiens comme représentatifs de la religion dans sa forme la plus primitive. Ils croient aux esprits et ont des traditions concernant certains êtres venus du ciel, leur ont enseigné leur culture, <span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span> et y sont retournés. Mais aucun culte ni prière n'est offert aux esprits ou à d'autres êtres divins. La conscience religieuse aborigène est absorbée par un simple rituel totémique, chaque clan ou groupe social possédant son propre symbole totémique. L'utilisation de ces symboles est, selon Durkheim, une nécessité pour la cohésion sociale, car le concept de clan est trop complexe pour être pleinement saisi sans lui. Le sentiment religieux attaché au symbole, affirme-t-il, dérive du sentiment réel envers le clan lui-même. Le groupe social dans lequel l'individu vit, se meut et existe porte, en réalité, soutient-il, la relation à l'individu que la religion attribue à Dieu. Elle le domine par son autorité supérieure. En revanche, lorsqu'il se sent en harmonie avec elle, elle est source de force et de courage. Elle suscite sa plus grande dévotion et, dans sa communion, il trouve sa plus profonde satisfaction.

Ces sentiments suscités par le groupe social s'attachent, dit Durkheim, au symbole totémique. On lui attribue la force mystique qui les suscite, l'autorité morale et le pouvoir qui appartiennent réellement au groupe lui-même. Il devient un objet de dévotion, inspirant respect et révérence. Son pouvoir mystique particulier est généralisé dans le concept de mana et attaché à tout ce qui touche au culte et à d'autres objets inspirant également respect. Progressivement, il se personnalise, devenant d'abord une divinité animale, puis un dieu anthropomorphe apparaissant sous la forme animale de ce qui était autrefois le totem – une évolution clairement attestée dans la religion égyptienne. Ainsi, la croyance religieuse au surnaturel est présentée comme issue d'une tendance, couramment manifestée en religion, à prendre le symbole pour la réalité, l'imprégnant ainsi d'un pouvoir et d'une autorité irréels et mystiques, le personnalisant et l'exaltant. Mais la réalité de la religion est la relation de l'homme à ses semblables, le pouvoir réel et l'autorité morale du groupe, et toutes les valeurs qui découlent du partage d'une vie commune et du dévouement au bien commun.

La critique de la théorie de Durkheim, tant par les théistes que par les naturalistes, porte sur l'explication de la notion de sacré, distincte du profane, et sur celle du pouvoir mystique communément appelé mana. Durkheim attribue ces notions directement à l'influence ressentie du groupe. Le mana du totem est le mana du groupe ; son autorité est celle du clan ; le sacré n'est ni plus ni moins que le social. Le professeur Goldenweiser souligne[^11] que de nombreuses cérémonies sociales des peuples primitifs ne sont clairement pas sacrées, de sorte que le sens du sacré implique certainement quelque chose de plus qu'un simple sentiment inspiré par la présence du groupe ; il doit au moins s'agir d'une forme particulière de relation de groupe qui soit sacrée. De plus, il est loin d'être vrai, comme le suppose Durkheim, que tous les peuples soient, ou aient été, totémiques. Même certains des cueilleurs de nourriture les plus primitifs, comme les habitants des îles Andaman, les pygmées du Congo et les Bochimans d'Afrique du Sud, ne sont pas totémiques[^12], pourtant ils ont une religion, font la distinction entre le sacré et le profane, et possèdent le concept de mana. Le totémisme semble être une question d'organisation sociale, incorporée aux pratiques religieuses d'un peuple, plutôt que l'expression la plus primitive du sentiment religieux. De nombreux éléments montrent que la culture des aborigènes australiens a été fortement influencée par la diffusion de pratiques magiques et de formes sociales venues de l'extérieur du pays[^13]. Les êtres célestes auxquels ils attribuent une si grande part de leur culture étaient probablement de véritables <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> personnes d'une culture supérieure, qui croyaient que leurs propres esprits venaient du ciel et y retournaient, et qui, à un moment donné dans un passé lointain, étaient en contact suffisamment étroit avec les Australiens pour leur inculquer certaines de leurs pratiques.

Ainsi, les preuves anthropologiques sur lesquelles repose la théorie de Durkheim s'effondrent. Elles ne suffisent pas non plus à expliquer la nature et l'origine de la religion. La religion est tellement une question de culture spirituelle individuelle que le professeur Whitehead la décrit comme « ce que nous faisons de notre solitude » [^14]. C'est aller à l'autre extrême, mais cela met en lumière une caractéristique de la religion que la théorie sociologique ne peut rendre justice. Lorsque le sentiment religieux est intensément cultivé en dehors de toute relation à la société, il se déforme ; mais il peut rester très intense, ce qui ne serait pas possible si sa véritable racine résidait simplement dans la relation sociale. De plus, la tendance de la religion à s'étendre au-delà de l'homme pour trouver une relation avec quelque chose de plus profond dans l'univers ne peut s'expliquer comme étant simplement due à une tendance à traiter les symboles comme une réalité. Longtemps après que la pensée a abandonné ces symboles qui ne représentent que le groupe social, l'homme, au lieu de se tourner vers la société elle-même pour sa subsistance religieuse, cherche une racine plus profonde que le social pour sa satisfaction morale et religieuse. Cela doit être dû à l'expérience religieuse elle-même, car elle est trop persistante pour être une simple habitude sociale créée par des idées fausses depuis longtemps abandonnées. En effet, si l'on revient à la naissance de la religion chez l'individu telle que nous la connaissons aujourd'hui, on constate à quel point la théorie collectiviste est inadéquate pour l'expliquer. Ce processus est certes enraciné dans l'expérience morale, mais certainement pas dans un simple sentiment dérivé de l'influence de la société. Enfin, la tendance générale de la religion et de la morale à rejeter les verdicts de la société comme n'ayant pas autorité dans leur sphère montre à quel point il est inadéquat de tenter de relier le sentiment religieux à rien de plus profond que l'impression que le groupe fait sur l'individu.[^15]

## E. Westermarck : La théorie naturaliste

On peut considérer Westermarck comme l'exemple même de ce que l'on appelle communément la théorie « naturaliste »[^16] de la religion : ce sont principalement les objets naturels qui suscitent chez l'homme primitif une crainte, une révérence et un culte superstitieux, de sorte que la croyance et la pratique religieuses doivent être considérées comme le résultat d'une interprétation très naturelle, mais erronée, de la nature. La religion est définie comme « une croyance et une attitude respectueuse envers un être surnaturel dont l'homme se sent dépendant et à la volonté duquel il fait appel dans son culte ».[^17] Ainsi, la religion est interprétée comme reposant sur la croyance au surnaturel, et le principal problème est d'expliquer l'origine de cette croyance. La distinction entre phénomènes naturels et surnaturels, explique Westermarck, est très clairement établie par les peuples primitifs. Les phénomènes familiers sont tenus pour acquis et attribués à des « causes naturelles », mais l'inconnu et le mystérieux suscitent la peur et l'attitude à leur égard est toute différente. De plus, les primitifs distinguent la causalité mécanique de l'activité volitive. Même parmi les phénomènes surnaturels, il fait cette distinction : ceux d’origine mécanique sont traités comme magiques, mais non objets de culte. Ce ne sont que les phénomènes surnaturels qui lui semblent volontaires que le sauvage traite avec un respect religieux et fait de ses objets de culte. Et pour que cela se produise, il n’est pas nécessaire de conceptualiser ces distinctions en termes abstraits. La réaction émotionnelle de l’homme à l’inconnu est même comparée à la peur d’un cheval ; et il est souligné que même un enfant réagit différemment à l’animé et à l’inanimé.

Pour étayer son affirmation selon laquelle le mystère est la caractéristique essentielle des êtres surnaturels, Westermarck présente un ensemble impressionnant de faits. Il rassemble des preuves issues du langage primitif pour démontrer que partout le mot « divin » tend également à désigner le mystérieux et le merveilleux. Ainsi, le manitou des Amérindiens est « un pouvoir spirituel et mystérieux que l'on croit résider dans une forme matérielle ». Le kalou fidjien signifie « dieu » et peut également s'appliquer à tout ce qui est merveilleux. Depuis que Westermarck a écrit, ce phénomène est reconnu comme la caractéristique la plus universelle de la religion primitive. C'est la croyance au mana. « Mana » est un mot polynésien, bien que l'on retrouve également en Mélanésie et en Indonésie. Il est traduit par des termes tels que pouvoir, puissance, influence, autorité, prestige et gloire. Il signifie une efficacité allant au-delà de celle rencontrée dans la vie quotidienne.[^18] Le mana apparaît parfois impersonnel, parfois personnel, et il réside non seulement dans les dieux, les esprits, les prêtres et les cérémonies magiques et religieuses, mais aussi chez les chefs et les yeux, chez les personnes ordinaires, les animaux et les choses dans la mesure où ils semblent posséder un pouvoir au-delà de ce qui est habituellement intelligible. C'est l'explication de tout ce qui est mystérieux et merveilleux. Il ne fait aucun doute que le concept de mana représente le plus primitif, ainsi que le plus universel, croyance qui est d'origine définitivement religieuse.

Pour prouver que la croyance au surnaturel naît du sentiment de mystère et de crainte, Westermarck cite le type d'objet communément déifié. Les preuves sont ici accablantes. Les hommes ne font pas de dieux de choses ordinaires <span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span> avant d'y avoir découvert quelque chose de remarquable. Mais, surtout chez les peuples les plus primitifs, tout ce qui est remarquablement inhabituel, même un bâton torsadé ou un rocher à la forme particulière, est susceptible d'être considéré comme possédant des attributs surnaturels et peut être déifié. Les dieux sont faits de tout ce qui inspire la crainte, le mystère ou le danger. Le serpent, les boissons alcoolisées, les grandes chutes d'eau, les montagnes, le tonnerre, les tempêtes, les grands héros et dirigeants, les saisons, les objets d'une utilité remarquable comme la vache, les objets utilisés dans les cérémonies magiques comme le totem, les bosquets et les grottes et autres lieux où de telles cérémonies ont lieu, les maladies étranges, les personnes atteintes de troubles mentaux - en bref, tout ce qui est étrange et merveilleux est susceptible d'être considéré comme étant lui-même divin, possédé par un esprit, ou au moins le siège du mana.

Nous pouvons donc souscrire à l'affirmation de Westermarck selon laquelle tout ce qui est mystérieux tend à être considéré comme surnaturel. Mais, comme il le souligne lui-même, être surnaturel ne signifie pas nécessairement être un objet religieux. La magie se distingue de la religion. La religion implique le culte, la dévotion et une attitude morale, tandis que la magie est simplement un effort pour utiliser des forces surnaturelles à des fins humaines. Westermarck explique cela en disant que ce sont les objets surnaturels personnalisés, considérés comme des agents volontaires, qui sont considérés comme des objets de l'approche religieuse. L'activité religieuse est un appel à la volonté d'un être surnaturel. Mais s'il en était ainsi, il ne pourrait y avoir de religion (il ne pourrait y avoir que de la magie) si le cérémonial ne s'adressait pas à un être conçu comme personnel, c'est-à-dire capable d'une réponse volontaire. Cela rendrait les aborigènes australiens véritablement dépourvus de religion, car, bien qu'ils croient en l'existence des esprits et d'autres êtres personnels surnaturels, ils ne leur offrent ni prières ni sacrifices ; Pourtant, ils accomplissent leurs cérémonies totémiques et leurs initiations avec une ferveur véritablement religieuse et y trouvent un véritable encouragement spirituel et une force morale. De plus, <span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span> la théorie de Westermarck dénierait le nom de religion à la pensée et à la dévotion de Spinoza et de Gautama, car l'objet de leur dévotion était conçu comme impersonnel. Elle dénierait également le nom de religion au mouvement humaniste moderne.

Mais la première partie de l'argumentation de Westermarck est en elle-même véritablement fatale à sa position, car elle souligne que, pour le primitif, le divin et le mystérieux et le merveilleux signifient la même chose. Le mana ne se distingue pas du sacré et du divin. Pourtant, il est en soi impersonnel et souvent rattaché à des objets impersonnels. Le divin est donc quelque chose de mystérieux et de merveilleux dans l'univers, mais pas nécessairement personnel. Pourtant, même lorsqu'il n'est pas personnel, il est quelque chose à traiter avec révérence, quelque chose de sacré, quelque chose qu'il serait péché d'ignorer ou de traiter à la légère, quelque chose qui peut être très précieux. C'est quelque chose qui n'est pas clairement conçu, mais intensément ressenti. Surtout, il est ressenti dans les cérémonies elles-mêmes, et parce qu'il est ressenti là, celles-ci doivent être accomplies avec une attention intense et un soin zélé. Ainsi, les cérémonies, comme en Australie, peuvent se développer en un système élaboré bien avant que l'imagination ait personnalisé des objets de la nature et pensé à faire appel à ces puissances imaginaires pour les soutenir dans la bataille de la vie. La notion de mana apparaît alors comme le plus élémentaire de tous les concepts religieux, et la religion est considérée comme ayant sa base dans quelque chose de ressenti immédiatement, et non dans une simple personnalisation illusoire du mystérieux et du merveilleux.

Une lacune encore plus fondamentale dans la théorie de Westermarck réside dans son incapacité à rendre justice à l'élément moral de la religion. Il considère la religion comme un simple effort de l'individu superstitieux pour utiliser des forces surnaturelles afin d'atteindre ses objectifs ou de les empêcher de lui nuire, un effort qui ne diffère de la magie que par le fait qu'il est dirigé vers des agents surnaturels censés posséder des sentiments et une volonté. Elle prend ainsi la forme de prières, de sacrifices et d'autres formes d'appel personnel <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> plutôt que les méthodes impersonnelles de la magie. Selon ce point de vue, l'homme, en religion, se préoccupe simplement d'obtenir ce qu'il désire. L'élément moral est secondaire.

Il faut reconnaître franchement qu'une grande partie de la prétendue activité religieuse des peuples, tant dans les communautés civilisées que chez les sauvages, est précisément de cette nature. Mais, bien qu'elle respecte des formes religieuses, est-ce vraiment de la religion ? Dans toutes les grandes religions éthiques comme la mienne, la quête du pain et des poissons est répudiée, considérée comme une simulation et une prostitution de la religion. Elle ne contient aucune dévotion réelle, aucun culte sincère, aucun sérieux moral ; et ces qualités sont l'essence même de la religion. Le « vrai croyant », qui les possède, peut demander des faveurs matérielles à son Dieu, mais il ressent un devoir qui ne découle pas de son simple besoin de ces faveurs. Cet élément moral plus profond et distinctement profond dans la relation du fidèle à l'objet de son culte n'est pas superficiellement évident dans la pratique religieuse des peuples primitifs, mais il y est certainement présent. Leurs cérémonies ne sont pas de simples moyens d'obtenir des fins matérielles et des récompenses sociales et militaires, mais des devoirs à accomplir. L'aborigène australien insiste sur le fait que ses cérémonies « améliorent tout le monde ». Ceux qui les connaissent bien affirment que les cérémonies sont exécutées avec beaucoup de révérence et de zèle, et qu'elles sont considérées comme une obligation morale ainsi que comme des actes de prudence pour assurer la vie et la sécurité de la tribu.

Les négliger est une déloyauté spécifique au bien-être de la tribu, et laisse un sentiment de vague malaise, de perte de contact avec les grands héros et la source de la vie ; de plus, la déloyauté envers la tradition et les règles signifie l'indignité, avec pour résultat que les vieillards ne transmettront pas la connaissance ésotérique à ces jeunes gens indignes.[^19]

<span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>

Dans son évaluation de la religion comme étant de nature essentiellement morale en raison de sa nature fondamentalement sociale, Durkheim est bien plus proche de la vérité que Tylor ou Westermarck. Ce fait a récemment été fortement souligné par un autre grand anthropologue. Il parle de « l'élément éthique intrinsèquement inhérent à toute activité religieuse » et poursuit :

Elles exigent toujours efforts, discipline et soumission de la part de l'individu pour le bien de la communauté. Les tabous, les veillées et les exercices religieux sont essentiellement moraux, non seulement parce qu'ils expriment la soumission de l'homme aux puissances spirituelles, mais aussi parce qu'ils représentent un sacrifice du confort personnel de l'homme au profit du bien commun. Mais il existe un autre aspect qui, comme nous le verrons, rend toutes les religions morales par essence. Chaque culte est associé à une congrégation précise ; le culte des ancêtres repose principalement sur la famille ; parfois même sur un groupe plus large, le clan ; parfois, il devient tribal lorsque l'esprit des ancêtres est celui d'un chef. Les membres d'un tel groupe de fidèles ont des devoirs naturels les uns envers les autres. Le sens de la responsabilité commune, de la charité et de la bonne volonté réciproques découle de la même idée et du même sentiment fondamentaux qui poussent les membres d'un clan, d'une fratrie ou d'une tribu à pratiquer un culte commun.[^20]

Ainsi, même dans les formes les plus primitives de religion, nous devons reconnaître un élément moral, que l'explication de Westermarck sur son origine rendrait secondaire et non essentiel. Dans la conscience religieuse développée de l'homme civilisé, en revanche, il est primordial et fondamental. La religion est le service du divin, et non son utilisation à des fins humaines. C'est tellement vrai que nous disons que nous faisons de l'argent ou de la position un dieu s'il agit comme si ces choses méritaient d'être érigées en buts suprêmes de sa vie. C'est une question secondaire, bien que corollaire naturel et important, que ce qui est si digne de notre service puisse nous servir et puisse être invoqué à cette fin. Les personnes qui ne sont pas profondément sensibles aux valeurs religieuses et suffisamment réfléchies ont tendance à faire passer cette question secondaire en premier ; et nous ne devons pas juger durement le primitif si, dans les difficultés et l'incertitude de sa vie, il le fait la plupart du temps. Mais lui aussi perçoit l’autre côté et ressent sa religion comme un devoir avant tout, même s’il s’attend à en tirer des bénéfices.

## Rudolph Otto : La théorie du numineux

Dans son célèbre ouvrage Das Heilige[21], le professeur Rudolph Otto tente de rendre justice aux éléments mystiques et moraux de la religion primitive, tout en considérant l'élément mystique comme primordial. Cet ouvrage est également important pour l'influence qu'il a exercée en rejetant l'idée selon laquelle la religion repose principalement sur un contenu intellectuel de croyance et en orientant la recherche de son fondement vers un ressenti immédiat. L'idée du sacré, telle qu'elle se retrouve dans la conscience religieuse développée, contient, dit Otto, deux éléments : un élément rationnel, l'idée du bien ; et un élément irrationnel, le sens du sacré, une perception confuse d'un aspect de la réalité mystérieux, terrible, fascinant. C'est là l'élément distinctif et originel de la conscience religieuse. Il lui donne le nom de « numineux ». Au cours de son développement, la religion devient de plus en plus rationnelle et morale, et cet élément mystique s'efface ; mais s'il disparaît complètement, notre expérience cesse d'être religieuse.

Or, l'accent mis sur l'élément mystique de la religion est d'une grande importance. Il est probablement vrai que la religion ne peut jamais se passer totalement de mysticisme. Mais il ne s'ensuit pas que ce qui est intuitivement saisi dans l'élément mystique de l'expérience religieuse soit amoral. Dans la religion primitive telle que nous la connaissons aujourd'hui, la peur, la crainte et la fascination sont incontestablement prédominantes. Mais la religion primitive telle que nous la connaissons aujourd'hui n'est pas le début, mais la fin d'un long processus d'évolution. C'est une religion dans l'impasse, une religion dans une impasse, une religion où l'élément vital qui la rendrait dynamique, changeante, progressiste, a été recouvert par des éléments qui la rendent statique, adaptée à son environnement, mais qui ne sont plus adaptables, qui ne peuvent plus le modifier ni le véhicule de sa propre expression. L'évolution religieuse, comme d'autres formes d'évolution, aboutit à une impasse sur nombre de ses axes de différenciation. Le progrès continu n'est possible que dans quelques directions, et peut-être finalement dans une seule. C'est la leçon de l'histoire évolutionnaire de la nature animée et de la civilisation humaine. Il ne faut donc pas s'attendre à ce que l'élément le plus marquant de la religion primitive révèle le génie essentiel de toute religion.

L'élément vital de la religion est l'élément moral. La magie, omniprésente, pèse lourdement sur elle, mais surtout sur la religion primitive. Les traits du numineux qu'Otton désigne comme les traits originels et distinctifs du sacré et du saint dérivent de l'élément magique de la religion – le mysterium tremendum et fascinans. De là, souligne-t-il à juste titre, il n'y a pas de transition logique vers l'éthique.

Comment peut-on logiquement déduire du caractère encore « brut » et semi-démoniaque d’un dieu-lune, d’un dieu-soleil ou d’un numen attaché à une localité, qu’il est le gardien et le garant du serment et des relations honorables, de l’hospitalité, de la sainteté du mariage et des devoirs envers la tribu et le clan ? [^22]

Pourtant, Otto reconnaît qu'il est toujours perçu comme un axiome que le divin doive être considéré comme, dans une certaine mesure, concerné par le moral. Il admet qu'il y a là un problème ; et sa solution <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> est boiteuse : « nous sommes contraints de supposer une obscure connaissance a priori de la nécessité de cette synthèse, combinant le rationnel et le non-rationnel. » [^23] Avant d'en rester là, il nous faudrait certainement essayer toutes les hypothèses possibles.

## RR Marett : Le concept de mana

Il ressort clairement de ces études que toute théorie satisfaisante de l'origine de la religion doit pouvoir rendre compte non seulement de la prédominance de la magie et du mysticisme dans la religion, mais aussi de leur lien, dès l'origine, avec un élément moral essentiel. La tentative d'expliquer comment la morale a pu naître du magique et du mystique, ou s'y greffer, a échoué lamentablement. Il apparaît donc que nous pourrions mieux réussir en abordant le problème par l'autre côté. Il se peut que l'élément moral soit réellement primordial et que le magique et le mystique en découlent naturellement ; et peut-être qu'une part de mystique soit également une caractéristique nécessaire et permanente de toute religion. Une interprétation de ce type pourrait, je pense, être développée grâce à l'examen de la contribution du professeur R.R. Marett à notre connaissance du sujet. Marett voit dans la notion de mana non seulement un stade préanimiste de la religion, mais aussi un stade plus primitif que celui de la vénération mystique des objets naturels soulignée par Westermarck[^24].

Si nous adoptons l'approche de Westermarck, nous devons croire que ce sont les phénomènes mystérieux et merveilleux de la nature extérieure qui ont conduit l'homme à formuler l'hypothèse d'une énergie étrange et merveilleuse résidant en de nombreuses choses, grâce à laquelle ils étaient capables d'exercer une influence ou un pouvoir dépassant tout ce qui est ordinairement intelligible. Nous devons croire qu'après avoir formulé cette hypothèse, il s'est persuadé que, par diverses actions extraordinaires, dramatiques et symboliques, il pouvait d'une manière ou d'une autre contrôler cette force et la tourner à son avantage – et, comme nous l'avons appris des aborigènes australiens, qu'il pouvait y parvenir sans l'aide de personnalités ou d'esprits surhumains. Et nous devons conclure que le mana qu'il attribuait aux cérémonies et aux objets religieux eux-mêmes était une seconde idée, en raison de leur association avec des objets mystérieux de la nature et du pouvoir mystérieux qu'il s'était persuadé qu'ils exerceraient.

Or, la théorie de Marett inverse cette tendance. La religion, souligne-t-il, a largement prouvé sa valeur de survie pour le primitif. Mais sa valeur ne tient pas à la solidité de son élément intellectuel, qui est pour la plupart absurde, mais à son effet salutaire sur ses sentiments.

Après tout, avoir le sentiment de gagner la bataille de la vie est toujours plus que la moitié du chemin vers une victoire qui, au sens biologique du terme, ne peut jamais être complète. . . . Ni savoir ni faire, mais sentir qu'il peut faire est l'aspiration la plus profonde du sauvage. Il ne recherche dans le culte ni la vérité ni les œuvres, mais un sentiment de puissance. . . . Bien qu'elle se retire de la vie réelle _in esse_, la religion conserve le sentiment d'être la vie réelle _in _posse_ — la vie réelle maîtrisée d'avance. . . . C'est là, donc, que réside la vérité du symbolisme religieux — non pas dans ce qu'il dit, car il parle de manière obscure, mais dans ce qu'il fait ressentir à l'homme, à savoir que son cœur est fort.[^25]

L'exercice religieux le plus primitif est une réponse au sentiment, non à la pensée, et il prend la forme de danse et de dramatisation plutôt que de prière et de sacrifice. Il opère des merveilles – de véritables merveilles – sur l'état d'esprit de ceux qui y participent. Et de ce fait, ils ont tendance à croire qu'il opère également des merveilles de manière objective. L'influence subtile <span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span> qui a donné au membre de la tribu la confiance en sa réussite est reconnue comme ayant une part plus directe dans la réussite qui suit. Mana est le nom de la puissance qui élève son cœur dans la danse tribale. Et lorsqu'il rentre chez lui, rempli de joie et de victoire, il croit que cette même puissance a renforcé son bras lors de la bataille ou de la chasse à laquelle la danse l'avait préparé.

Selon cette interprétation, la notion de mana naît de la réflexion sur l'expérience émotionnelle de la cérémonie collective primitive et est d'abord rattachée aux cérémonies elles-mêmes. De là, le développement ultérieur peut être aisément déduit. Le pouvoir mystérieux, vaguement perçu, ressenti lors de la cérémonie doit être localisé, et il tend tout naturellement à se localiser dans la cérémonie elle-même et, à mesure que ces éléments se régularisent dans la pratique, dans les propriétés utilisées. Les pierres churinga, le symbole ou totem du clan, le costume symbolique porté par les participants, le rhombe et tous les autres instruments sont considérés comme imprégnés de mana. Les cérémonies se déroulent dans des lieux à l'atmosphère propice – bosquets ou grottes, au sommet des montagnes, à l'ombre de grands arbres et de formations rocheuses pittoresques et impressionnantes – et ces lieux se remplissent de mana. Finalement, tout ce qui suscite des sentiments similaires à ceux de la cérémonie – sentiments de respect et de mystère – et tout ce qui semble posséder un pouvoir extraordinaire sont considérés comme possédant du mana. Vivant dans un monde que l'on croit imprégné de ce pouvoir mystérieux, le primitif attend avec impatience que le mana de ses cérémonies l'emporte sur le mana des autres choses, qu'il écarte les dangers et contribue à son approvisionnement alimentaire. Il élabore des cérémonies qui, par leur signification symbolique et leur dramatisation, le persuadent de leur efficacité. Toutes ces cérémonies sont magiques, leur efficacité objective s'appuyant sur leur mana. Certaines, accomplies uniquement pour leur effet objectif supposé, perdent cet effet sur le ressenti de celui qui les pratique, source de la croyance au mana, et la pratique magique se développe plus ou moins en rupture avec la religion.

Cela signifie que les cérémonies magico-religieuses des primitifs ne reposent à l'origine sur aucune croyance, mais que les croyances magiques et religieuses découlent des cérémonies et, en particulier, des sentiments qui les sous-tendent, exprimés et stimulés par elles. Les cérémonies elles-mêmes ont dû se développer progressivement, à partir d'expressions spontanées de sentiments. Ces sentiments spontanés, quels qu'ils soient, doivent être considérés comme la source ultime et le fondement permanent de la religion primitive. Ces sentiments étaient, et sont, probablement très complexes, puisqu'ils trouvent leur origine dans la magie et la religion. Mais quels qu'ils soient, le secret de la religion primitive réside en eux. Et si la religion est une croissance unifiée, du primitif à ses formes modernes les plus élevées, alors ses éléments émotionnels les plus essentiels doivent être les mêmes partout. Nous avons vu dans le chapitre précédent qu'aux niveaux supérieurs, la religion s'enracine dans des sentiments liés à la vie morale. La question se pose donc comme celle de savoir où l'élément moral entre en jeu dans la religion. Est-ce une partie intégrante des états d'âme à l'origine des premières cérémonies ? Ou sont-elles, à l'origine, amorales, l'élément éthique s'y intégrant au fil de leur développement ?

Marett hésite entre ces deux alternatives, mais penche pour la seconde : « L’excitation générée par le culte est presque immorale dans sa phase initiale. » Elle engendre une passion qui peut transformer un code éthique froid en une soif de justice, mais qui peut aussi se révéler dangereuse et diabolique. « Mana » est, comme dirait Freud, ambivalent. Possédé par lui, l’homme est poussé à se laisser aller, pour le meilleur comme pour le pire. … Il semble donc que la religion, séparée de la morale, ne soit ni bonne ni mauvaise, mais simplement une force neutre. » [^26]

Tout cela peut, et doit, être admis, si l'on admet que les croyances et pratiques religieuses, indépendamment de la morale, demeurent véritablement de la religion. Mais il se peut que le sentiment qui les inspire soit essentiellement un sentiment de valeurs morales, de sorte que la religion soit fondamentalement enracinée dans la morale. Si tel est le cas, comme je vais tenter de le démontrer, on ne saurait s'attendre à ce que cela implique, par conséquent, que les croyances et pratiques religieuses ne puissent jamais être séparées par les peuples primitifs de leurs racines morales. Cela arrive trop souvent, chez les peuples civilisés, avec des croyances et pratiques dont nous savons qu'elles ont une origine morale. L'élaboration des croyances et des cérémonies procède d'une grande variété de motivations, et cette élaboration s'est lentement poursuivie chez les peuples primitifs pendant des millénaires. L'intensité même des états émotionnels cultivés dans les rituels et les danses a été appréciée pour elle-même et orientée vers toutes sortes de fins immorales et non morales. Mais si nous recherchons les sentiments qui étaient les plus fondamentaux et ceux dans lesquels les cérémonies ont dû naître spontanément, nous découvrirons, je pense, que leurs constituants centraux doivent être reconnus comme des sentiments de valeurs morales.

## Les débuts de la religion

Nous pouvons résumer les données anthropologiques comme aboutissant à l'idée que l'idée religieuse la plus primitive est celle du mana, qu'elle naît dans les cérémonies mêmes des groupes primitifs et que, par la suite, comme le dit Marett, « les dieux ne sont en fait que des éléments de l'appareil rituel »[^27]. Quelle est donc la nature du cérémonial pratiqué avant le développement d'une notion religieuse aussi primitive que le mana – le cérémonial qui a donné naissance à cette notion ? Il devait s'agir d'un type de représentation née d'expressions spontanées de sentiments. Mais quelles expressions de sentiments ont pu être reprises par le groupe au point de donner naissance à un cérémonial collectif pour les exprimer ? De toute évidence, il devait s'agir de sentiments liés au bien commun du groupe. Nous en concluons donc que la religion était un exercice moral à ses débuts. Elle est née de l'expression d'un sentiment pour le bien commun.

Une réflexion plus approfondie montrera à quel point ces sentiments ont dû être profondément ancrés dans la vie morale. Ce sont sans doute les sentiments et les expressions les plus forts qui ont été cultivés et formalisés dans le cérémonial. Mais les expressions fortes de sentiments ne sont suscitées que dans les moments plus ou moins critiques – par exemple, lorsque les ressources alimentaires sont menacées ou lorsqu'il faut affronter des dangers provenant de voisins féroces, animaux ou humains. De plus, exprimer son attachement au bien commun et sa volonté d'y contribuer, si cela se fait dans des circonstances qui ne coûtent rien, n'est que vantardise banale et futile ; elles ne suscitent aucune reconnaissance. C'est lorsque les craintes et les difficultés sont si grandes que les individus hésitent à faire leur part, lorsque chacun a des raisons de douter du courage et de la coopération de son partenaire et voisin, lorsque les circonstances sont si dures et dangereuses que chacun doute de lui-même – que les hommes puisent alors du courage dans l'audace des autres ; c'est alors qu'ils accueillent avec satisfaction l'assurance du dévouement de leurs camarades à la cause commune. Son langage étant peu développé et inadéquat, l'homme primitif ne pouvait être très éloquent. Il devait s'exprimer autant par le geste que par la parole, surtout lorsque ses sentiments étaient fortement éveillés. Ainsi, ces premières expressions de courage et de dévouement à la cause commune, de foi et d'espoir face à un avenir sombre, d'indignation morale et de vengeance contre l'ennemi, devaient prendre la forme de gestes symboliques et d'actions théâtrales plutôt que de paroles. C'est de ces choses simples, mais vitales et humaines, que sont nées les cérémonies religieuses.

Ici, enfin, nous pouvons voir le lien entre la naissance de la religion chez l'individu et sa naissance dans l'espèce. Nous avons vu que la vie religieuse de l'individu débute lorsqu'il prend conscience de sa dualité intérieure : la volonté d'assurer le bien d'autrui se distinguant de la volonté d'assurer son propre bien, le conflit intérieur qui en résulte et le sens de l'obligation. C'est essentiellement la même expérience qui sous-tendait ces expressions primitives et dramatiques des sentiments qui ont marqué le début des cérémonies tribales. Avant que l'homme n'acquière l'intelligence de distinguer son bien privé de celui d'autrui, la cohésion du groupe était assurée par des tendances instinctives, animales et grégaires. Chaque individu réagissait, comme un animal ou un nourrisson, à l'immédiateté de ses propres sentiments ; mais la nature avait organisé ces sentiments de telle sorte que le groupe se maintenait grâce à l'entraide. L'intelligence a d'abord rendu possible l'égoïsme. La ruse de l'homo sapiens a permis de briser les liens instinctifs de l'action commune et de poursuivre son intérêt personnel. Elle a donné naissance au conflit moral. Lorsque l'homme primitif a affronté ce conflit intérieur par un geste de courage et une déclaration symbolique d'adhésion à la cause commune, la religion est née. La religion était nécessaire pour sauver l'espèce de la destruction par un individualisme égoïste engendré par son intelligence même.

Un peu d'imagination et de connaissance des peuples primitifs nous permettent de reconstituer la suite de l'histoire. On y trouve des expressions dramatiques de courage face au danger ; elles se sont transformées en cérémonies par lesquelles le primitif exalte son enthousiasme et surmonte ses peurs avant la bataille ou la chasse aux animaux dangereux. Face au désespoir engendré par la raréfaction des vivres et le long retard des pluies, on observe des expressions symboliques d'espoir ; elles se sont transformées en cérémonies par lesquelles le primitif remonte le moral et se persuade qu'il contribue à l'accomplissement des œuvres bienveillantes des forces de la nature. On y trouve des avertissements et des sermons vibrants de la part des hommes adultes aux jeunes qui mûrissent rapidement, et des démonstrations de zèle et d'endurance de la part des jeunes ; elles se sont transformées en rites d'initiation par lesquels les guerriers sauvages « transforment un homme » d'un garçon, de manière cérémonielle et psychologique. De notre point de vue, ces cérémonies semblent contenir beaucoup de vices et de cruauté, ainsi que beaucoup de superstition et de myopie. Mais pour l'entendement primitif, ces choses sont appropriées et bonnes, tant par leur intention que par leur effet. Elles ont été créées sans véritable intention, mais il y a consacré toute sa réflexion et son talent artistique. Il les pratique avec zèle, en ressent le sens plutôt que de le penser, et constate que l'effet qu'elles produisent sur lui est bénéfique.

Cet effet est puissant ; pourtant, ce n'est pas une puissance ordinaire, telle qu'il la ressent dans son bras et qu'il la voit à l'œuvre chez les animaux et les choses qui l'entourent. Dans les rites, il découvre une puissance particulière et extraordinaire, qu'il appelle mana. Avant le rite, il est peut-être dubitatif, craintif, enclin à se dérober. Mais au cœur de la danse endiablée ou de la cérémonie solennelle, quelque chose le saisit, l'élève, le tire de lui-même, le remplit de zèle et de courage, le ravit du sentiment d'appartenance à son peuple. Ce n'est pas une simple abstraction, mais une puissance concrète qu'il ressent. Elle l'accompagne au combat, lui donne force et habileté, et le ramène victorieux. C'est une chose – vague mais réelle, mystérieuse mais puissante, irrésistible et terrible, mais utile et nécessaire. Il ne la personnalise pas, mais la localise naturellement. Elle est dans les cérémonies, dans les objets symboliques qui y sont utilisés, dans les lieux où elles se déroulent. Finalement, il <span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span> se trouve dans tous les objets qui lui semblent posséder une nature ou un pouvoir qui n'est pas ordinaire. Il devient un concept commode qui explique l'occurrence de tout ce qui n'a pas d'autre explication. Il devient alors quelque chose qu'il est nécessaire de contrôler, quelque chose qui peut peut-être être utilisé à bon escient. Naturellement, ce sont les objets qui possèdent du mana qui doivent être utilisés pour contrôler le mana d'autres choses. Il prend donc quelque chose qui a acquis du mana lors des cérémonies – une plume, un os, un coquillage, une touffe de cheveux – et l'utilise comme charme. Ainsi, la magie se développe, à la fois au sein de la cérémonie religieuse et des idées qui lui sont associées, et en dehors de la religion, plus ou moins détachée d'elle.

Une fois le mana localisé, les objets ainsi honorés, choisis pour une attention particulière et dotés d'un pouvoir particulier, se prêtent souvent aisément à une animation et une personnalisation imaginatives. Ainsi, le totem, le bosquet, la cascade, la montagne, la boisson enivrante, le serpent mystérieux et le taureau féroce deviennent des foyers quasi personnels de mana. Le stade de l'animatisme est atteint. Mais puisque le mana explique tous les mystères, il explique ceux de la vie et de la mort. C'est le mana de quelque chose qui engendre l'enfant dans le ventre maternel. Et lorsqu'un homme meurt, son mana le quitte. Le mana est toujours un pouvoir intangible, et c'est ce pouvoir intangible qui a quitté le corps. Dans son état désincarné, le mana de la personne est plus grand que jamais, car plus mystérieux. Avec ces débuts d'animisme, le mana n'est plus aussi précisément localisé. Il existe des pouvoirs intangibles de nature personnelle, ou du moins animée ; et le mana tend partout à être interprété sous une forme animiste. De l'animisme et de l'animatisme, les peuples les plus imaginatifs passèrent sans difficulté au polythéisme. Les Égyptiens personnalisèrent et spiritualisèrent progressivement <span id="p86"><sup><small>[ p. 86 ]</small></sup></span> les symboles animaux semi-totémiques de chaque nome, ou district, jusqu'à ce qu'ils deviennent des dieux suprêmes apparaissant et vénérés sous une forme animale. Les Syriens transformèrent les esprits de la fertilité, nombreux et vaguement conçus, en divinités clairement définies ; les ba'alim devinrent Ba'al ou Bel. Les Hindous transformèrent les premières divinités védiques animistes de la nature, telles que le soleil, le ciel, etc., en êtres spirituels et personnels qui élevèrent ces lieux à leur demeure. Quelques héros disparus, comme Krishna, furent élevés au rang de dieux suprêmes. Les divinités tribales se développèrent à partir des dieux animistes de la localité habitée par la tribu. Ainsi, d'une manière ou d'une autre, selon les circonstances et l'imagination des peuples, les panthéons du polythéisme se sont développés.

Mais si la magie et la superstition, les approximations des mystères de la nature, les fantaisies poétiques et les intrigues des prêtres ont influencé le développement des idées religieuses, l'élément moral n'a jamais été totalement absent. C'est grâce à sa véritable valeur morale que la religion a survécu malgré le poids de la magie et de la supercherie qui lui a été imposé. Elle est le ciment qui a uni la société humaine, étayé ses mœurs, contenu les pires excès de ses tyrans, souvent instrumentalisés, inspiré ses réformateurs et, plus généralement, empêché les rusés et les égoïstes de désintégrer complètement l'ensemble social. Si un témoignage est nécessaire sur ce point, nous pourrions réunir les verdicts de deux grands anthropologues britanniques, dont aucun ne peut être accusé d'avoir des intérêts théologiques à défendre : « L'étude comparative des civilisations enseigne que le fondement de toute vie communautaire saine a toujours été une foi forte et vivante. » [^29] « Mais se défaire de la religion n'a certainement jamais aidé un peuple à prospérer. » [^30]

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

## Religion et éthique

Notre analyse a fait plus que simplement réaffirmer la valeur sociale de la religion et résoudre l'intéressant problème intellectuel de son origine. Elle nous a montré pourquoi la religion a une valeur sociale ; et elle a clairement distingué, au sein de la religion telle qu'elle est communément conçue, ce qui est essentiel et précieux de ce qui est fortuit et mauvais. L'important est que c'est l'élément fortuit – la magie – qui est mauvais, et l'élément essentiel – la morale – qui est précieux. Et encore une fois, il est important de reconnaître que l'élément magique peut être éliminé de la religion sans pour autant nous laisser avec rien d'autre qu'une éthique. Car l'élément moral en religion n'est pas une éthique. Ce n'est pas un corpus d'enseignement moral. C'est plutôt une façon de répondre à des sentiments naturels et inévitables pour les valeurs sociales. C'est cette façon de répondre qui reconnaît et exprime l'idéal ; et même, l'expression communautaire ou de groupe. Elle reconnaît et médite intérieurement sur le caractère objectif de l'idéal. Elle cherche à réaliser l'intégration et la réintégration de la personnalité par le partage d'une expérience spirituelle commune avec le groupe.

Notre étude de la naissance de la religion chez l'individu l'a révélée comme un processus d'intégration personnelle intérieure, réalisé en grande partie par la méditation privée ; notre étude de son origine et de son développement au sein de l'espèce humaine la révèle comme un processus par lequel cette intégration est maintenue en cultivant une intégration spirituelle avec la société religieuse. Et ce processus d'intégration personnelle intérieure a une valeur sociale dans la mesure où il implique l'intégration de la personnalité entière sous le contrôle d'un seul et même motif principal : la volonté désintéressée du bien d'autrui.

Ce dernier trait n'est évidemment pas clairement visible dans la religion primitive. On y trouve un conflit entre l'ego et la volonté du bien commun d'un petit groupe, ou du bien particulier d'un ami. Mais c'est le même conflit essentiel entre égoïsme et altruisme, aussi petit soit-il, et même si le moyen d'atteindre son bien est de voler ou de détruire un groupe voisin. La sensibilité au bien commun du groupe, comme la sensibilité aux valeurs supérieures possibles pour le petit groupe lui-même, est une plante à croissance lente. C'est de ces développements que se préoccupent principalement les grands innovateurs religieux. Le progrès religieux n'est qu'en petite partie un progrès dans la compréhension scientifique et métaphysique des philosophes. Il est, pour l'essentiel, un progrès dans l'élargissement de l'horizon des valeurs, auquel aspire la volonté désintéressée : et c'est l'œuvre des prophètes. Il s’agit également, dans une large mesure, d’une question d’amélioration des modes de culte, d’expression spirituelle, par lesquels la vision de valeurs plus larges et plus élevées est propagée et maintenue ; et c’est le travail, principalement, du poète, de l’artiste et du prêtre.

Ainsi, la religion rassemble la pensée et le savoir de son temps, leurs modes d'organisation sociale, leurs expressions artistiques et poétiques, et, dans ses meilleurs moments, les consacre à l'intégration externe de la société et à l'intégration interne de l'individu. Et, à mesure qu'elle découvre, par des intuitions progressistes, le véritable but de sa propre motivation essentielle, cette intégration devient de plus en plus déterminée par la volonté désintéressée du bien commun – cette volonté autre et supérieure que l'homme religieux trouve en lui-même et qu'il a appelée, bien avant d'en avoir pleinement compris la nature et la fin, la volonté de Dieu.

Mais enfin, nous devons reconnaître qu'après avoir pleinement reconnu la primauté de l'élément moral pratique en religion, nous ne pouvons négliger son interprétation conceptuelle. Il ne suffit pas de voir clairement le but vers lequel tend la religion. L'homme rationnel s'interrogera sur la raison de ce but. Nous avons vu que c'est l'intelligence qui ouvre la voie au conflit qui se développe dans l'âme humaine, qui fait de lui une créature <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> capable du mal moral et donc du bien moral. Nous avons vu que l'activité religieuse étaye et soutient les éléments altruistes de la personnalité. Nous avons vu l'individualisme égoïste naissant de l'homme freiné par ces influences.

Mais ce frein est-il permanent ? Nous voyons aujourd'hui triompher un individualisme égoïste et intelligent, qui se traduit par une négligence généralisée des moyens traditionnels de culture spirituelle, négligence alimentée également par la perception des déficiences morales, des perversions et des erreurs intellectuelles de la religion traditionnelle. Le nom de Dieu ne suscite plus la crainte d'autrefois. Parmi des millions de personnes, les symboles des cultes raciaux et de classe étroits suscitent davantage d'enthousiasme et de révérence. La religion, pour remplir sa fonction sociale, doit être capable de motiver les hommes à se consacrer à cet idéal de bien universel qui est l'apogée de son épanouissement. Il devient crucial que nous puissions clarifier la nature de cet idéal, comprendre précisément ce qu'il signifie dans son application pratique et mesurer son enracinement profond dans la structure de la réalité.

Telle est la quête historique de la religion vers la justice et la vérité. En la poursuivant, nous allons maintenant passer brièvement en revue la manière dont la religion a, par le passé, affronté certains des principaux problèmes posés. Cette quête a été menée avec autant de vigueur en Orient qu'en Occident, mais, faute de place, nous nous limiterons principalement à notre propre tradition, issue de l'Égypte, de la Palestine et de la Grèce, pour aboutir aux formes chrétiennes que nous connaissons aujourd'hui. Parallèlement, cet examen de certaines des réponses historiques apportées par l'homme aux problèmes soulevés par son expérience religieuse contribuera à confirmer la justesse de notre analyse de la nature essentielle de cette expérience.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. La naissance de la religion dans l'individu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/4">
          <span class="pr-2">IV. Croyances et problèmes typiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Par exemple, les groupes dispersés de Négritos se trouvent aussi loin les uns des autres que l'Afrique centrale et du Sud, les îles Andaman (baie du Bengale) et les îles Philippines ; et de petits groupes ou traces d'Australoïdes existent encore en Inde, à Ceylan, dans la péninsule malaise et dans les îles Célèbes.

[^2]: B. Malinowski : _Fondements de la foi et de la morale_ (New York : Oxford University Press, 1936) , p. 1.

[^3]: P. Radin : _Religion primitive_ (New York : Viking Press, 1937) .

[^4]: EB Tylor : _Primitive Culture_ (7e éd. ; New York : Brentano's, 1924) .

[^5]: E. Durkheim : _Formes élémentaires de la vie religieuse_ traduit par Joseph Ward Swain (New York : The Macmillan Co., 1915) , pp. 59-60.

[^6]: Dans _The Todas_ (New York : The Macmillan Co., 1906) .

[^7]: Dans _Le seuil de la religion_ (1er cd. ; Londres : Methuen & Co., 1914) .

[^8]: EW Hopkins : _Les religions de l'Inde_ (Boston : Ginn & Co., 1895) ,

[^9]: Op. cit.

[^10]: Ibid,, p. 47.

[^11]: AA Goldenweiser : _Civilisation ancienne_ (New York : Alfred A. Knopf, 1922) .

[^12]: RH Lowie : _Religion primitive_ (New York : Boni & Liveright, 1924) .

[^13]: C'est sans équivoque l'opinion du professeur A.P. Elkin, de l'Université de Sydney, qui connaît probablement les aborigènes mieux que toute autre autorité vivante. Voir son ouvrage « The Australian Aborigines: How to Understand Them » (Sydney, Australie : Angus Sc Robertson, 1938), p. 159, 198, 200 et suivantes.

[^14]: AN Whitehead : _La religion en devenir_ (New York : The Macmillan Co., 1926) .

[^15]: Pour une critique très approfondie des théories de Durkhim et de son école à cet égard, voir CCJ Webb : _Group Theories of Religion_ (New York : The Macmillan Co., 1916).

[^16]: Un terme moins ambigu serait « naturiste », car au sens philosophique ordinaire, des théories telles que celles de Tylor et de Durkheim sont également naturalistes.

[^17]: E. Westermarck : _Origine et développement des idées morales_ (a vol. ; New York : The Macmillan Co., 1906-8) , II, 584.

[^18]: Pour un compte rendu éclairant de l'utilisation du mot, voir H. I, Hogbin : « The Word 'Mana': A Linguistic Study, _Oceania_, sept. 1938.

[^19] : Extrait de la correspondance privée du professeur AP Elkin, anthropologue à l'Université de Sydney et rédacteur en chef d'Oceania. Voir également son ouvrage « The Australian Aborigines; How to Understand Them », notamment les chapitres 7 et 8.

[^20]: Malinowski : _Fondements de la foi et de la morale_, p. 7.

[^21]: Traduit par John W. Harvey sous le titre, _L'idée du sacré_ (New York : Oxford University Press, 1925) .

[^22]: Ibid., p. 140.

[^23]: Ibid, Le rationnel est, pour Otton, le moral, et le non-rationnel est le non-moral ; tous deux sont des éléments du sacré.

[^24]: Marett; _Le seuil de la religion_, chap., i, 4.

[^25]: Marett : _Foi, espoir et charité dans la religion primitive_ (1932) , pp. 12-15 passim. Avec la permission de The Clarendon Press, Oxford.

[^26] : Ibid., pp. 18-19.

[^27]: Ibid., p. ii.

[^28]: C'est le stade où les objets naturels sont vénérés comme des êtres vivants et personnels plutôt que comme le siège d'esprits séparables de leur existence physique. La croyance aux esprits est de l'« animisme ».

[^29]: Malinowski : _Fondements de la foi et de la morale_, p. viii.

[^90]: Marett : Foi, _Espérance et Charité dans la Religion Primitive_, p. 4 .