---
title: "IV. Croyances et problèmes typiques"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. La naissance de la religion dans la race</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/5">
          <span class="pr-2">V. L'idéal essentiel</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## L'idée de révélation

<span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span>

Nous avons vu combien le développement de la croyance en des divinités anthropomorphes était naturel, et presque universel. L'espoir que ces divinités communiquent occasionnellement avec les êtres humains était tout aussi naturel et répandu. Cette hypothèse est si raisonnable que les athées ont souvent invoqué l'absence de révélation universelle et absolument certaine pour justifier leur non-croyance en Dieu. En revanche, les partisans de la croyance traditionnelle en la révélation ont utilisé cet argument contre les déistes du XVIIIe siècle, qui proclamaient une croyance en Dieu fondée sur des fondements rationnels, mais rejetaient les dogmes de la « religion révélée ». Il n'est donc pas surprenant que, depuis la préhistoire, l'homme ait recherché des communications de ses divinités et ait prêté une oreille attentive à quiconque pouvait raisonnablement prétendre les avoir reçues. Dans ces circonstances aussi, il est naturel que de nombreuses personnes aient avancé de telles affirmations. Le désir est père de la pensée, et une attente vive, au milieu d'une intense excitation émotionnelle comme celle que suscitent souvent les exercices religieux, est une source fertile d'auto-illusion. De plus, le prestige, le pouvoir, voire l'avantage économique, obtenus par ceux qui parviennent à convaincre leurs semblables qu'ils possèdent de telles révélations, constituent une incitation supplémentaire à l'auto-illusion et à la fraude délibérée. Des révélations divines ont été recherchées et observées dans tous les phénomènes naturels inhabituels, dans l'effet des drogues, dans les anomalies psychologiques, dans les incidents et les expériences des cérémonies religieuses, dans les veillées solennelles et les méditations silencieuses. Prêtres, devins et prophètes ont acquis la réputation de pouvoir recevoir et interpréter ces communications. Des récits de révélations spéciales, sous des formes variées, ont été préservés et élaborés dans la tradition orale et les écritures sacrées.

Le récit de ce que les hommes ont cru être des révélations divines est un étrange mélange de tromperie sordide, d'absurdités fantastiques, d'erreurs tragiques, de fraudes bien intentionnées, d'illusions plaisantes, de légendes salutaires, de traditions asservissantes, de foi stimulante, d'idéalisme élevé et de perspicacité morale pénétrante. Parmi les intermédiaires humains de ces prétendues révélations, il est toutefois important de distinguer deux types : d'abord, les prêtres, qui perpétuent une tradition, enseignant une forme acceptée de révélation ou pratiquant une méthode traditionnelle de réception et d'interprétation des communications divines. Ils exercent leurs fonctions bénévolement et sont des intermédiaires de profession, héritant souvent de leur fonction traditionnelle et y étant généralement spécialement intronisés par leurs prédécesseurs. Ensuite, les prophètes, qui reçoivent leurs prétendues révélations involontairement et introduisent fréquemment des innovations dans la tradition. Une seule et même personne peut parfois exercer les deux fonctions, mais le prophète se situe généralement en dehors des rangs des intermédiaires professionnels et, pour cette raison et à cause de ses innovations, se trouve souvent en conflit avec le sacerdoce établi. Les motivations et les fondements émotionnels de la croyance chez les deux classes sont souvent mêlés, incluant la peur, les vœux pieux et la conviction morale. Mais cette distinction est importante, surtout dans le cas des prophètes. Le progrès religieux se fait grâce à l'œuvre du prophète, mû par une conviction morale. Nul besoin de présumer de la source de ses révélations pour reconnaître en lui le véritable prophète, comparé à un simple pseudo-prophète ou devin. Le véritable prophète a un message nouveau pour lui et ses auditeurs, un message <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span> qui l'impressionne par son importance morale particulière ; et il œuvre avec la conviction que Dieu lui a donné de le prêcher.

L'authenticité morale des grands prophètes est incontestable. Mahomet prêcha avec un courage inouï contre l'idolâtrie et les valeurs morales basses de ses compatriotes païens, animé par une conviction de sa mission, acquise après de nombreuses années de « recherche » au cours desquelles des bribes d'enseignement chrétien et juif l'avaient convaincu de l'infériorité du paganisme des tribus arabes. Il craignit longtemps que lui et tout son peuple ne soient condamnés en enfer par le seul vrai Dieu pour leurs péchés et leur idolâtrie. La dureté et l'amertume des clivages raciaux et religieux traditionnels empêchèrent longtemps toute autre solution, car Mahomet connaissait très peu les religions supérieures. C'est une pensée révolutionnaire, et une véritable intuition morale, qui lui vint à l'esprit pendant sa veille, avec la vision de l'ange lui ordonnant de réciter :

Ton Seigneur est très miséricordieux,
Qui enseignait au moyen de la plume.
Il a enseigné à l'homme ce qu'il ne savait pas.[^1]

Pour le chef de caravane sérieux mais ignorant, ce fut une merveilleuse illumination : le grand Dieu des écritures sacrées serait gracieux même envers le païen pécheur.

Pour Gautama, le fondateur du bouddhisme, le problème du salut se présentait sous un jour différent. La doctrine de la transmigration, avec sa chaîne interminable de vies au cours desquelles l'individu expiait par ses souffrances les péchés de son existence antérieure, se présentait à l'esprit indien, alors comme aujourd'hui, comme une menace plutôt qu'un espoir. C'était quelque chose <span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span> dont il fallait tenter d'échapper. Le brahmanisme de l'époque recherchait cette libération dans la contemplation mystique, la culture des états de transe et la pratique d'une ascèse sévère. Gautama les essaya sans succès, se soumettant à de terribles privations, avant que ne lui vienne l'illumination qui lui révéla une voie meilleure. Le grand besoin, comme l'enseignaient les Upanishads [^2], était de surmonter les désirs qui maintenaient la chaîne de l'être. Mais la véritable voie pour y parvenir, Gautama en était désormais convaincu, résidait dans une vie de foi simple, de pureté, de droiture et de bonté, comprise dans ce qu'il définissait comme le « chemin octuple ». C'est cette compréhension d'une voie meilleure qui lui donna le sentiment d'une destinée prophétique. Elle lui valut, parmi ses disciples, le titre d'« Éveillé » et, finalement, la déification. Ce « chemin » n'est pas à l'abri de toute critique du point de vue de la conscience sociale développée du XXe siècle, mais il constituait une avancée remarquable par rapport aux traditions de l'époque, et l'enseignement fidèle et la pratique de Gautama lui ont valu une place parmi les plus grands chefs moraux et religieux de l'humanité.

Ces figures, et bien d'autres, issues de la littérature religieuse non chrétienne, peuvent être rapprochées des grandes figures prophétiques de la tradition hébraïque-chrétienne. Dès 3500 av. J.-C., dans l'Égypte antique, nous disposons de témoignages de déclarations prophétiques exposant avec ferveur un enseignement éthique au nom de la religion[^3]. Avec Pythagore et d'autres, dont Socrate et son démon, la Grèce comptait des prophètes autant que des philosophes. Il ne fait aucun doute que ces grands chefs prophétiques sont authentiques, au sens où ils croyaient sincèrement en leur propre mission prophétique et apportaient d'importantes contributions à la vie et à la pensée morales et religieuses de leur époque. <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> Que leur intuition spirituelle fût, d'une quelconque manière, une révélation venue d'une forme de réalité spirituelle indépendante de leur propre esprit et de celui des autres humains, est une toute autre question. Ils se trompaient certainement souvent quant au type d'être spirituel dont ils croyaient recevoir leurs révélations. Les points de vue contradictoires qu'ils expriment indiquent que le prétendu processus de révélation, bien qu'il ait ouvert la voie à l'épanouissement d'idéaux de plus en plus élevés, est loin d'être une source de vérité pure et absolue. Les théologies orthodoxes ont généralement peiné à expliquer les contradictions de leur propre tradition et ont soutenu que les révélations de leurs propres prophètes étaient vraies et que les autres n'étaient absolument pas authentiques. Mais l'enseignement éthique de l'Orient et de l'Occident, des sages grecs, hébreux, indiens et chinois, atteint, dans ses meilleurs moments, une telle égalité qu'une telle arrogance insulaire est exclue. Si le développement éthico-religieux d'un peuple a été réalisé par l'esprit humain, sans l'aide d'aucune puissance surhumaine, alors il doit en être de même pour tous. Et si une puissance surhumaine a contribué à ce développement moral et religieux de l'humanité, elle n'a certainement réussi qu'à instiller une illumination très progressive au milieu de beaucoup d'illusions et d'erreurs.

Pourtant, l'affirmation du véritable prophète selon laquelle son enseignement n'est pas seulement le sien, mais lui est donné par une Source au-delà de lui-même, est trop persistante pour être rejetée sans explication. Cependant, en reconnaissant la division du soi qui est à la base de l'expérience religieuse, et l'effet de la présence persistante de la volonté altruiste, nous avons sous la main une explication adéquate du phénomène prophétique. Le véritable prophète œuvre sous l'influence impérieuse d'une conviction morale. Et celle-ci ne découle pas seulement de la tradition sociale qui l'entoure ni de son propre ego. Elle lui est plutôt imposée, plus ou moins contre sa volonté égoïste et les influences sociales traditionnelles, par la volonté désintéressée du bien profondément enracinée dans sa propre personnalité. C'est un homme qui s'est préoccupé des questions morales de son époque plus profondément que le reste de ses contemporains. C'est une âme sincère et sensible. Aux prises avec son problème, il traverse une période de culture spirituelle et de préparation psychologique qui accélère sa réactivité à l'influence subtile de cette volonté de bien qui transcende les pulsions habituelles de l'ego. Progressivement, cette influence croissante donne un sens nouveau à ses problèmes jusqu'à ce que, parfois soudainement, parfois lentement, il les perçoive sous un jour nouveau. Une vérité nouvelle et glorieuse s'est imposée à son esprit. Elle dépasse l'enseignement de ses pères ; plus, il en est sûr, que son propre cœur pécheur ne pouvait concevoir. C'est Dieu qui la lui a révélée. Telle est sa conviction naturelle. Et telle, si nous acceptons de donner le nom divin à la volonté altruiste qui est en nous, nous pouvons la reconnaître. C'est alors Dieu, immanent à l'âme du prophète, qui lui a donné sa vision et sa mission. Que Dieu, ainsi immanent, ne soit qu'une partie organique et active d'un être spirituel transcendant de loin sa manifestation ici est une question qui nous reste à explorer.

Il convient peut-être de dire un mot supplémentaire sur un aspect de l'expérience du prophète : la question des visions, des voix et autres expériences étranges qui accompagnent souvent la réception de la révélation. Ces phénomènes psychologiques ne sont, bien sûr, pas la preuve d'une influence surhumaine, bien qu'ils contribuent souvent à convaincre le prophète lui-même de la source surhumaine de sa perspicacité. Mais ils ne suggèrent pas non plus que l'explication que nous avons donnée en termes de développement moral normal soit erronée. Les grands prophètes ont obtenu leurs « révélations » au prix du travail de leur âme. Ils ont cherché la vérité avec une intensité qui les a souvent mis à rude épreuve. Ou bien ils ont lutté contre un problème moral qui ne pouvait trouver de solution que par un changement révolutionnaire d'attitude personnelle et de pensée habituelle, contre lequel l'ego a naturellement lutté avec acharnement et longuement. Il n'a pas été facile de briser les liens moraux (ou immoraux) qui unissent un peuple depuis des générations, et la tension psychologique a souvent été énorme. Dans ces moments-là, la nouvelle compréhension s'accompagne naturellement d'une grande vague d'émotion, créant des images visuelles ou auditives saisissantes ou d'autres phénomènes psychologiques inhabituels. Il arrive que le prophète soit d'un type mental particulièrement sensible à de telles expériences, mais le fait qu'il en ait vécu de telles n'indique pas nécessairement qu'il en ait été ainsi. Même une personnalité normale et parfaitement équilibrée, subissant une profonde répulsion émotionnelle suite à une découverte d'une importance capitale (surtout après une longue période de tension mentale intense et dans des conditions de forte suggestion due à des croyances antérieures au surnaturel), est susceptible de ressentir de tels phénomènes psychologiques anormaux. Par conséquent, de telles expériences, lorsqu'elles sont rapportées par le prophète, ne témoignent ni de la fiabilité ni de la non-fiabilité de son message, mais plutôt du profond travail d'âme qu'il a dû accomplir pour y parvenir.

## L'idée de communion

(a) _Le Sacrifice de la Communion_. — Il existe une forme d'expérience sociale que nous appelons communion. Elle ne requiert pas de communication explicite. Il suffit d'être en présence d'une ou plusieurs autres personnes, de sentir qu'il existe une bonne entente entre elles et vous, et de croire qu'elles partagent vos intérêts et vos objectifs majeurs et que vous partagez les leurs. Une telle communion est une source subtile de force spirituelle et de réconfort entre les êtres humains. Il n'est donc pas surprenant que, lorsque les hommes ont acquis une conception personnalisée de leurs dieux, ils aient recherché cette communion avec eux. Une grande partie du cérémonial religieux public <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> vise à cultiver ce sentiment de communion. Dans toute cérémonie publique, il existe, bien sûr, une tendance à réaliser un sentiment de communion avec les autres participants. Mais une occasion religieuse se différencie d’une occasion simplement sociale et laïque par le sens plus profond de communion qu’elle génère, une expérience que le croyant a naturellement tendance à interpréter comme une communion avec le divin, et que l’incroyant peut également ressentir et chérir, quelle que soit la façon dont il l’explique.

Parmi les cérémonies religieuses les plus spectaculaires et les plus marquantes figurent celles du sacrifice. Dans ces pratiques, on retrouve principalement les deux idées d'expiation et de communion, l'une étant parfois beaucoup plus prédominante que l'autre. Pour l'instant, intéressons-nous à l'aspect de la communion, généralement symbolisé par la consommation d'une portion du sacrifice par les participants. Depuis les origines de l'humanité, le partage de la nourriture est une expression concrète d'une authentique communauté de vie. De tout temps, ce partage est un symbole reconnu de fraternité, et l'homme n'a trouvé de moyen plus éloquent d'exprimer sa foi en communion avec son dieu et avec ses compagnons de service que le symbolisme du repas commun. Bien que l'idée de Dieu ait été si exaltée et spiritualisée qu'on ne peut plus imaginer qu'il partage lui-même la nourriture, la religion chrétienne conserve une telle cérémonie comme son acte de culte le plus solennel. Le chrétien, qui voit son idéal du divin prendre forme vivante dans la personne de Jésus-Christ, se joint à la célébration commémorative du dernier repas de Jésus avec ses disciples et trouve dans son symbolisme éloquent, rempli de souvenirs émouvants et d'idéaux élevés, un moyen de cultiver un sens profond et riche de communion avec Dieu.

Pour expliquer le sentiment de valeur que l'on retrouve dans de telles occasions de communion, tant sociales que religieuses, on a coutume de postuler la satisfaction d'un instinct grégaire primitif ou de souligner le fait que les êtres humains ont été conditionnés à se sentir en sécurité en union avec leurs semblables. Cela, cependant, ne suffit guère à expliquer la communion religieuse, indépendante du nombre et capable d'atteindre sa pleine richesse et sa réalité dans la solitude comme en compagnie. Notre analyse de l'expérience religieuse suggère cependant une autre explication. Le Dieu avec lequel l'homme religieux communie est en lui comme le trait le plus fondamental de sa propre personnalité : la volonté désintéressée du bien. Avec cette volonté désintéressée, son ego est, en temps ordinaire, en conflit fréquent. Mais en période de communion, l'ego perd son importance. Il cède sa place centrale à la pensée d'un bien qui n'est pas un bien-pour-moi. La tension entre l'ego et la volonté désintéressée se relâche, et l'esprit jouit d'une douce sensation d'harmonie et de paix intérieure grâce à l'union du soi égoïste familier avec quelque chose d'infiniment plus précieux. Mais la valeur va au-delà du simple réconfort ou de la félicité du moment. Car le soi, toujours plus ou moins divisé, a gagné en intégration et en puissance. Dans les moments de communion, il a réalisé un ajustement intérieur dont l'influence perdurera, facilitant par la suite une vie en harmonie avec Dieu et les hommes.

(b) _La prière de communion_. — Dans les cérémonies publiques, la présence d'autres personnes coopérant à l'acte d'adoration favorise sans aucun doute le développement du sentiment de communion. Il peut exister une communion profonde et réelle entre les participants, et de puissantes forces de suggestion psychologique peuvent s'exercer sur les fidèles. Mais ces influences extérieures ne sont pas essentielles à la naissance de l'expérience de communion. Elle se manifeste également dans la prière et la méditation privées. Lorsque la prière se résume à de simples supplications, cet effet subjectif plus subtil est probablement très peu ressenti. Mais la prière à ce niveau a peu de caractère véritablement religieux. Elle n'est qu'une des nombreuses façons dont l'individu tente d'obtenir ce qu'il désire. Cependant, une connaissance superficielle de la littérature sur la prière révèle que la prière de communion est une chose d'une signification bien plus profonde. Bien plus que tout acte de culte public, elle a été le vecteur de compréhension et la source de pouvoir des grandes personnalités religieuses de l'histoire. On ne peut étudier les écrits de dévotion sans se rendre compte que ceux qui pratiquent la prière dans cet esprit y trouvent une expérience précieuse et enrichissante. Mais c'est un objectif difficile à atteindre, dont les plus grandes récompenses ne sont accordées qu'aux pratiquants persévérants et zélés. Selon Thomas à Kempis, « communier avec Dieu est un art immense ».

Pourquoi les personnes qui croient en un Dieu personnel ont-elles du mal à atteindre un sentiment de communion avec lui ? C’est une question intéressante et importante pour la compréhension de l’expérience religieuse, et la réponse s’avère éclairante. Pour y répondre, nous pouvons nous référer à un manuel écrit par le Dr Harry Emerson Fosdick [^4] qui, depuis plus d’un quart de siècle, jouit d’une telle popularité auprès des personnes religieuses instruites qu’il doit être considéré comme une expression fidèle de leur propre expérience. La réponse du Dr Fosdick n’est pas que de telles expériences soient mystiques et requièrent un type d’esprit particulier, une culture spirituelle particulière ou une sainteté particulière. Il explique plutôt que les gens ont tendance à commencer la pratique de la prière avec une mauvaise attitude et, la trouvant insatisfaisante, à abandonner la prière sans apprendre à cultiver la bonne attitude. La mauvaise attitude, dit-il, est l’attitude de mendicité, dans laquelle la prière est considérée comme un moyen d’obtenir la faveur divine, même matérielle. C’est un vestige de la religion primitive et d’une conception enfantine de Dieu. Déçu par les résultats, le requérant perd confiance en la pratique. Parfois, il la pratique simplement comme un « exercice spirituel », mais en l'absence de développement de la bonne attitude, il trouve cela peu utile. La bonne attitude, dit Fosdick, implique la croyance en une « Présence qui nous trouble par la joie de pensées élevées » et la pratique de la « conversation » avec cette Présence comme un ami.

Pour comprendre la signification de cette affirmation, il faut rappeler ce que nous avons déjà appris sur l'origine de la croyance humaine en Dieu : le moi divisé, l'ego conscient de lui-même, et sa découverte, profondément enracinée en soi, d'une volonté autre et supérieure qui recherche en chacun et à travers lui le bien de tous. Telle est la « Présence qui nous trouble par la joie de pensées élevées ». Nul ne pourrait la trouver tant qu'il était absorbé par des supplications divines. Nul ne la trouverait non plus s'il considérait la prière comme un exercice religieux destiné à l'amélioration personnelle. Et lorsque, avec l'affaiblissement de la croyance en un Dieu personnel, la prière se réduit à une simple méditation, et que la méditation est pratiquée à des fins de culture spirituelle, elle aussi tend à rester égocentrique et manque ainsi à son but. C'est probablement la raison pour laquelle ceux qui abandonnent la croyance en un Dieu personnel ne consacrent généralement pas beaucoup de temps à quelque exercice religieux que ce soit, malgré les exhortations des humanistes et des sociétés de culture éthique. La méditation, pour constituer un véritable exercice spirituel élargissant le courant de la vie spirituelle profonde et renforçant son pouvoir sur l'ego[^5], doit confronter l'ego à une réalité spirituelle plus fondamentale et plus digne que lui. Et elle doit l'amener à reconnaître avec joie l'existence et la valeur de cette volonté autre et supérieure – ce qui signifie qu'il doit, en toute humilité, reconnaître que cette volonté désintéressée du bien est à la fois autre et supérieure à lui-même.

On pourrait croire que nous avons donné une explication psychologique naturaliste de la chose la plus sacrée et la plus belle <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> de l'expérience religieuse : le sentiment de communion avec Dieu. C'est peut-être le cas. Tout dépend de la capacité du naturaliste à pousser l'explication plus loin et à donner une explication non théiste de l'origine et de l'activité, chez l'homme, d'une volonté qui s'étend non seulement pour rechercher le bien de l'organisme qui l'abrite, ni même de la tribu, de la race ou de l'espèce à laquelle cet organisme appartient, mais plutôt pour réaliser le bien supérieur, où qu'il soit et quel qu'en soit le prix pour l'individu en qui cette volonté se trouve. C'est une telle volonté qui tend à confronter l'homme religieux lorsqu'il pratique ce qu'il appelle la « communion avec Dieu ». Le naturaliste peut la trouver par la méditation, et sans le stimulus que procure la croyance en sa présence permanente et sa disponibilité constante dans une Réalité Spirituelle éternelle dans laquelle il vit, se meut et possède son être. Il faut admettre que, jusqu'à présent, peu de gens ont appris à le trouver de cette façon. Mais cela ne prouve pas que leur théorie de sa nature ultime soit erronée, car des personnes de diverses confessions l'ont trouvé et interprété différemment.

C'est seulement dans la pensée religieuse, dans ce qu'elle a de plus clair et de meilleur, que l'on reconnaît pleinement l'étendue de cette volonté de bien universel. Mais son existence factuelle ne fait aucun doute. Son altérité par rapport au système d'impulsions et d'habitudes appétitives orientées vers le bien-être et les plaisirs de l'individu est évidente. Sa validité morale supérieure est partout reconnue. Au cours du développement religieux de l'homme, sa présence persistante s'est de plus en plus fait sentir ; sa véritable nature a été progressivement révélée plus pleinement, mieux comprise. En communion avec elle, lorsque la communion est atteinte, l'homme ressent à juste titre qu'il est en communion avec une puissance spirituelle qui dépasse ce qu'il se conçoit ordinairement – ​​ses intérêts étant concentrés et enracinés dans son propre organisme privé. Traditionnellement, il l'appelle Dieu, et a généralement cru qu'elle est, d'une manière encore plus significative, indépendante de lui et <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> plus grande que lui. Il nous reste à déterminer s'il a raison dans cette vision. Mais même à ce stade, il nous faut reconnaître que la vision traditionnelle a sa raison d'être. Et nous pouvons aussi comprendre pourquoi l'homme religieux a chéri ces formes de culte et de tradition qui lui ont permis de dépasser les limites de son moi plus étroit et plus petit et d'entrer en communion, au plus profond de son âme, avec cette Présence qu'il appelle divine.

## L'idée de l'expiation

Nous avons mentionné l'idée de communion comme l'une des deux conceptions les plus importantes sous-tendant la pratique du sacrifice. Mais généralement, le plus important de ces deux concepts est celui de l'expiation. Le fidèle croit avoir offensé la divinité d'une manière ou d'une autre et s'est ainsi privé de la communion ou de sa faveur. Le sacrifice est un effort pour rectifier cette situation, pour assurer une « union », restaurer une relation juste, « se réconcilier avec Dieu ». La raison pour laquelle cette croyance en la nécessité de l'expiation joue un rôle si important dans la religion devient évidente lorsque nous réfléchissons à ce que nous avons découvert concernant la naissance de la religion chez l'individu et l'espèce. L'expérience morale acquiert son caractère religieux dans le conflit entre l'ego et la volonté altruiste, lorsque l'exigence de cette dernière est ressentie ou pensée comme dépassant le simple désir de l'individu ; c'est-à-dire comme ayant une autorité distincte qui ne relève pas de la simple expression de sa propre volonté. Mais cette expérience ne devient impressionnante que lorsque le conflit est vif et le clivage profond. C'est lorsque l'idéal de dévouement désintéressé au bien se maintient fermement au-dessus et au-delà des objectifs de l'ego, et que celui-ci s'y oppose, que la volonté altruiste commence à apparaître comme une volonté différente et supérieure à la sienne. En bref, c'est par la conviction du péché que les hommes acquièrent la conviction d'avoir trouvé Dieu. Ainsi, la situation dans laquelle la conscience religieuse est principalement et profondément impressionnée par la réalité transcendante de l'être divin est aussi celle qui impressionne l'individu par sa séparation personnelle et son opposition à Dieu.[^6] Les mêmes circonstances qui produisent chez l'individu la croyance religieuse distinctive en Dieu tendent également à le convaincre de la nécessité de l'expiation.

Cela ne signifie pas que ce soit la personne la plus égoïste et dont la conduite est la plus contraire aux idéaux moraux généraux qui soit le plus fortement influencée par la croyance en un Dieu transcendant. Ce n'est pas en péchant que l'on est convaincu de péché, mais en ayant faim et soif de justice. Ce sont les cœurs purs qui voient Dieu, car plus une personne se conduit avec noblesse et finesse dans la pratique, plus elle tend à devenir sensible aux distinctions morales et plus son idéal s'élève. On n'atteint pas ses idéaux en les pratiquant. Ils ont tendance à progresser géométriquement, tandis que la pratique progresse arithmétiquement. Ce n'est pas ainsi que l'on devient moralement suffisant et satisfait de soi, mais plutôt en abaissant ses idéaux à un niveau soi-disant « pratique », facilement maintenu par des habitudes sociales.

Ainsi, un clivage inévitable se crée au sein de la conscience religieuse. Il commence par la conviction de péché. Ce clivage s'approfondit lorsque l'idéal moral est interprété comme l'expression d'une volonté divine. La conscience religieuse développe ainsi très tôt un sentiment de séparation d'avec Dieu. Pourtant, sa satisfaction exige le développement d'un sentiment de communion. Celui-ci est recherché à juste titre dans l'effort visant à harmoniser la pratique morale avec l'idéal moral. Mais plus cet effort vers l'idéal est réussi, plus l'idéal lui-même tend à dépasser cet accomplissement. Comme l'a constaté l'apôtre Paul <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span>, l'observance la plus méticuleuse de la loi n'apportait aucun sentiment de paix spirituelle. Elle ne faisait qu'approfondir la sensibilité de sa conscience et créer un profond sentiment d'insuffisance de la justice que procure la loi. L'expérience de Paul n'est pas particulière. Elle est plutôt typique de tout esprit réellement engagé dans les questions morales. Plus on s'efforce de vivre à la hauteur de l'idéal moral, plus on prend conscience de l'éloignement de l'idéal le plus élevé. Ainsi, lorsque l'idéal est considéré comme la volonté de Dieu et que son atteinte est jugée nécessaire à la véritable communion avec Dieu, ce sentiment de communion devient un objectif qui échappe à jamais à celui qui le recherche. L'assurance que procure, comme le dit William James, une compréhension plus profonde des réalités religieuses doit donc être trouvée, si tant est qu'elle puisse être atteinte, d'une autre manière. L'expiation (qui est une réunification) ne peut être obtenue par les « œuvres de la loi ».

C'est pour cette raison que la religion historique s'est toujours efforcée de proposer d'autres voies d'expiation ; et celles-ci, lorsqu'elles étaient proposées, étaient généralement acceptées sans hésiter, car bien plus faciles que la voie difficile et insatisfaisante de l'obéissance à la loi morale. Les sacrifices d'expiation étaient les plus courants. Les analogies sociales, commerciales et juridiques des dons, des paiements et des amendes suggéraient naturellement cette pratique et la rendaient rationnelle. Son efficacité psychologique repose sur le pouvoir de suggestion et est, bien sûr, grandement favorisée par des cérémonies élaborées et une participation massive. Mais partout où la religion a atteint une éthique élevée, certains esprits les plus raffinés ont percé à jour la subtile illusion de telles pratiques et se sont élevés contre elles. Ainsi, Gautama a rejeté les rituels brahmaniques élaborés, et Michée et d'autres grands prophètes hébreux se sont élevés contre les cérémonies sanglantes des prêtres. « Que demande le Seigneur de toi, sinon que tu pratiques la justice, que tu aimes la miséricorde et que tu marches humblement avec ton Dieu ? » [^7]

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

Mais c'est là le genre de purification éthique de la religion qui supprime une fiction qui, bien qu'entrave morale, a eu une certaine valeur psychologique. C'est un progrès moral au détriment de la paix et de la satisfaction mentales, car il ne répond en rien au besoin que la fiction comblait auparavant. Les protestations de Michée et de ses pairs sont donc restées quasiment lettre morte, et les disciples de Gautama ont trouvé de nouvelles voies d'expiation. Tant que la justice est conçue en termes légalistes et que Dieu est considéré comme un législateur, il semble qu'il n'y ait aucun moyen pour la conscience religieuse sensible de se persuader qu'elle a fait la paix avec Dieu, si ce n'est par des pénitences et des sacrifices expiatoires. La seule véritable issue est de balayer toute la conception légaliste de la justice. C'est ce que fit Jésus, comme nous le verrons plus loin[^8]. Mais ses disciples, tout en préservant son enseignement, n'ont pas saisi le caractère révolutionnaire de sa vision.

L'essentiel est le suivant : Dieu, tel que conçu par Jésus, accueille et pardonne le pécheur, non pas pour la pureté de cœur et de vie qu'il a effectivement atteinte, mais pour celle qu'il s'efforce d'atteindre avec pénitence et fidélité. Jésus avait une conviction si profonde de l'amour de Dieu et une compréhension si profonde de la faiblesse des pécheurs qu'il a déclaré que Dieu accueille les pécheurs en tant que pécheurs, à condition qu'ils soient conscients de leur péché et luttent contre lui. L'idée essentielle est que l'attitude de foi pénitente constitue en elle-même une harmonisation de la volonté de l'homme avec celle de Dieu, car l'attitude de foi pénitente est une volonté de bien qui poursuit avec persistance, bien que hésitante, un idéal qui la dépasse toujours.

Le plus influent des disciples de Jésus fut Paul. Il était profondément conscient de la futilité de la recherche de la paix spirituelle par les « œuvres de la loi » et reconnaissait que, dans l'enseignement de Jésus, la foi avait supplanté la loi. Pourtant, il ne parvenait pas à se débarrasser entièrement du légalisme. Considérant la morale comme une question d'obéissance à une loi divine, et la religion comme une vie de foi pénitente menée par des personnes qui, malgré tous leurs efforts, manquent constamment aux exigences de la loi, son problème était de comprendre comment un Législateur divin pouvait se justifier en pardonnant aux pécheurs simplement parce qu'ils étaient pénitents. Paul résout le problème en voyant dans la mort de Jésus le paiement du châtiment pour toute l'humanité.[^9] Pour un légaliste en éthique, le problème était réel et la solution ingénieuse. Mais lorsque la valeur morale est interprétée, comme ce fut le cas pour Jésus[^10], en termes d'orientation et d'effort personnels plutôt que de simple conformité extérieure à une loi morale, le problème disparaît. Mais comme, pendant la majeure partie de l'histoire humaine, la moralité a été conçue en termes externes et légalistes, la théorie d'une expiation substitutive a servi de médiateur au passage de la conception du péché comme transgression de la loi, nécessairement punie par le Législateur, à la conception de la vie de foi comme l'humble effort d'une âme imparfaite pour marcher avec Dieu. Que Dieu soit conçu comme simplement immanent ou aussi comme transcendant, c'est vers cette dernière conception de la vie religieuse que notre analyse de l'expérience religieuse pointe.

## Le problème du mal physique

Pour toutes les religions supérieures, l'existence du mal physique a toujours constitué un problème. Elles tendent à exalter leurs conceptions de la bonté et de la puissance de Dieu. Mais comment concilier ces croyances avec la réalité de la maladie et de la mort, des tempêtes et de la sécheresse ? Les forces de la nature mêlent tant de dureté et d'avarice à leurs bienfaits qu'il est difficile de les croire uniformément bienveillantes envers l'homme. Il faut admettre que la croyance selon laquelle elles sont ordonnées par un être intelligent pour le bien de l'humanité <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> est une croyance tenue en dépit des faits plutôt qu'une déduction naturelle qui en découle. Notre ignorance est telle qu'il est toujours possible d'affirmer que tout mal pourrait, si seulement nous connaissions toute la vérité, être perçu comme un bien déguisé. Mais une telle affirmation est une affirmation de foi en dépit des preuves, plutôt qu'une conclusion valablement déduite de l'expérience.

Cette situation n'a jamais été présentée avec autant de force que par David Hume. Dans ses Dialogues sur la religion naturelle, Hume laisse le sceptique Philon se laisser convaincre par l'argument tiré des preuves d'un dessein dans le cosmos : « la ou les causes de l'ordre dans l'univers présentent probablement une analogie lointaine avec l'intelligence humaine ». Il souligne « l'uniformité et la stabilité des lois générales » pour réfuter l'idée selon laquelle cette cause surhumaine de l'ordre ne pourrait être que « finiment parfaite, quoique dépassant de loin l'humanité ». Néanmoins, il soutient que cette « source originelle de toutes choses… n'accorde pas plus d'importance au bien qu'au mal, qu'à la chaleur qu'au froid », citant comme preuve les multiples maux physiques et moraux du monde. La conclusion est que les qualités morales de la divinité ne ressemblent en rien à celles de l'homme. Ainsi, la seule conclusion du théisme spéculatif, établie par l’argument du dessein, est réduite à une proposition sans signification pratique, car, comme l’observe l’un des autres débatteurs, « à quoi bon établir les attributs naturels de la divinité alors que les attributs moraux sont encore douteux et incertains ? »

On peut admettre que, lorsque la question du théisme est abordée du point de vue purement non religieux de la spéculation métaphysique sur l'origine et l'ordre du monde, la conclusion de Hume est raisonnable. Mais ces spéculations, comme nous l'avons vu, ne sont pas la véritable source de la foi religieuse. Celle-ci réside dans l'expérience morale et religieuse du moi intérieur de l'homme – dans la découverte en elle d'une volonté qui « ne cherche pas son propre intérêt ». Si nous appelons cela Dieu, alors sa bonté ne fait aucun doute. La seule question est de savoir si cette bonne volonté n'agit que chez l'homme ou si son action en lui n'est qu'une partie d'un processus plus vaste de bonne volonté. La bonne volonté, telle qu'elle se manifeste chez l'homme, est essentiellement une volonté créatrice ou constructive. Sa nature essentielle est celle d'une activité constructive, sensible aux distinctions de valeur qui entrent dans l'expérience, et prête à poursuivre son but créateur directement, ou indirectement par l'intermédiaire d'autrui, lorsque l'occasion du plus grand bien se présente. Et cet effort pour réaliser le bien est toujours un effort accompli malgré des difficultés plus ou moins grandes. Il serait contraire à la nature même de cette expérience de la volonté divine comme immanente de suggérer que, de par sa nature transcendante, elle pourrait accomplir ces objectifs immédiatement par sa propre volonté omnipotente. Les spéculations métaphysiques fondées sur des connaissances scientifiques insuffisantes (comme l'argument du dessein de Hume) ont été les principales responsables de l'exagération de la notion de puissance divine au point de poser au théisme le problème du mal. Si l'interprétation de l'idée de Dieu avait été entièrement fondée sur l'analyse réflexive de l'expérience morale et religieuse, ce problème ne se serait jamais posé. Cependant, parmi les penseurs religieux d'aujourd'hui, il existe une forte tendance à rectifier cette erreur séculaire en reconnaissant que les faits du mal physique indiquent certaines limites au pouvoir de Dieu de contrôler l'univers physique[^11].

Si notre interprétation de l'origine de la religion est correcte, alors l'être divin n'a pas d'abord été pensé comme un créateur, ni même comme un maître des forces de la nature, mais comme la source du pouvoir spirituel ressenti lors des cérémonies religieuses. Les difficultés ont commencé lorsque l'idée de ce pouvoir mystérieux, intangible et invisible a été utilisée pour expliquer tous les phénomènes mystérieux de la nature, si extraordinaires que l'homme primitif estimait qu'ils exigeaient une explication particulière. Ainsi, ce type de pouvoir, ressenti comme une influence morale et bienfaisante lors des cérémonies religieuses, en est venu à être considéré comme responsable d'une grande partie du mal dans l'univers physique. Cela ne constituait pas une contradiction logique avec les primitifs, car les différents phénomènes naturels ainsi expliqués étaient considérés comme autant de dieux différents, certains mauvais, d'autres bons.

Avec l'essor des premières civilisations, une réflexion approfondie sur l'ordre moral de la société humaine et l'ordre physique du monde naturel a progressivement conduit à la conception d'une divinité suprême dirigeant l'univers, et finalement au monothéisme. C'est à ce stade que le mal physique a commencé à apparaître comme un grave problème religieux. Le polythéisme attribuait volontiers la souffrance humaine à la malveillance de divinités maléfiques ou à des châtiments spécifiques pour offenses humaines envers les dieux. La puissance divine a été dès l'origine perçue comme une instance morale, et il était naturel de la considérer comme la défense des mœurs, et donc d'interpréter de nombreuses inflictions physiques comme de justes punitions pour violation de tabous et autres péchés. Les souffrances injustifiables des justes pouvaient être attribuées à des divinités mal intentionnées contre lesquelles leurs propres divinités n'avaient pas su les protéger. Mais cette explication était inadmissible lorsque l'on croyait le monde sous le contrôle d'un être suprême.

Aux premiers stades du monothéisme hébreu, le problème fut résolu par le maintien de la notion de responsabilité collective. Partout, l'homme primitif a eu tendance à tenir la tribu, la famille et les autres groupes responsables du comportement de leurs membres. Si l'un d'eux commettait un crime, le groupe tout entier était puni. La vengeance du sang est souvent considérée comme exécutée de manière satisfaisante si elle s'abat sur l'un des membres du groupe du coupable, qu'il soit impliqué individuellement ou non. Cette notion fut invoquée par les premiers monothéistes hébreux pour expliquer le problème du mal. Le Seigneur, en premier lieu, créa le monde entièrement bon et plaça l'homme dans un magnifique jardin. Mais le premier homme et la première femme péchèrent et leur châtiment fut une malédiction qui les frappa, eux et toute leur descendance. Jéhovah est un juge si rigoureux et juste qu'il punit les coupables jusqu'à la troisième et la quatrième génération. Il était donc facile d'interpréter chaque calamité comme une punition pour le péché. Une peste, par exemple, qui emportait les bons comme les mauvais, était une punition pour les péchés du peuple en général ; un accident qui prenait la vie à un honnête homme, tandis qu'un coquin s'en sortait indemne, était un jugement infligé pour les péchés des parents de l'honnête homme.

Ézéchiel et d’autres grands prophètes protestèrent contre cette doctrine.

Que voulez-vous dire en utilisant ce proverbe… disant : Les pères ont mangé des raisins verts, et les dents des enfants en ont été agacées ? Je suis vivant ! dit le Seigneur, l'Éternel, vous n'aurez plus l'occasion d'utiliser ce proverbe en Israël… L'âme qui pèche mourra ; le fils ne portera pas l'iniquité de son père, et le père ne portera pas l'iniquité de son fils.[^12]

Ce fut un grand progrès moral. Mais cela laissa aux croyants du monothéisme un problème très sérieux. Il n'était plus possible d'expliquer toute souffrance comme une punition du péché. Cependant, autant que possible, cette notion fut conservée, utilisée pour expliquer la souffrance autant que possible et pour faire peser sur le pécheur la menace de la colère divine. Les consolateurs de Job soutenaient toujours que le mal physique est une punition divine, et ayant abandonné l'idée de responsabilité collective, ils insistèrent sur le fait que le malheureux Job, malgré sa bonne réputation, devait en réalité être un pécheur secret, sinon une telle souffrance ne lui aurait pas été infligée. À l'époque du Christ, cette idée persistait. Elle est révélée de manière pathétique, accompagnée d'une pensée persistante sur la possibilité d'une responsabilité collective, dans la question posée par ses disciples à Jésus : <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> « Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle ? » [^13]

Jésus rejeta l'imputation de la question et nia que la cécité de l'homme fût une punition pour le péché de quiconque. Il suivait ainsi l'enseignement du livre de Job, un poème dramatique discutant, pour et contre, du problème du mal physique et concluant par un rejet catégorique de l'idée qu'il s'agisse d'une forme de punition divine. Cependant, ni Jésus ni l'auteur du livre de Job ne purent proposer de solution positive au problème. Dépourvus des concepts scientifiques modernes de l'évolution et de la loi naturelle, ils ne pouvaient que considérer le cours de la nature comme contrôlé de manière surnaturelle, et, étant monothéistes, ils n'avaient d'autre choix que d'attribuer ce contrôle directement à Dieu. Ces croyances posaient le problème du mal sous sa forme la plus grave. Pourtant, bien qu'ils ne voient aucune issue logique, aucun des deux ne renonça à sa foi en la bonté de Dieu, une foi fondée sur la conscience morale. Eux et leurs disciples après eux apportèrent la seule réponse qu'un monothéiste pouvait apporter jusqu'à ce que la science moderne ait démontré comment l'ordre existant de la nature animée et inanimée est né et se maintient sans contrôle divin direct. Ils affirmèrent qu'il fallait continuer à croire en la bonté de Dieu malgré les apparences, et que l'on pouvait être sûr d'accomplir la volonté de Dieu en cherchant à vaincre le mal par le bien.[^14]

Pour notre analyse de la religion, cette histoire de la pensée sur le problème du mal revêt une importance particulière, car elle met en lumière les fondements réels de la croyance humaine en l'existence de Dieu et de sa conception de la nature divine. Si les croyances humaines sur Dieu découlaient principalement d'une contemplation de la nature extérieure, la conclusion logique serait celle soulignée par David Hume. Il conclurait que « la ou les causes de l'ordre dans l'univers présentent probablement une analogie lointaine avec l'intelligence humaine », mais que « la source originelle de toutes choses n'accorde pas plus d'importance au bien qu'au mal, ni à la chaleur qu'au froid ». Au lieu de cela, nous trouvons, dès les temps les plus reculés, la conviction que le divin est moral. Lorsque, avec l'essor du monothéisme, cette conviction a posé des problèmes logiques au croyant, une explication après l'autre a été proposée. Si nous devions suivre la discussion de ce problème à travers l'histoire de la philosophie religieuse, nous constaterions une ingéniosité extraordinaire dans sa solution.

Mais, aussi difficile que fût le problème, il existait une solution que la conscience religieuse ne pouvait accepter : elle ne pouvait jamais remettre en question la conviction de la bonté de Dieu. De toute évidence, cette conviction ne reposait pas sur la contemplation de la nature extérieure. Elle n’était pas non plus le fruit d’un vœu pieux de l’homme, se persuadant avec amour d’un univers bienveillant. Cette dernière suggestion est réfutée par le fait que les hommes ont cru que Dieu est bon et, pour cette raison même, ont eu une crainte respectueuse de lui, le considérant comme celui qui punirait leurs péchés. La racine de cette croyance est plus profonde. Elle réside dans la nature même de la conscience religieuse, découverte en soi d’une volonté de bien supérieure et supérieure à celle de l’ego, qui exige de celui-ci qu’il subordonne sa propre volonté au bien d’autrui.

## Tribalisme et universalisme

Seules trois des grandes religions du monde ont une vision véritablement universelle. Ce sont, par ordre d'antiquité, le bouddhisme, le christianisme et l'islam. Les autres se contentent d'être héréditaires ou nationales. La religion primitive est purement tribale. Nous en avons déjà vu la raison. La religion est née du souci de l'individu pour le bien-être du groupe. Elle a toujours été altruiste. Mais à ses débuts, il s'agissait d'un altruisme étroit. Trop souvent, le souci du bien-être du groupe impliquait une opposition à des groupes rivaux. La croyance en un pouvoir surhumain était principalement façonnée par le pouvoir ressenti lors des cérémonies collectives. Elle a donc pris le caractère de ces cérémonies. Ainsi, le dieu des primitifs était nécessairement un dieu des batailles et ses intérêts moraux étaient ceux du groupe tribal. Même lorsque les dieux tribaux furent identifiés à des objets de la nature qui, comme le soleil, sont des objets pour toutes les tribus, ils ne perdirent pas leur caractère tribal. Tant que l'éthique humaine était tribale, ses dieux devaient le rester aussi. Et nous devons malheureusement avouer que même l'homme civilisé n'a pas encore partout dépassé le tribalisme dans son éthique et sa religion.

En Inde, le tribalisme primitif des hindous se transforma en système de castes. Les envahisseurs hindous à la peau claire s'efforcèrent de maintenir leur distinction raciale face aux Dravidiens à la peau foncée qu'ils avaient conquis. Ils se persuadèrent ainsi que leurs dieux souhaitaient maintenir cette distinction. Malgré tous les efforts, une fusion considérable du sang et de la culture se produisit au fil des siècles, et les distinctions de castes devinrent davantage une question de classe sociale et de vocation que de race. Mais l'accent religieux mis sur la caste persista et approfondit progressivement les divisions entre castes. L'idée de réincarnation contribua à renforcer ces distinctions, car elle suggérait que le statut social de chaque homme à la naissance constituait une récompense ou une punition pour ses actes passés.

Le génie spirituel de Gautama, fondateur du bouddhisme, rejetait cette distinction. Mais son enseignement était une religion destinée à un ordre de moines plutôt qu'au peuple.[^16] Il était également excessivement pessimiste et impersonnel. Pendant quelques siècles, il fit de grands progrès. Mais ces faiblesses inhérentes finirent par le miner et, malgré sa supériorité éthique, un renouveau <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> de l'hindouisme le chassa de son pays natal. L'Inde retourna ainsi à sa religion nationaliste et le système des castes s'enracina plus fermement que jamais. Le bouddhisme, avec son excellent message universaliste, trouva de nouveaux foyers au-delà des frontières de l'Inde, de Ceylan au Japon. Il y apporta réconfort et conseils à des millions de personnes, même si, en raison de son pessimisme et de son monachisme, il peut difficilement être considéré comme une réponse totalement satisfaisante aux besoins religieux de l'homme. C'est une voie de salut individuel qui néglige la solution aux problèmes sociaux urgents du moment. Ainsi, bien qu'elle prétende montrer une voie de salut ouverte à tous et enseigne la bonté envers tous, elle intéresse avant tout l'individu à son propre salut. Bien qu'elle enseigne que tous les hommes sont frères, elle n'enseigne pas que chacun est le gardien de son frère et ne peut trouver son salut personnel qu'en remplissant ce devoir.[^17]

Chez les premiers Hébreux, Yahweh (ou Jéhovah) n'était au départ qu'un dieu tribal qui les guidait dans leurs conquêtes et démontrait ainsi sa supériorité sur les dieux des pays voisins. Peuple simple et pastoral, ils furent, pendant plusieurs siècles après leur installation en Palestine, fréquemment attirés par les cultes des peuples plus sophistiqués qu'ils avaient partiellement déplacés. Mais les rituels de fertilité et les extravagances des agriculteurs et des citadins de Canaan dégoûtèrent les meilleurs d'entre eux, et une succession de prophètes se leva pour supplier le peuple de rester fidèle à son propre dieu et aux mœurs saines et simples qu'il approuvait, selon la tradition. À mesure que la nation gagnait unité et puissance à l'époque de David et de Salomon, elle exalta sa conception de son dieu. Et lorsque les maux sociaux apparurent dans les jours de déclin qui suivirent, Amos et d'autres <span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span> prophètes se sont manifestés pour protester et enseigner une haute conception de la responsabilité sociale au nom du Seigneur.

Au cours des siècles calamiteux durant lesquels le pays fut fréquemment envahi et conquis par ses voisins plus puissants, la religion hébraïque prit une tournure singulière. La plupart des peuples, confrontés à des circonstances similaires, en conclurent que leur propre dieu était faible et incapable de les sauver, et se tournèrent alors vers d'autres dieux pour obtenir protection. Mais les prophètes hébreux étaient convaincus (à juste titre) de la supériorité morale de leur dieu sur toutes les divinités voisines. Par conséquent, et c'est tout à leur honneur, au lieu de conclure qu'il était trop faible pour les aider, ils s'en tinrent à leur conviction de sa grandeur et en endossèrent la responsabilité en tant que nation. Ils l'avaient trahi, disaient-ils, et il les punissait à juste titre. Leurs ennemis n'étaient que des fléaux entre les mains de leur propre Dieu, qui se montra ainsi assez puissant pour utiliser même d'autres peuples pour accomplir ses desseins. S'ils se repentaient, il les sauverait et les rétablirait. Plus encore, il avait une grande mission à leur confier : ils devaient être ses instruments pour enseigner et établir la haute vérité morale de sa sainte loi parmi tous les peuples.

Ce fut le début du monothéisme hébreu et de l'universalisme éthique. Ce n'était qu'un début, car la conviction persistait que, bien que Yahweh fût le Dieu du monde entier, les Hébreux étaient son peuple spécialement élu. C'est par eux, et en particulier par un prince de la maison de David que Yahweh susciterait un jour parmi eux, que les bienfaits de la loi divine seraient finalement apportés au monde entier. À l'époque du Christ, les Juifs étaient prêts à reconnaître que les Gentils pouvaient être admis à de nombreux, mais pas à tous, les privilèges des adorateurs de Yahweh, mais seulement en se soumettant à un cérémonial sévère par lequel ils devenaient juifs. C'est dans le christianisme que la religion hébraïque devint, pour la première fois, véritablement universaliste. Ceci, ajouté à la passion pour l'amour fraternel et la bonté humaine qui caractérisait tout l'enseignement de Jésus, a donné au christianisme son message moral distinctif. Inévitablement, elle cessa bientôt d'être une secte hébraïque pour devenir une religion mondiale. C'était la deuxième religion au monde dotée d'une éthique universaliste. Mais elle fut la première à associer cette éthique à l'idéal d'un dévouement sans réserve au bien commun. « Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux ; car c'est la loi et les prophètes. » [^18]

L'enseignement de Jésus indiquait à ses disciples une voie de salut personnel, mais chercher à séparer le salut individuel du salut social est une grossière méprise. Jésus était imprégné des prophètes de l'Ancien Testament, dont la conception était d'abord celle du salut national, puis celle du salut général par la mission des Hébreux. La doctrine de la responsabilité individuelle a modifié cette conception, sans jamais la renverser. Jésus a rassemblé les concepts de salut national, général et individuel dans la conception universaliste du « Royaume de Dieu ». L'individu et la nation devaient trouver leur salut en participant à la société divine universelle et en la servant. Ils devaient venir d'Orient et d'Occident, du Nord et du Sud, pour s'asseoir dans le Royaume de Dieu. La loi et les prophètes se résumaient aux commandements d'aimer Dieu et son prochain. Même le Samaritain détesté, héritier de siècles de préjugés raciaux et religieux, devait être le prochain du Juif. Même l'ennemi devait être aimé et pardonné. Le pécheur devait être recherché et conduit au Royaume par sa repentance. La Bonne Nouvelle devait être prêchée aux pauvres, et les richesses devaient être considérées, non comme un signe de faveur divine, mais plutôt comme un fardeau pour la vie spirituelle. Les femmes étaient traitées comme les égales des hommes. L'esclave était l'égal de son maître dans le Royaume de Dieu.

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

L'esprit de ce Royaume devait être « en lui » et dominer ses relations avec ses semblables, même dans un monde où l'ordre politique et économique était loin de le satisfaire. Il représentait la volonté de Dieu, et les disciples étaient invités à prier : « Que ton règne vienne. Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel. » Ils étaient également invités à consacrer leur vie à l'extension de ce Royaume spirituel et à sa réalisation dans les affaires des hommes. Et pour cela, ils étaient prêts à payer le prix, si nécessaire, jusqu'au sacrifice suprême, comme leur Maître l'avait fait.

De toutes les leçons que Jésus avait à enseigner, la plus difficile à apprendre pour ses disciples immédiats fut celle de l'égalité des Juifs et des Gentils dans le Royaume de Dieu. Ils sacrifièrent leurs biens lorsque nécessaire, allant même jusqu'à un partage complet des biens. Ils reconnaissaient l'égalité spirituelle des femmes et des esclaves avec les hommes libres et, malgré les difficultés créées par une nécessaire adaptation à l'ordre social et économique de leur époque, ils exprimèrent largement l'esprit de cette doctrine dans la pratique. Mais ils se trouvèrent divisés sur l'admission de l'égalité spirituelle des Gentils. Leurs efforts pour prêcher la doctrine du Royaume se limitèrent d'abord aux Juifs.

L'histoire de la première prédication aux Gentils est relatée au dixième chapitre des Actes des Apôtres. Ce texte est si humain et si naturel psychologiquement qu'il peut presque certainement être considéré comme essentiellement historique. Pierre s'inquiétait apparemment du fait que, jusqu'alors, on n'avait pas accueilli les Gentils dans le nouveau mouvement. Les préjugés ont la vie dure et Pierre réprimait la conviction que l'attitude des disciples était contraire à l'esprit du Christ. Mais, comme Freud nous l'a enseigné, les convictions refoulées ont tendance à s'exprimer dans les rêves. Ainsi, Pierre fit un rêve dans lequel il vit une grande nappe descendue du ciel, remplie de toutes sortes d'êtres vivants. Une voix dit : « Lève-toi, Pierre ; tue et mange. » Mais lui, ne voyant là aucune viande digne d'un Juif, répondit : « Non, Seigneur ; car je n'ai jamais rien mangé de souillé ou d'impur. » Ce rêve se répéta trois fois. Peu après son réveil, Pierre reçut une invitation à venir présenter l'enseignement du Christ à un groupe de Gentils. Il interpréta le rêve comme une injonction spéciale à cesser de traiter les Gentils comme indignes du message qu'il avait à transmettre. Il leur prêcha et les baptisa dans le Royaume sans exiger aucune cérémonie juive préalable, telle que la circoncision. Le concile apostolique de Jérusalem approuva son action, et l'Évangile chrétien du Royaume entra en pratique dans son programme d'établissement d'une fraternité pour toute l'humanité.

Ainsi apparut pour la première fois sur terre un mouvement religieux dont l'idéal était la pleine expression d'une volonté désintéressée de bien. Sa règle d'or enseignait à l'individu à se consacrer au bien d'autrui autant qu'au sien. Ses conceptions du bien humain chérissaient toute la gamme des valeurs humaines, telles qu'exprimées par la personnalité d'un chef qui rejetait toute ascèse[^19], ne refusait jamais une invitation à un festin et aurait déclaré : « Je suis venu pour qu'ils aient la vie et qu'ils l'aient en abondance[^20]. » Ses conceptions des relations humaines affirmaient l'égalité spirituelle de tous les hommes. Il ne devait y avoir aucune distinction entre prêtres et moines et laïcs, aucune distinction de caste, de race ou de sexe. Tous étaient « rois et prêtres pour Dieu » [^21] et, selon les mots de l’apôtre, « il n’y a plus ni Juif ni Grec, il n’y a plus ni esclave ni libre, il n’y a plus ni homme ni femme : car tous vous êtes un en Jésus-Christ. »[^22] Même la distinction entre juste et pécheur était brisée, car le saint était enseigné en toute humilité à reconnaître ses défauts et le pécheur était accueilli au nom du Christ pour partager la communion chrétienne dans la pénitence et la foi.

Il est vrai que l'Église, dans son enseignement et sa pratique, est bien loin de son idéal. Pourtant, cet idéal a persisté et a acquis une reconnaissance croissante, au sein de l'Église comme à l'extérieur. C'est vers cet idéal que tend inévitablement la logique d'une pensée sereine et réfléchie ; car c'est cette volonté désintéressée du bien, source ultime de la vie morale et religieuse de l'homme, qui parvient à la réalisation consciente de sa propre nature et de son but. Si cette volonté est Dieu en l'homme, alors cet idéal est l'aboutissement de la révélation progressive de Dieu à l'homme – une révélation rendue possible à mesure que l'intelligence de l'homme est devenue capable de saisir le bien supérieur, le bien plus lointain et les nuances les plus subtiles du bien, et que sa volonté a réagi en rejetant, à chaque étape successive de son développement, les habitudes et institutions individuelles et raciales qui ont servi un but plus ou moins utile au début, mais qui ont fini par entraver son évolution vers une vie plus vaste et plus épanouissante.

Les maux anciens survivent et les biens anciens deviennent des maux présents. Habitudes et institutions doivent exister. Mais elles doivent changer, car la vie doit évoluer et se développer. Et dans les périodes difficiles de réajustement, comme celle que nous traversons actuellement, il est vital que l'homme garde conscience de l'idéal qui a culminé dans son développement religieux. Car cet idéal est la compréhension que l'homme a de sa propre nature spirituelle. C'est donc à cet idéal que les habitudes et les institutions de l'homme doivent progressivement se conformer si l'on veut que son esprit puisse s'épanouir librement.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. La naissance de la religion dans la race</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/5">
          <span class="pr-2">V. L'idéal essentiel</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1] : Coran, Sourate 96, 3-5. Selon la tradition, ce fut la première révélation que Mahomet reçut. Son appel à prêcher vint plus tard. Le Seigneur « qui enseignait par la plume » était, bien sûr, le Dieu qui révéla les Écritures hébraïques et chrétiennes, car cela, pour Mahomet, illettré, était un fait très impressionnant.

[^2]: Les écrits philosophiques des enseignants religieux de l'époque.

[^3]: JH Breasted : _L'aube de la conscience_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1933) .

[^4]: _La signification de la prière_ (New York : Abingdon Press, 1915) .

[^5]: Le lecteur doit se rappeler la définition particulière de ce terme donnée aux pages 54-55

[^6]: Notez à quel point cela est éloigné de la théorie selon laquelle la croyance en un Dieu transcendant est due à un vœu pieux.

[^7]: —

[^8]: Chap. 11.

[^9]: L’énoncé le plus clair de cette théorie paulinienne se trouve dans Rom. 3:21-26.

[^10]: Pour une discussion plus approfondie de l’enseignement de Jésus sur le péché et la justice, voir le chap. 11.

[^11]: Parmi les leaders notables de ce mouvement dans les cercles religieux, on trouve le Dr Hastings Rashdall en Angleterre et le professeur £. S. Brightman en Amérique.

[^12] : Ceux-ci. i8;2, 3, 20.

[^13]: Jean 9:2.

[^14]: Par exemple, Job 13:15 : « Même s'il me tue, je me confierai en lui » ; et Rom. 1221 : « Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien. »

[^15]: Ce terme est utilisé dans le sens défini aux pp. 54-55.

[^16]: Il a accepté la validité de la caste pour les laïcs.

[^17]: Un excellent et sympathique compte rendu de l'hindouisme et du bouddhisme en tant que religions vivantes se trouve dans Faiths Men Live By, de John Clark Archer (New York : Thomas Nelson & Sons, 1934).

[^18]: Matthieu 7:12.

[^19]: Matthieu 914: Luc 7:33-34

[^20]: Jean 10: 10.

[^21]: Rév. i;6.

[^22]: Gal. 3:28.