---
title: "V. L'idéal essentiel"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Croyances et problèmes typiques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/6">
          <span class="pr-2">VI. La Grande Société</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**PARTIE II INTERPRÉTATION DE LA PRATIQUE**

**CHAPITRE CINQ L'Idéal Essentiel**

## LA VOLONTÉ DÉSINTÉRESSÉE

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

Dans notre analyse des processus impliqués dans la naissance de la religion chez l'individu, nous avons constaté que le facteur le plus important était une tendance volitive, agissant comme un élément constitutif du moi individuel mais orientée vers le bien d'autrui. Nous avons vu comment le conflit interne qui en résultait conduisait à la conviction que les exigences de cette volonté altruiste émanaient d'une instance surhumaine, divine. Et nous avons vu comment la réflexion sur cette expérience a progressivement élargi le concept de devoir. De quelques préceptes négatifs concernant la prévention du tort à autrui, il s'est transformé en idéaux de service positif impliquant, si nécessaire, le sacrifice ultime.

Tout aussi remarquable a été l'élargissement de la notion de l'étendue du cercle de ceux dont on croit que l'être divin voudrait que nous recherchions le bien. Il s'agit d'abord du groupe social restreint : mon prochain, pourvu qu'il soit bon voisin. Ensuite, il inclut l'étranger dans le camp, l'invité qui a goûté à notre sel. Progressivement, une réponse plus large est donnée à la question : Qui est mon prochain ? et une réponse plus positive à la question : Suis-je le gardien de mon frère ? Au fil du temps, « mes voisins » en vient à inclure toute la tribu, la nation et les nations voisines ; mais toujours avec la même condition : « pour autant qu'ils soient bons voisins », et généralement aussi avec des distinctions de race, de sexe, de caste et de croyance. Enfin, à travers la vie et l'œuvre du maître galiléen, se dessine dans le monde l'idéal qui éliminerait cette dernière condition et briserait toutes les barrières. Peu importe que mon prochain soit bon ou non. Dieu veut que j'aime même mon ennemi. Tout homme est mon prochain, et je dois rechercher son bien autant que le mien.

Ce qui est extraordinaire, c'est que, bien que l'homme moderne ne fasse guère plus que saluer cet idéal dans sa plénitude, il se recommande néanmoins à son jugement moral. Il ne s'agit pas non plus d'une simple acquiescement à la force de la tradition ou d'une acceptation d'un principe d'autorité, car ceux qui sont les premiers à critiquer la tradition et à rejeter son autorité reconnaissent néanmoins cet idéal et en sont souvent les plus fervents défenseurs. Dire qu'il fait appel à leur raison revient à dire que leur jugement moral réfléchi l'approuve comme l'expression véritable de leur propre expérience intérieure. Les prophètes de la religion ne se sont pas contentés de créer un idéal pour ensuite persuader les hommes de l'adopter. Au contraire, au cours de leur progression à travers les siècles jusqu'à Jésus, ils ont progressivement réussi à comprendre que la véritable nature du processus intentionnel à l'œuvre chez l'individu n'est pas simplement une volonté de bien, mais plutôt une volonté désintéressée qui cherche, en lui et par lui, à produire le bien partout où cela est possible. Ils ont exprimé cela en affirmant que seul ce type de conduite est juste. Une fois cette doctrine enseignée – le fait explicitement souligné – d'autres, en réfléchissant sereinement à leurs meilleurs moments, en vinrent à constater que leur propre conscience morale la cautionnait. Ainsi, la doctrine se répandit. Elle devint courante – du moins en théorie. Aujourd'hui, c'est le principe de philosophie morale le plus universellement accepté, même parmi ceux qui refusent de suivre les prophètes en qualifiant de divine la volonté qui l'exige.

C'est lorsque la volonté désintéressée du bien n'est pas conciliable avec les désirs égoïstes que surgit le conflit qui a donné naissance à l'interprétation religieuse. Lorsqu'elle est en harmonie avec les pulsions égoïstes, l'individu l'accepte naturellement comme étant entièrement sienne. Mais la dichotomie marquée ainsi développée par l'interprétation religieuse entre la volonté de Dieu et la volonté de l'homme est une erreur. La volonté altruiste n'est pas toujours supérieure à l'égoïste. Elle n'est pas nécessairement juste. La conscience morale intelligente et réfléchie ne lui accorde pas autorité sur le désir égoïste simplement parce qu'il est altruiste, mais seulement lorsque le bien qu'elle vise est supérieur à celui impliqué dans le but du désir égoïste en conflit. La volonté égoïste est parfaitement juste et peut prétendre être qualifiée de divine, à condition qu'elle poursuive le plus grand bien qui semble possible à l'individu concerné dans les circonstances, en tenant compte à parts égales de son propre bien et de celui d'autrui. S'il faut distinguer ici une volonté humaine d'une volonté divine, il ne faut certainement pas la faire trop nettement ; car, de toute évidence, l'humain est dans le divin et le divin dans l'humain.

La distinction ne peut être clarifiée que par le concept de personnalité humaine (et c'est le concept moderne typique) en tant que système d'habitudes et de tendances intentionnelles, développé dans et à travers un organisme particulier au cours de son histoire individuelle et génétique, et orienté vers des situations typiques de valeur positive ou négative. En bref, chaque soi humain particulier est un faisceau d'habitudes et d'autres tendances volitives. C'est un système de réponses spécifiques aux valeurs de situations typiques. Ce système est temporel ; sa vie terrestre est brève. Mais, en relation organique avec lui (en tant que constituant fondamental de celui-ci), il existe une tendance à rechercher le bien de manière désintéressée, brisant le système individuel d'habitudes si nécessaire. Les tendances habituelles particulières à répondre à des valeurs particulières sont des fixations particulières de cette tendance générale. C'est en raison de leur fixité particulière qu'elles constituent le système que nous appelons personnalité ou soi. Et c'est cette fixité particulière qui les différencie de la tendance générale de la volonté désintéressée. Cette croissance de l'habitude contribue à la <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> efficacité qui rend possible la poursuite de valeurs plus élevées et plus vastes. Mais sa particularité et sa fixité mettent parfois le système humain en conflit avec la tendance générale et désintéressée au bien que nous avons appelée divine.

Il n'est pas encore nécessaire de décider si cette activité « divine » est plus que temporelle. Il convient cependant de noter qu'il n'est possible de distinguer le divin de l'humain tant que l'individu n'a pas développé la capacité de distinguer le soi des autres soi, entre un bien-pour-moi et un bien-pour-l'autre-mais-pas-pour-moi. Avant cela, la pulsion conative unifiée de l'organisme réagit simplement à tout ce qui, de valeur, apparaît à sa vision limitée. La volonté (si tant est qu'on puisse l'appeler ainsi à ce stade) est réceptive de manière myope aux valeurs immédiatement ressenties, ou envisagées comme possibilités de sentiment, par l'organisme dans lequel elle agit. À ce stade, la volonté n'est ni intéressée [^1] ni désintéressée. La distinction entre humain et divin est latente dans le processus créatif et ne se manifeste que lorsque la pensée a développé la capacité de percevoir les possibilités de valeur se réalisant dans les autres soi. Alors, tandis que l'« habitude » réagit aux valeurs familières et plus proches, la « volonté » révèle son caractère essentiellement désintéressé en réagissant à ce bien supplémentaire. Lorsque le bien qui peut être réalisé chez les autres semble plus grand que celui vers lequel les tendances particulières du soi sont dirigées, et qu’il y a conflit, alors la tendance générale et désintéressée manifeste ce type particulier de contrainte sur le soi que nous appelons le sens de l’obligation — une contrainte qui appelle l’acquiescement mais ne contraint pas.

<span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span>

## Réfutation de l'égoïsme

En éthique naturaliste, on observe une forte tendance à démontrer que ce sentiment d'obligation de rechercher le bien d'autrui peut découler d'un fondement fondamentalement égoïste[^2]. On soutient généralement que le « devoir » signifie ici seulement que nous devons prendre en compte le bien-être d'autrui parce qu'il est, en général et à long terme, dans notre propre intérêt de le faire. Si, en revanche, l'individu est considéré comme adéquatement décrit dans les termes communément utilisés pour rendre compte du soi organisé, ou personnalité – c'est-à-dire ceux que nous avons reconnus comme constituant l'« ego » – alors cette position est intenable. Un tel soi, ou ego, est une organisation de tendances orientées vers des types spécifiques de situations dans lesquelles une satisfaction a été trouvée ; et celles-ci ne trouvent leur origine que dans les pulsions biologiques tendant à la survie de l'individu et à la perpétuation de l'espèce. Seules quelques-unes de ces tendances, qu'elles soient primaires ou secondaires, sont altruistes et visent le bien-être de groupes limités en réaction avec lesquels ces habitudes se sont développées. Si le problème du développement et de l'intégration de ces tendances constituait le problème de la personnalité, alors une intégration complète pourrait être facilement atteinte à un niveau d'altruisme relativement faible, et le développement personnel pourrait progresser avec une satisfaction intérieure quasi totale dans l'expression des tendances égoïstes presque illimitées et altruistes très limitées du soi. Le développement personnel complet d'un tel soi ne nécessiterait qu'un minimum d'attention aux besoins d'autrui. Il existe des personnes étroites, plutôt égoïstes et satisfaites d'elles-mêmes de ce type. Mais même assez bien intégrées, elles ne peuvent être considérées comme des personnalités bien développées. Plus important encore, une éthique fondée sur le développement de personnalités de ce type ne pourrait logiquement enseigner les idéaux supérieurs du service à la communauté <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>. Car ceux-ci exigent une volonté de servir jusqu'au sacrifice de soi.

Le fait que la conscience morale de l'homme, dans ses meilleures conditions, exige un tel service révèle l'inadéquation de toute interprétation de la personnalité humaine qui ne reconnaît pas l'importance primordiale de la volonté désintéressée. Car cet idéal élevé n'est pas propre à une tradition limitée préservée au sein d'une seule institution, telle que l'Église chrétienne. Il a atteint son apogée avec l'enseignement du Christ, mais celui-ci a été précédé d'une progression constante vers l'idéal universaliste dans toutes les régions du monde civilisé. Le meilleur enseignement éthique du confucianisme, du bouddhisme, de l'hindouisme et du zoroastrisme ne diffère guère de celui de la littérature prophétique et sapientielle hébraïque. La littérature qui devient « classique » est celle qui fait appel à ce que les êtres humains ressentent comme leurs propres jugements de valeur. Et la littérature classique de la vie morale et religieuse, qui s'est développée en Chine, en Inde et autour du Levant pendant plusieurs millénaires, durant lesquels ces trois centres de civilisation n'ont exercé que très peu d'influence les uns sur les autres, manifeste dans chaque cas le même type de développement moral. À partir de notions primitives dans lesquelles le sens de la responsabilité sociale se manifeste par un peu plus que quelques interdictions fondamentales, comme les Dix Commandements, voire moins, il évolue vers des idéaux positifs de grande dévotion à un bien public plus large.

Un tel développement n'aurait pas pu se produire si les êtres humains n'étaient que des égoïstes calculant astucieusement leur propre avantage. Il ne suffit pas non plus de souligner que cet égoïsme est modifié par des impulsions naturelles, souvent appelées instincts familiaux et grégaires. L'idéalisme altruiste va bien au-delà de ces impulsions. Et sa large extension est due moins à l'expansion émotionnelle des impulsions naturelles sous l'influence de la suggestion qu'à une réflexion sereine sur ce qui est moralement approprié et logiquement impliqué dans les meilleurs jugements moraux. L'extension émotionnelle des impulsions naturelles et les habitudes inculquées par des groupes particuliers pour répondre à leurs propres objectifs sont les facteurs qui développent les incohérences et les préjugés de la tradition morale. La réflexion rationnelle les brise. Mais ce faisant, la réflexion rationnelle ne nous ramène pas à l'égoïsme, sauf dans des mouvements temporaires et décadents comme l'épicurisme. Au contraire, comme le montre le développement de la littérature classique [^3] sur la conscience morale dans tous les pays, elle conduit à une vision plus large de l'horizon moral, vers la fraternité universelle, l'équité, la liberté et des idéaux de haute dévotion.

Le fait que la nature humaine, lorsqu'elle a la possibilité d'être intelligente et n'est pas indûment aveuglée par des facteurs émotionnels, s'éloigne de l'égoïsme qui la caractérise nécessairement, montre que le principe déterminant de cette croissance est la volonté désintéressée. L'intérêt personnel éclairé et la pression sociale dans les directions que le groupe juge utiles peuvent créer une citoyenneté solide et respectable, avec les limites et la tolérance à certaines plaies sociales que cette citoyenneté manifeste généralement. Mais ils ne peuvent engendrer l'idéalisme dynamique, renouvelant sans cesse la révolte contre ces limites et cette tolérance au mal, que l'on retrouve dans la littérature religieuse et morale classique du monde entier[^4].

Ces faits indiquent que le sens de l'obligation [^5] est enraciné, non dans les intérêts de l'ego, mais dans la volonté désintéressée du bien. Cette volonté du bien, cependant, exerce son influence contraignante non seulement en faveur du bien supérieur d'autrui contre le bien inférieur du soi, mais aussi pour le bien supérieur de l'individu (s'il est perçu) lorsque les habitudes et les impulsions particulières du soi le poussent vers un bien inférieur dans la poursuite duquel le bien supérieur serait perdu. Pourtant, il n'y a pas d'omniscience dans le jugement de ce qui constitue le bien supérieur, que ce soit du soi ou des autres. Ce jugement se forme à partir de l'expérience de l'individu et est influencé non seulement par l'expérience immédiate, mais aussi par la tradition, les préceptes et l'exemple. Il est sujet à toutes les faillibilités de la mémoire, aux distorsions de perspective et à l'aveuglement des passions et des préjugés. Mais elle démêle progressivement la vérité morale et l’erreur par l’apprentissage, par l’expérimentation et par une réflexion calme.

Cette réactivité désintéressée à la valeur n'est pas une simple adjonction fortuite de la personnalité humaine. Au fil de notre discussion, il apparaîtra clairement qu'elle en est plutôt la caractéristique fondamentale. Les intérêts particuliers (appétits, impulsions, instincts, habitudes, sentiments, attitudes) en sont les développements subsidiaires. La réponse désintéressée et non particularisée à la plus grande valeur présentée par l'expérience constitue la tendance active fondamentale. Elle semble être la source de son influence contraignante particulière, le sentiment d'obligation. Laisser les habitudes subsidiaires, semi-automatiques, etc., l'emporter par leur simple pouvoir impulsif sur la tendance première à répondre à ce qui semble être le plus grand bien, constitue un désordre dans la structure du soi. Il est désintégrant et ressenti comme tel. C'est une tendance erronée dans le développement de la personnalité. Agir en harmonie avec la tendance la plus fondamentale non seulement tend à réaliser objectivement le plus grand bien, mais est aussi intégrateur et constructif, favorisant l'édification de ce système de volonté et d'habitudes que nous appelons personnalité – système par lequel une efficacité, une portée et un pouvoir accrus sont atteints pour la poursuite continue de valeurs nouvelles. C'est une tendance juste dans le développement de la personnalité. Et c'est le sens le plus fondamental selon lequel tout peut être bien ou mal.

<span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>

## Bien moral et bien naturel

Il nous faut ici souligner l'importante distinction entre la bonté morale et les autres formes de bien.[^6] Moralement, la poursuite désintéressée du bien est toujours bonne, et son degré de bonté ne dépend que de l'énergie avec laquelle toutes les ressources de la personnalité (en particulier son intelligence) sont utilisées dans cette poursuite. Le degré de bonté morale ne dépend pas du succès de la poursuite, ni de la justesse du jugement quant aux situations objectives qui constituent le plus grand bien et doivent donc être produites ou maintenues ; l'échec et l'inexactitude du jugement éthique ne sont une cause de blâme moral que lorsqu'ils sont dus à un manque de vigueur et d'exhaustivité dans la poursuite désintéressée du bien. Néanmoins (ce point mérite d'être souligné) une recherche intelligente, avec toutes les ressources intellectuelles et d'information dont nous disposons, est une part essentielle de l'activité de la volonté désintéressée du bien. Car l'adhésion terne, préjugée ou paresseuse aux premières impressions, aux principes traditionnels et aux institutions acceptées est la source la plus courante d'erreur en matière de jugement éthique.

Si le bien moral réside dans la poursuite désintéressée du bien, quel est alors ce dernier « bien », le bien recherché ? Par commodité, nous pouvons l'appeler « bien naturel » ou, suivant le professeur Nicolai Hartmann, « valeur situationnelle ». Entrer dans une discussion approfondie de cette question nous entraînerait trop loin dans le champ général de l'éthique, mais quelques points doivent être clarifiés, même au risque de paraître dogmatique. En premier lieu, la volonté vise principalement des situations physiques et psychologiques, et non le plaisir[^7]. Les situations recherchées ou désirées semblent agréables ou satisfaisantes en perspective simplement parce que nous les désirons ; et pour la même raison, leur poursuite progressive est agréable. En second lieu, les objectifs qui impliquent une satisfaction intellectuelle, esthétique et morale ont, nous le reconnaissons généralement, une qualité satisfaisante incomparable au plaisir ordinaire. John Stuart Mill reconnaissait cette différence de qualité entre ce qu'il appelait encore uniformément « plaisirs »[^8]. Ce faisant, il a, il est généralement admis, renoncé au principe essentiel de l'hédonisme : la théorie selon laquelle le bien est simplement une question de plaisir. Nicolai Hartmann qualifie ces distinctions de qualité dans notre expérience des valeurs de différences d'« échelle »[^9]. Il existe une « échelle de valeurs » dans laquelle certaines valeurs sont perçues comme « supérieures » et donc comme des valeurs à privilégier. Troisièmement, ces qualités de valeur n'existent en réalité que dans l'expérience des êtres humains individuels : il n'existe aucun autre bien auquel nous puissions aspirer, si ce n'est celui dont nous jouissons nous-mêmes et nos semblables ; il n'existe aucun bien de l'État ou de Dieu que nous puissions poursuivre, si ce n'est le bien des individus qui trouvent leur existence dans l'État et (peut-être) en Dieu.

Le « bien naturel » visé par la volonté désintéressée est, comme nous l'avons vu, une situation physique ou psychologique (par exemple, la nourriture, la connaissance, la construction d'un bâtiment, l'organisation d'un club, la victoire à un jeu) dans laquelle des qualités de valeur se réalisent dans l'expérience immédiate des individus. Et en visant le plus grand bien, cette volonté vise les situations où, pour tous les intéressés, il y a la plus grande expérience de ces valeurs. Dans la mesure de la plus grande valeur, les distinctions d'échelle sont, pour la conscience morale développée, d'une importance primordiale. Mais les valeurs qui se rapportent aux situations sont très complexes ; chaque situation a des conséquences qui la dépassent, qui contiennent des valeurs et des non-valeurs ; et l'atteinte <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> mérite de la situation exige l'adoption de moyens qui impliquent d'autres valeurs. Ainsi, les valeurs de la situation globale, y compris les moyens et les conséquences, doivent être prises en compte. Parmi ces valeurs, certaines sont positives, d'autres négatives (par exemple, les plaisirs et les peines), et elles diffèrent en intensité, en longévité et en certitude, ainsi qu'en quantité et en échelle. Ainsi, estimer la valeur la plus élevée est souvent très difficile, bien que généralement très simple.

## Le bien comme développement personnel

Le problème de l'évaluation est considérablement compliqué par les différences profondes entre les individus et par le fait que la réalisation de la plupart des valeurs (et notamment des plus élevées, intellectuelles, esthétiques et morales) dépend de la réaction active des personnes concernées. Nous ne pouvons pas inculquer les valeurs supérieures à la petite cuillère. Dans la plupart des cas, nous ne pouvons que contribuer à créer les conditions et les stimuli qui leur donnent la possibilité de les réaliser.

Ici, un principe général nous vient en aide. Les valeurs supérieures (et leur réalisation requiert et tend à la réalisation de la plupart des valeurs inférieures) se réalisent dans une activité qui implique le développement personnel, physique, intellectuel, esthétique et moral. Notre tâche consiste donc à créer pour autrui les conditions propices à son développement personnel, telles que les opportunités économiques, l'éducation, la liberté, une saine discipline sociale et un exemple inspirant. Le bien naturel, objectif objectif de la volonté désintéressée, peut ainsi être défini, en termes généraux, comme les conditions du développement personnel de tous. Et, puisque les besoins de développement personnel doivent être en harmonie avec la volonté désintéressée vers le bien et impliquer son expansion, la réalisation du bien naturel est considérée comme impliquant également la réalisation du bien moral.

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

Si nous reconnaissons l'importance primordiale de la volonté désintéressée, au sens où elle occupe une place si fondamentale dans la nature humaine que le développement personnel continu et l'intégration complète de la personnalité exigent que ce développement personnel s'effectue toujours en harmonie avec elle, alors il n'y aura généralement aucun conflit entre nos efforts pour assurer le bien (le développement personnel) d'un individu et ceux de tous les autres individus du groupe auquel il appartient. De même, il n'y aura généralement aucun conflit entre notre poursuite du bien de notre propre groupe et celui des autres groupes. Car toute contribution au développement d'une personnalité dominée par la volonté désintéressée doit tendre, à travers elle, au bien du groupe ; et aucune contribution au bien apparent d'un individu qui serait injuste envers le groupe ne peut, en dernière analyse, contribuer à son bien véritable, puisqu'elle doit tendre à l'encourager à accepter et à rechercher des avantages contraires au bien du groupe, et ainsi entraver la croissance et l'intégration de cette personnalité sous le contrôle de la volonté désintéressée.

Il faut cependant admettre que cette tendance générale à l'harmonie du bien véritable de l'individu (qui inclut son bien moral, ou l'harmonie avec la volonté désintéressée) avec le bien véritable du groupe et de la société humaine dans son ensemble, n'est rien de plus qu'une tendance générale. Des cas particuliers surviendront où le bien de la société, ou du plus grand nombre, ne pourra être atteint que par des mesures qui privent certains individus d'importantes possibilités de développement personnel – des possibilités qui ne semblent en aucun cas décourager leur développement moral. Dans de tels cas, nous devons chercher à atteindre le plus grand équilibre entre le bien et le mal pour tous, en accordant l'importance qui leur est due aux considérations plus fondamentales, comme la vie elle-même. Dans les cas, cependant, où les individus qui souffrent pour le bien commun le font de leur plein gré, la perte qu'ils subissent est souvent, voire toujours, compensée par le gain de force intérieure, de croissance et d'intégration de la personnalité obtenu par leur acte de sacrifice.

Une fois clairement reconnu que la volonté désintéressée de bien est le principe déterminant ultime [^10] de la croissance de la personnalité humaine, il devient évident que non seulement le bien naturel de l'individu, mais aussi son bien moral, peuvent s'exprimer en termes de développement personnel. Le développement personnel implique une activité vitale, et toute activité vitale est un bien naturel pour l'individu dans la mesure où elle constitue une contribution constructive à son activité vitale ultérieure, vers une vie complète ou abondante. Dans la mesure où elle a l'effet inverse, elle est un mal naturel. Et, dans la mesure où l'effet de la plupart de nos activités est mixte, elles (et les facteurs qui les influencent) doivent être considérées comme bonnes ou mauvaises selon la tendance majeure de leurs effets. C'est à la production d'un tel bien naturel, chaque fois que l'occasion se présente, que vise la volonté éclairée et désintéressée. Puisque la vie complète et abondante, ou le plein et véritable développement personnel, doit se développer sous la domination croissante de la volonté désintéressée, viser le bien naturel d'un individu revient, en général, à viser également son bien moral.

La seule exception est le cas où la volonté désintéressée de cet individu exigerait de lui sa vie ou, peut-être, un autre sacrifice personnel considérable ; car on peut difficilement prétendre que tout acte de sacrifice personnel pour le bien d'autrui ait une importance telle pour le développement moral de l'individu qu'il tende, dans l'ensemble, à produire cette capacité à une vie plus abondante en laquelle consiste le développement personnel, en tant que bien naturel. Ce n'est certainement pas le cas du sacrifice de la vie elle-même, à moins que l'homme ne soit immortel. Cependant, puisque la volonté désintéressée recherche le bien de tous les individus concernés, elle n'a pas à accomplir l'exploit parfois impossible <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> d'obtenir un résultat dont personne ne subira de perte. Mais en cherchant à produire le plus grand bien possible, elle cherche à inciter tous les intéressés à contribuer de leur mieux à ce même objectif avec le même désintéressement. Ainsi, la poursuite du bien naturel de la société implique également la poursuite du bien moral de ses membres.

Alors que le bien naturel de l'individu réside dans le développement personnel qui mène à une vie plus abondante, son bien moral réside dans ce type de développement personnel qui seul peut être continu et parfaitement intégré, car en harmonie avec l'élément le plus fondamental de la personnalité : la volonté désintéressée de bien. En général, le bien naturel s'obtient, à long terme, le plus pleinement en adhérant également à ce qui est moralement bon, car s'écarter du principe fondamental de la personnalité conduit inévitablement à un conflit auto-abrutissant qui entrave le développement ultérieur jusqu'à ce qu'il soit rectifié. Ainsi, si le « long terme » de la vie était éternel, être fidèle au bien moral entraînerait également le plus grand bien naturel, non seulement pour autrui, mais aussi pour celui qui accomplit l'acte moral. C'est cette foi qui sous-tend le concept impliqué dans la parole paradoxale de Jésus : « Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, et celui qui la perdra à cause de moi la trouvera. »[^11] Le « salut » de l'individu consiste dans la pleine réalisation de toutes les potentialités de sa personnalité ; et le chemin vers cette réalisation de soi ne réside pas dans la préservation minutieuse de toutes ses capacités et ressources pour ses propres besoins, mais dans un dévouement désintéressé à l’idéal du service humain tel que présenté dans la personne du Christ.

## Bien moral et foi en l'immortalité

La bonté morale, telle que notre analyse l'a révélée, implique une croissance active de la personnalité en harmonie avec la volonté désintéressée <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>. Son activité est orientée vers cette modification constructive de l'environnement qui rend possible « la vie la plus complète pour tous ». La bonté morale n'est donc pas une condition statique, mais active. Et la personnalité, comme nous l'avons vu, est un système de volonté. Ainsi, la personnalité morale, pour survivre, doit survivre non pas comme une simple conscience passive – ni même comme une contemplation passive de la perfection divine – mais comme un système d'activité constructive.

Le concept d'une immortalité de perfection statique résulte d'une analyse inadéquate de la nature de la personnalité et de son bien moral. Il s'agit malheureusement d'une erreur très grave, car il présuppose la transition soudaine et miraculeuse de la personnalité d'un état d'imperfection à un état de perfection. Ou, même s'il rejette cet espoir, il s'attend à ce que le processus de perfectionnement s'effectue par des influences extérieures, comme une cure purgatoire. De telles conceptions sont fondamentalement immorales si la morale est, comme nous l'avons soutenu, un processus de recherche active et désintéressée du bien. Elles suggèrent, comme l'ont souligné Marx, Dewey et bien d'autres critiques, que la réalisation du bien moral complet de l'humanité peut être dissociée de la poursuite de son bien naturel dans cette vie. Une telle croyance peut être utilisée, et a été utilisée, comme un « opium du prolétariat » et une excuse pour tolérer les maux sociaux.

La situation est très différente si la survie de la personnalité après la mort est considérée comme la continuation, dans un nouvel ensemble de circonstances, d'un processus de développement personnel commencé ici-bas. Le « sauvetage des âmes » ne présente alors plus l'alternative entre une perfection statique, soudaine et imméritée <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span> et une perte absolue, ou une perte seulement rattrapée par des influences ou des purges extérieures. Il devient plutôt une question de degré. Ce sont les potentialités de la personnalité qui sont « sauvées », et elles le sont en étant activement développées. La foi en l'immortalité devient alors la foi que ce processus de développement personnel commencé dans cette vie ne cesse pas nécessairement avec la mort, mais se poursuit vers la réalisation d'objectifs ultérieurs, comblant ses déficiences dans la mesure où il est disposé à tirer les leçons de l'expérience passée. Et cela signifie que le bien naturel et le bien moral atteints dans cette vie – l'ensemble du développement personnel – contribuent aux étapes initiales de la vie au-delà.

Nous ne nous attarderons pas encore à déterminer si un tel espoir est raisonnable ou probable ; nous souhaitons ici démontrer sa valeur sociale : il stimule toute bonne œuvre plutôt qu’il ne détourne l’attention des graves problèmes de la vie. Il est également moralement utile à notre conception de la vie morale, car, comme nous l’avons déjà montré, il impliquerait que le bien naturel et le bien moral de l’individu ne font en fin de compte qu’un. Il est important d’établir ces conclusions avant d’entamer l’enquête que nous entreprendrons plus tard[^14] sur la possibilité de l’immortalité ; car ces dernières décennies, une forte tendance a été observée à décrier toute attention portée aux possibilités de l’au-delà, la considérant comme une distraction inutile face aux dures réalités de la vie présente. Cette critique est valable contre nombre d’interprétations traditionnelles de la doctrine de l’immortalité et a permis d’exposer leur influence néfaste, même si elle en a probablement grandement exagéré les effets néfastes. Cependant, une telle critique ne s’applique pas à une interprétation de l’espoir d’immortalité telle qu’elle découle le plus naturellement de l’analyse de la personnalité et de la moralité développée ici. Une immortalité qui n'est que la continuation du progrès de la personnalité accompli ici ne fait que rendre ce progrès plus important à atteindre. Elle offre un espoir qui stimule tous les efforts pour tirer le meilleur parti de chaque opportunité ; et lorsque le progrès s'avère difficile et lent, et lorsque des pertes sont subies, sa vision plus large soutient l'esprit qui, autrement, pourrait céder au désespoir.

## Bien moral et foi en la transcendance divine

(a) _John Dewey_. — Comme pour la doctrine de l'immortalité, celle de la transcendance divine a été fortement remise en question ces dernières décennies, tant sa valeur pratique que sa véracité. Il s'agit presque exclusivement d'un argument moderne contre la religion. Avant la fin du XIXe siècle, même les adversaires de la croyance religieuse reconnaissaient sa valeur morale comme soutien de l'ordre social, et beaucoup s'inquiétaient des conséquences pour la société d'un abandon général de la religion. Cette nouvelle ligne d'attaque s'est développée en partie parce que la religion avait été trop souvent conçue comme un simple soutien de la moralité par un système de sanctions surnaturelles, comme les feux de l'enfer, et ces conceptions ont rapidement perdu de leur emprise sur l'esprit moderne. Une raison plus profonde, cependant, réside dans le fait que le soutien religieux à l'ordre moral, en raison des formes traditionnelles de croyance et d'expression religieuses, a eu tendance à être conservateur et a fait obstacle au zèle des réformateurs modernes. C’est certainement l’une des raisons pour lesquelles le socialisme marxiste s’est opposé au théisme, et c’est aussi l’une des fortes objections soulevées par le professeur Dewey.

Un facteur contribuant au développement de cette attitude a été la foi optimiste en l'ascension continue de l'homme, engendrée par la théorie de l'évolution. Cette foi en la suffisance humaine a été sévèrement ébranlée par la guerre, la Grande Dépression et la montée du totalitarisme, et de nombreux penseurs religieux ont eu tendance à réaffirmer la dépendance de l'homme à l'égard d'une aide particulière d'une divinité transcendante.[^15] Malgré le triste tableau de la nature humaine ces dernières décennies, la foi de Dewey n'a cependant guère évolué. Ses conférences Terry à Yale, publiées en 1934, réitèrent l'accusation selon laquelle la recherche de preuves de l'existence de ce qu'il appelle le « surnaturel » « détourne l'attention et l'énergie des valeurs idéales et de l'exploration des conditions réelles par lesquelles elles peuvent être promues ». Au lieu de cela, il préconise que les hommes et les femmes soient « animés, tout au long de leurs relations humaines, par la foi et l'ardeur qui ont parfois marqué les religions historiques », tout en admettant que « parvenir à cette foi et à cet élan n'est pas une tâche facile ». Il reconnaît également la nouveauté et la difficulté de son programme naturaliste lorsqu'il affirme : « L'une des rares expériences d'attachement des émotions à des fins que l'humanité n'ait pas tentée est celle de la dévotion, si intense qu'elle en devient religieuse, à l'intelligence comme force d'action sociale. »[^16]

Dans la mesure où la protestation de Dewey est dirigée contre les théologies qui dénigrent l'effort et l'intelligence humains et enseignent la confiance en l'intervention divine, ainsi que contre celles qui exagèrent la nature pécheresse de l'homme au point de détruire tout espoir d'amélioration par la réforme des institutions humaines, sa position est justifiée par notre propre analyse. La nature humaine ne peut être désespérée si sa caractéristique fondamentale est une volonté désintéressée du bien commun. Mais Dewey lui-même reconnaît, dans les passages cités, que les manifestations historiques suprêmes de l'idéalisme humain se sont produites dans la vie de ceux qui ont cru que leurs propres idéaux trouvaient leur source dans une personnalité morale transcendante. Les vertus d'urbanité, de tolérance, de générosité et de zèle pour le bien commun ne sont pas difficiles à cultiver pour l'homme moderne intelligent. Mais un profond dévouement, l'abnégation et le zèle pour un bien auquel nous ne pourrons jamais participer exigent une rare noblesse d'esprit. Il est particulièrement difficile d'inciter les masses à croire en un idéal que l'expérience semble qualifier d'« irréaliste » si elles croient qu'il n'a d'autorité plus profonde que la douceur et l'aspiration affectueuse d'un esprit humain bienveillant. Pourtant, les chaînes des coutumes, des préjugés et de la peur sont si fermement ancrées dans la conscience populaire que, sans courage et sans foi, nous ne pourrons jamais les briser. Ceux qui dirigent cette grande entreprise humaine doivent être capables de croire à la possibilité de l'apparemment irréaliste et à la validité d'un idéal qui semble trop beau pour être vrai.

Si un homme croit que ses idéaux ne sont que les effets d'un conditionnement social, il est susceptible de considérer comme sage de s'en débarrasser lorsqu'ils le poussent vers une ligne d'action très inconfortable. S'il croit qu'ils ne sont que le résultat de tendances sympathiques et d'impulsions grégaires inhérentes à sa nature, sans plus de signification que nombre de ses autres tendances naturelles, alors la démarche rationnelle consiste à chercher à contrôler toutes ces tendances naturelles dans ce qui semble être son propre intérêt. Mais s'il croit que la volonté désintéressée du bien commun est la tendance la plus fondamentale de sa nature, qu'elle est l'expression de ce qui est éternel en lui, le lien de sa propre vie spirituelle avec une activité spirituelle plus vaste, source ultime de son être et en harmonie avec laquelle seule sa personnalité peut atteindre son épanouissement ultime, alors les idéaux auxquels aspire cette volonté désintéressée deviennent les traits les plus significatifs de son monde. Ils définissent alors le but de son effort le plus rationnel : son « service raisonnable ». Elles contribuent à lui donner du courage, de l'assurance. <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> et un zèle indéniable. Il ne faut pas exagérer leur effet, bien sûr, car il est encore une créature d'habitudes, de passions et de traditions. Mais il dispose d'une arme, la raison, contre ces conditions entravantes qu'aucune philosophie non théiste ne pourrait lui donner. Cela ne prouve pas que la doctrine de la transcendance soit vraie, mais cela montre que, ainsi interprétée, elle est moralement saine. Et l'effort pour justifier la foi en l'origine surhumaine de nos idéaux de service désintéressé, loin d'être une perte de temps et une distraction inutile, comme le préconise Dewey, est une contribution indispensable au soutien de l'esprit humain dans la poursuite de ces idéaux.

La raison pour laquelle la croyance en leur source surhumaine confère de la puissance aux idéaux humains ressort de l'analyse de Dewey sur l'expérience religieuse[^17]. Appliqué aux modes de comportement humain, le terme « religieux » signifie, comme il le dit, bien plus que la croyance en des sanctions surnaturelles de la loi morale. Il désigne des « changements en nous-mêmes par rapport au monde », « intégraux et profondément ancrés ». Ceux-ci « concernent notre être dans sa totalité », sont « persistants, […] une composition et une harmonisation des divers éléments de notre être ». Le religieux « inclut une note de soumission. Mais elle est volontaire, non imposée de l'extérieur ». Il est « ouvert », « prêt et heureux ». « C'est un changement de volonté conçu comme la plénitude organique de notre être, plutôt qu'un changement particulier de volonté. » Ces expressions décrivent très bien l'expérience normalement impliquée dans l'irruption consciente de la volonté désintéressée, et la réorientation de la vie sous son influence, que nous avons décrite comme la naissance de la religion chez l'individu. Dewey en décrit également bien les effets. La foi morale, dit-il, n'est de qualité religieuse « que lorsque les fins de la conviction morale suscitent des émotions qui sont non seulement intenses, mais sont animées et soutenues par des fins si inclusives qu'elles unifient le soi. » [^18] « Il existe une chose telle », affirme-t-il, « que la foi en l'intelligence devenant de qualité religieuse. » Pourtant, il admet ensuite : « Les vies consciemment inspirées par la loyauté à de tels idéaux… sont encore relativement rares au point d'atteindre cette ampleur et cette intensité qui suscitent une ardeur à fonction religieuse. » [^19]

Il est ici franchement admis que la croyance en la source suprahumaine de nos idéaux s'accompagne si souvent d'un profond changement intérieur de la volonté et d'une unification de la personnalité sous leur influence, entraînant l'intensification de ces idéaux et leur développement en globalité, que ces changements sont communément considérés comme les effets d'une telle croyance. Cependant, Dewey réfute cette conclusion et souligne qu'un tel ajustement personnel est parfois atteint sans une telle croyance. Il admet néanmoins que, dans ce cas, il atteint rarement la même « globalité et la même intensité ». Or, ce développement du caractère typiquement « religieux » n'est certainement pas dû à la peur de sanctions surnaturelles, à l'espoir de récompenses éternelles ou à la croyance que l'idéal s'accomplit éternellement sans nos efforts. Mais il est trop étroitement associé à la foi en la source suprahumaine de nos idéaux pour ne pas y être lié de manière causale.

La raison psychologique de cette évolution n'est pas difficile à déceler. La loyauté et le dévouement sans réserve[^20] dépendent de l'expansion de ce que William James appelait le « moi empirique »[^21] pour inclure le groupe plus large, afin que nous fassions nôtre sa cause. Cela s'obtient assez facilement par la loyauté envers les petits groupes et le patriotisme national, mais il lui est difficile de transcender les divisions de classe, de croyance, de parti, de race et de nation. Les loyautés de l'homme rationnel naissent des unités factuelles de la vie et de leurs implications logiques, et elles <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> tendent à être limitées par ces divisions factuelles. En quel sens la fraternité humaine est-elle un fait si ses groupements ne sont que des assemblées pour un avantage mutuel dans la lutte pour l'existence contre des groupes voisins ? Même la dépendance économique et culturelle croissante des classes et des nations est trop marquée par les rivalités et les exceptions, trop tardive et lointaine, pour développer un sentiment d'unité répandu et vivant, capable de surmonter les intérêts étroits et les préjugés traditionnels. L'humanité d'aujourd'hui, comme à toutes les époques, a profondément besoin de ce sentiment de fraternité humaine qui naît de la foi que nous sommes tous, en un sens très réel, enfants d'un même Père. Et l'homme porte en lui le témoignage persistant de la réalité de ce lien, dans la volonté désintéressée qui recherche en chacun et à travers chacun le bien de tous.

Les idéaux purement idéaux – fruit de l'imagination humaine – ont peu de pouvoir pour façonner la personnalité face à la brutalité de l'inhumanité de l'homme envers l'autre. Mais un idéal qui est la conséquence logique des impulsions persistantes et inéluctables du cœur d'un homme est une autre affaire. La loyauté est une identification de soi aux autres. En tant que telle, elle doit être plus qu'une figure de style. Ce n'est que lorsqu'elle est ressentie comme une réalité vivante qu'elle peut atteindre cette intensité et cette globalité que Dewey qualifie à juste titre de « religieuses ». Et rien ne contribue autant à un tel ajustement intérieur de la personnalité que la conviction que notre unité d'esprit avec toute l'humanité est la plus profonde des réalités, par notre participation à la vie universelle de Dieu, qui est au-dessus de nous et en nous tous, source de tous nos idéaux et gage de leur accomplissement si nous les comprenons véritablement et les recherchons avec ferveur.

(b) _Nicolai Hartmann_. — Un autre type d'objection morale à la foi en la transcendance divine est avancé par le professeur Nicolai Hartmann. Son ouvrage _Éthique_, publié pour la première fois en Allemagne en 1926, a été largement reconnu comme l'une des contributions les plus importantes au sujet au XXe siècle. <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> Il rejette catégoriquement le formalisme, l'utilitarisme et le subjectivisme et présente une théorie réaliste d'un ordre de valeurs morales inhérent à la structure de la réalité et ouvert au discernement humain dans et par une analyse réflexive impartiale. Mais bien que l'univers soit ainsi reconnu comme un ordre moral, aussi bien que physique, Hartmann refuse de considérer cet ordre moral surhumain comme personnel. Il reconnaît à juste titre que la personnalité est essentiellement libre par rapport aux valeurs objectives présentées dans son expérience, et qu'elle acquiert sa propre valeur ou dévalorisation morale distinctive selon sa réponse sélective et intentionnelle à ces valeurs. En un mot, la personnalité est « téléologique », et cette liberté et cette responsabilité inhérentes à un comportement véritablement intentionnel sont essentielles à la nature morale de l'homme. Sans elles, il ne serait pas un être moral et toute notre expérience morale serait une illusion tragique. Mais cette liberté et cette responsabilité de l'homme, soutient Hartmann, impliquent la négation de toute théorie de la téléologie cosmique, et donc de toute personnalité suprahumaine comme source de nos idéaux moraux. « La philosophie aristotélicienne », écrit-il,

> qui a donné à la téléologie cosmique sa forme classique, s'enracinait dans une métaphysique de la nature organique. De là, elle transféra la pensée à l'ensemble de la nature inorganique, au mouvement lui-même ; et finalement, elle engloba tout dans un seul principe cosmique téléologique, dans la pure énergie du « premier moteur ». . . Mais [il objecte] qu'une telle primauté métaphysique de la détermination axiologique signifie une détermination parfaite, dans laquelle l'homme est privé de toute possibilité de détermination émanant de lui-même. . . . Il est livré sans condition, dans un esclavage qu'il n'a pas choisi, à des fins cosmiques fixes. . . . Pour l'éthique, cette vision… est tout simplement catastrophique.[^22]

Nous devons, je crois, admettre que cette forme, ou toute autre, de déterminisme total, qui nie la réalité de toute liberté et responsabilité humaines, implique une négation pure et simple des caractéristiques essentielles de notre expérience morale et devrait donc être rejetée ; car notre expérience morale a autant de prétention à la validité que notre expérience sensorielle. Heureusement, le déterminisme théologique et le déterminisme matérialiste ont largement disparu de la philosophie moderne.

Mais Hartmann n'est certainement pas fondé à supposer qu'il n'existe aucun juste milieu entre une telle affirmation de la souveraineté de Dieu, qui prive l'homme de toute liberté et responsabilité véritables, et un abandon complet de toute téléologie surhumaine, ou cosmique. Notre analyse a révélé que Dieu est avant tout connu de l'homme comme la volonté altruiste qui recherche, en et à travers chaque individu, le bien de tous. Si cette action intentionnelle en nous est considérée comme la manifestation d'un agent intentionnel supérieur, qui nous dépasse, il serait contradictoire de supposer que cet agent supérieur contrôle l'univers à tel point que l'ego même qui s'oppose à la volonté altruiste soit également entièrement contrôlé par l'agent extérieur. Cela, et tout déni de liberté humaine, constituerait une contradiction avec l'expérience religieuse plutôt qu'une interprétation de celle-ci. En effet, comme le montre Hartmann, ce n'est pas d'une interprétation de notre expérience morale et religieuse que naît la notion d'une téléologie cosmique globale, mais d'une spéculation métaphysique sur la nature extérieure, cherchant prématurément à combler les lacunes de nos connaissances scientifiques. Ce que suggère l'expérience religieuse, c'est que Dieu, tel qu'il se manifeste dans l'homme s'efforçant d'atteindre le bien, n'est pas le produit de l'effort humain, mais plutôt la source de tout ce qu'il y a de bon en lui ; que son être transcende donc l'humain et peut guider et soutenir le nôtre. Mais la relation de Dieu, dans la mesure où il transcende l'homme, au reste de la nature reste une question à trancher à la lumière de tout le reste de notre expérience ; et seules les spéculations prématurées, en partie scientifiques, de certains philosophes, et l'exaltation émotionnelle mais non critique de leur Dieu par certains prophètes, prêtres <span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> et théologiens, ont conduit à l'extension du principe de téléologie suprahumaine à l'extrême que Hartmann condamne si justement.

## L'importance de la liberté

Notre analyse de la nature du bien, telle qu'elle se retrouve essentiellement dans le développement personnel, souligne l'importance de la liberté. Il n'existe pas de développement personnel qui ne jaillisse spontanément de l'intérieur, en réponse à des valeurs ressenties ou anticipées. Les pressions extérieures ne développent pas la personnalité, même si elles peuvent la déformer. La pression n'aurait aucune place dans le processus éducatif si le monde naturel et social n'exerçait inévitablement certaines pressions auxquelles l'individu doit s'adapter sous peine d'être gravement affecté. La pression éducative est une pression exercée avec bienveillance, discernement et compréhension, qui prépare l'individu à s'adapter à la nature et à la société. Elle ne contribue pas directement au développement personnel, mais seulement indirectement, en ce qu'elle préserve du désastre. Le véritable développement personnel passe par une réponse positive intérieure. Il s'épanouit donc davantage là où la pression est la plus faible.

Or, les groupements sociaux de l'humanité impliquent toujours une certaine pression. La famille, la communauté locale, l'Église et l'État, tous imposent des limites à la liberté de l'individu et lui imposent des exigences. Ceci soulève la question de la valeur du groupe religieux, de l'Église. La communauté locale est inévitable, et rares sont ceux qui remettent en question la nécessité de la famille et de l'État. Mais nombreux sont ceux qui croient que la religion pourrait bien devenir une affaire purement individuelle et supprimer ainsi l'Église, qui constitue une restriction inutile à la liberté. Il devient donc crucial d'examiner la place de l'Église dans la vie religieuse de l'individu et dans la vie sociale de la communauté. Nous aborderons ces questions dans les deux prochains chapitres. Nous devons nous demander pourquoi l'Église existe en tant que groupe distinct au sein de la communauté moderne complexe. Nous verrons qu'elle constitue un groupe naturel et inévitable tant que l'homme exprime un sentiment religieux. Nous devons considérer sa fonction par rapport à l'individu et à l'État. En particulier, nous devons considérer l'importance de la compréhension de la nature de la vie religieuse humaine que nous avons acquise grâce à notre analyse, pour l'interprétation de l'attitude appropriée de l'Église face aux problèmes de la société moderne. Nous verrons que l'influence de l'Église doit être placée du côté de la liberté et nous nous demanderons comment y parvenir.

Concernant la relation de l'Église avec les individus qui la composent, nous verrons que l'accent mis sur la liberté revêt une importance encore plus grande. Les plus grandes erreurs commises par des religieux bien intentionnés ont été commises dans leur tentative vain de faire le bien en façonnant la personnalité sous la pression. Dans aucun domaine de l'activité religieuse, cela n'est plus désastreux que dans celui de la pensée. Nous pouvons conformer délibérément notre conduite aux exigences sociales, et il est généralement préférable de le faire. Mais nous ne pouvons pas conformer délibérément notre pensée. Elle peut se conformer naturellement par l'influence de la suggestion. Mais si ce n'est pas le cas, nous nous portons préjudice si nous essayons de croire ce qui ne nous semble pas vrai. Et nous nous portons préjudice, ainsi qu'aux autres, en prétendant croire ce que nous ne croyons pas. Et la société porte préjudice en faisant pression sur quiconque pour qu'il croie ou fasse semblant de croire (comme on le fait lorsqu'on cache sa croyance) ce qu'il ne peut honnêtement croire. C’est pour cette raison que le plus grand tort que l’Église a causé à la société et à ses propres membres est probablement celui d’avoir établi des croyances et de s’être efforcée de les imposer en les menaçant de sanctions religieuses, de sanctions sociales et, pire encore, de sanctions légales et d’incapacité économique.

La liberté religieuse totale signifie plus que l'absence de pression juridique et économique. Elle signifie l'absence de pression sociale et religieuse. Cela signifie que les croyants ne doivent attacher aucune stigmatisation morale ni aucun handicap religieux à quelque forme de croyance que ce soit. La véritable stigmatisation morale et le handicap religieux sont liés aux croyances simulées et aux efforts visant à contraindre les autres à les dissimuler et à les simuler. Les Églises ont sans aucun doute fait beaucoup de bien. Mais à cet égard, malheureusement, elles ont certainement causé beaucoup de mal ; elles ont entravé le libre développement personnel (le bien le plus véritable) de leurs propres membres et de nombreux autres. Elles l'ont fait en partie parce qu'elles croyaient que la justesse de la doctrine était essentielle au salut personnel, et en partie parce que l'unanimité sur la doctrine semblait nécessaire à l'unité et à l'efficacité de l'Église dans toute son œuvre, de sorte que l'exclusion du dissident et de l'incroyant semblait le moindre mal.

Si notre analyse de la nature essentielle de la religion est acceptée comme juste, je crois que ces deux hypothèses peuvent être réfutées. Cela nous amènera à examiner la relation de l'Église à la société et à l'individu. Cette recherche nous permettra de constater que l'Église peut et, si elle veut remplir au mieux sa fonction, doit être une communauté libre-pensante.

Cela ne signifie pas qu'il s'agisse d'une communauté de « libres penseurs » au sens négatif actuel du terme. Mais cela signifie qu'elle doit offrir une place en pleine communion à tous, quelles que soient leurs opinions sur les questions théologiques. Nous examinerons la nature essentielle de l'Église, sa structure psychologique, sa fonction éthique et (pour le christianisme) ses racines historiques. Et nous verrons qu'une telle communauté religieuse libre est l'aboutissement logique de sa nature et de son origine, la véritable voie pour restaurer son unité perdue et son influence déclinante. Notre examen montrera le besoin mondial d'une telle Église et sa valeur pour le développement personnel des personnes de toutes croyances et sans croyances. Il montrera également, je pense, que, par l'exercice d'une sage tolérance mutuelle, des personnes de toutes les nuances de croyances peuvent partager l'utilité spirituelle d'une telle Église, et que toutes les personnes de bonne volonté authentique peuvent y trouver un instrument et un champ d'action pour le bien de l'humanité.

Cette interprétation plus poussée de la vie religieuse pratique constitue donc le thème de nos deux prochains chapitres. Dans la suite du livre, nous nous pencherons sur les deux questions les plus importantes concernant la signification théorique de l'expérience religieuse pour le sens même de la vie. Ces problèmes – ceux de Dieu et de l'immortalité – sont d'une importance capitale, même pour la vie religieuse pratique. Pourtant, il est évident que cette vie doit se poursuivre sans parvenir au préalable à la certitude et à l'unanimité sur ces questions fondamentales de croyance. Nous réservons leur discussion à la fin, car nous souhaitons montrer jusqu'où la vie religieuse pratique peut progresser avec unité et valeur sans parvenir à une certitude raisonnée sur ces questions et sans chercher à imposer une uniformité d'opinion là où elle ne repose sur aucun fondement objectif évident.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV. Croyances et problèmes typiques</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/6">
          <span class="pr-2">VI. La Grande Société</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Par « intérêt personnel », on entend ici un intérêt pour soi-même, c'est-à-dire un intérêt pour un bien en tant que bien-pour-moi. Tous les intérêts, bien sûr, sont des « intérêts personnels » au sens où ils sont des intérêts du soi. Mais certains intérêts sont « désintéressés » au sens où la personne, bien que consciente de la distinction entre bien-pour-moi et bien-pour-un-autre-mais-pas-pour-moi, rejette cette référence au soi comme n'étant pas une base valable pour un choix, choisissant de poursuivre le bien commun sans se soucier particulièrement de soi.

[^2]: Quelques exemples spécifiques de cette théorie sont discutés au chap. 10.

[^3]: Il faut se rappeler que la littérature qui devient classique est celle qui exprime clairement et clairement les valeurs que la multitude inarticulée ne ressent que vaguement. Elle est donc un excellent indicateur de la nature des valeurs humaines les plus profondes.

[^4]: Pour un compte rendu de la plus ancienne littérature connue de ce type, apparue dans l'Égypte ancienne, voir Breasted: _The Dawn of Conscience_.

[^5]: Pour un examen critique des conceptions alternatives de l’obligation, voir le chap. 10.

[^6]: Comparez la distinction entre les valeurs morales et les valeurs situationnelles dans l'Éthique de Hartmann.

[^7]: Pour une critique de la théorie, connue sous le nom d'« hédonisme psychologique », selon laquelle la volonté vise principalement le plaisir, cf. Hastings Rashdall : Theory of Good and Evil (2e éd., 2 vol. ; New York : Oxford University Press, 1924) , Vol. I, chap. 2.

[^8]: _Utilitarisme_, chap. 2.

[^9]: _Éthique_, en particulier Vol. II, chap. 3, 4, 5.

[^10]: C'est-à-dire que les développements qui ne sont pas en harmonie avec lui conduisent finalement à la désintégration et à l'abrutissement de la personnalité.

[^11]: Matthieu 16:25.

[^12]: MC Otto; _Choses et idéaux_ (New York : Henry Holt & Co., 1924) .

[^13]: Ce point de vue a été très largement adopté par les penseurs religieux au cours des dernières décennies. Voir AS Pringle-Pattison : _The Idea of ​​Immortality_ (New York : Oxford University Press, 1923) ; JY Simpson ; _Man and the Attainment of Immortality_ (3e éd. ; Londres : Hodder & Stoughton, 1923) ; et William Adams Brown ; _The Christian Hope_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1912).

[^14]: Chap. 8.

[^15]: Cela a été particulièrement le cas parmi ceux influencés par le théologien suisse Karl Barth. On trouve une présentation modérée et stimulante de ce point de vue dans les écrits du professeur Reinhold Niebuhr, par exemple dans _Moral Man and Immoral Society_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1932) et _The Nature and Destiny of Man_ (Scribner's, 1941).

[^16]: Dewey : _Une foi commune_ (New Haven, Conn. : Yale University Press, 1934) » PP- 46, 79 » 80-81.

[^17]: Ibid., pp. i6, 17.

[^18]: Ibid., p. 22.

[^19]: Ibid., p. 27.

[^20]: Pour une analyse de l'amour et de la loyauté, voir mon ouvrage antérieur, _The Mind in Action: A Study of Motives and Values_ (New York : D. Appleton & Co., 1931), pp. 123-44.

[^21]: _Principes de psychologie_ (New York : Longmans, Green & Co.) .

[^22]: _Éthique_, I, 283, 287.