---
title: "VII. La communauté religieuse"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. La Grande Société</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/8">
          <span class="pr-2">VIII. La nature de l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CROYANCE INDIVIDUELLE ET INTERACTION SOCIALE

Même nos croyances les plus intimes ne sont pas dénuées d'effets sociaux, car si elles ont la moindre importance, elles influencent notre comportement ; et si elles ne sont pas communiquées aux autres, elles s'estompent ou créent un sentiment d'isolement, psychologiquement et socialement malsain. De plus, comme souligné au début du chapitre précédent, les croyances partagées, si elles concernent des sujets d'intérêt commun, tendent à créer des groupes psychologiques. La principale caractéristique d'un groupe psychologique est sa tendance à coopérer à la poursuite de certains objectifs communs. Une église, une nation, un parti politique, une équipe de football, un gang de rue et un syndicat sont des exemples de tels groupes. Il n'est pas nécessaire qu'ils se rassemblent en un même lieu pour former une foule, bien qu'ils tendent à le faire lorsque l'occasion se présente. Il suffit qu'ils aient un objectif commun et qu'ils aient réussi à le communiquer mutuellement afin de se reconnaître comme des personnes animées par un objectif commun. Il en résultera une tendance à l'action coopérative. Une telle action peut être plus ou moins coordonnée, le degré de coordination dépendant principalement de la reconnaissance de dirigeants communs, de la clarté et de l’unité avec lesquelles la fin et les moyens pour y parvenir sont appréhendés, et de l’efficacité de la communication.

Le problème que nous devons maintenant examiner est de savoir dans quelle mesure certaines différences de croyances religieuses affectent l'unité et la coordination des efforts de ceux qui adhèrent au même idéal religieux. En particulier, si, selon notre analyse, il est admis que la volonté de Dieu est que la plus grande mesure possible de valeur soit réalisée dans la vie de toute l'humanité, et qu'il est du devoir et du privilège religieux de chacun de se consacrer à cet idéal, alors est-il nécessaire que nous soyons d'accord sur les questions de la transcendance de Dieu et de la destinée ultime de la personnalité humaine ? L'Église doit-elle excommunier comme hérétiques tous ceux qui ne peuvent accepter ses croyances majoritaires sur ces grandes questions ? Ceux qui n'acceptent pas ces croyances majoritaires de l'Église doivent-ils se sentir obligés de se retirer de l'Église et de ne plus coopérer avec elle, et de poursuivre la réalisation du même idéal, seuls ou en groupes séparés ?

Nous avons été tellement habitués à penser la religion en termes de croyances doctrinales, et les distinctions entre groupes religieux en termes de credo, qu'il peut paraître étrange à première vue d'envisager l'unité des groupes religieux autrement. Mais c'est véritablement l'unité d'idéal ou de but qui importe le plus pour créer une unité psychologique entre les peuples. Et cette unité existe chez un large éventail de personnes, à l'intérieur comme à l'extérieur des Églises actuelles. Pourtant, ce grand nombre de personnes partageant cet idéal commun ne parviennent pas à coopérer et, par conséquent, ne parviennent pas à lui donner la force qu'il aurait s'il était reconnu comme l'idéal d'un si grand nombre. Ainsi, il existe déjà une véritable unité religieuse, mais elle ne parvient pas à se concrétiser, car la désunion intellectuelle est prédominante. Il est nécessaire de donner une plus grande importance à l'élément réel de l'unité religieuse, l'idéal commun, afin qu'il acquière la force que procure une telle démonstration de soutien. Cela signifie que ceux qui défendent cet idéal doivent réussir à le communiquer les uns aux autres, en des termes clairs et convaincants, afin que tous puissent se sentir animés par cet objectif commun. De cette communication et de cette reconnaissance naîtront inévitablement des tendances à la mise en œuvre coopérative de cet idéal. Le reste consistera à développer et à reconnaître des leaders communs et à trouver des moyens concertés pour atteindre les objectifs communs.

Les différences de croyances impliquent inévitablement des différences dans le choix des dirigeants et des moyens. Ainsi, si la société religieuse (l'Église) parvient à se reconnaître comme une (un seul corps, une unité psychologique ou spirituelle) malgré de grandes divergences d'opinions, elle doit laisser une grande liberté aux individus et aux sous-groupes, au sein de l'ensemble, dans le choix de leurs dirigeants et de leurs moyens d'action. La coordination des efforts dans toute entreprise coopérative ne peut jamais être parfaite dans les moindres détails, sauf au prix d'un abandon de liberté et d'initiative préjudiciable aux plus belles personnalités. Pourtant, lorsqu'il existe un idéal commun, une grande unité, une reconnaissance commune et une coopération sont possibles ; et la puissance de cet idéal est renforcée par sa réalisation. La religion souffre beaucoup des divisions mineures dues à des différences de croyances relativement mineures. Mais elle souffre davantage de stigmatiser comme irréligieuses les personnes et les organisations qui, tout en poursuivant l'idéal religieux, ne partagent pas les convictions métaphysiques typiques de l'Église concernant Dieu et l'âme. La question pour les chrétiens les plus orthodoxes est donc de savoir si l'Église ne peut pas étendre sa communion à tous ceux qui partagent son idéal ultime, sans pour autant s'écarter du caractère essentiel du christianisme historique. La question pour ceux qui partagent l'idéal de l'Église, mais non ses croyances métaphysiques, est de savoir s'ils doivent accueillir une telle invitation, où et quand elle se présente, en affirmant le caractère commun de l'idéal religieux, en s'unissant à un grand corps religieux qui défend cet idéal et autorise la liberté de croyance et d'action, et en coopérant autant que possible à sa réalisation.

<span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span>

## Vérité et liberté de pensée

L'unité de la foi chrétienne ne devrait-elle pas être conçue comme une unité de buts et d'idéaux plutôt que comme une unité de croyances sur des questions historiques et métaphysiques ? La foi est une croyance en quelque chose, et seulement accessoirement une croyance à propos de quelque chose. Elle est avant tout une acceptation de certaines évaluations et seulement secondairement, voire pas du tout, une acceptation de prétendus faits avérés. Et l'une des principales évaluations de la foi chrétienne est l'évaluation de la vérité elle-même. Cette évaluation n'a jamais été intégrée aux credo. Elle était acceptée sans réserve, et l'Église ne semble jamais avoir jugé nécessaire d'inclure dans ses credo officiels des éléments dont personne ne doutait. Même l'ancien symbole romain, à partir duquel le soi-disant Symbole des Apôtres a été développé, a été rédigé principalement pour tenir Marcion et ses disciples à l'écart de l'Église[^1], et chaque ajout visait à réfuter une hérésie. En tout cela, l'Église pensait défendre la vérité. Pour maintenir sa foi première en la valeur de la vérité, elle cherchait à prendre des décisions définitives et à exclure l'erreur. Mais la triste histoire des siècles suivants a montré que ce n'est pas ainsi que l'on parvient au but premier, que la seule façon d'atteindre et de préserver la vérité est la plus totale liberté de pensée et de discussion. Ainsi, la fidélité à la vérité exige de reléguer les croyances au domaine de l'étude et d'ouvrir le champ de la libre discussion. Une Église véritablement chrétienne doit adopter la meilleure méthode pour atteindre et diffuser la vérité. Cela signifie qu'elle doit ouvrir ses portes à tous ceux qui adhèrent à son idéal, dont l'amour de la vérité fait partie intégrante ; elle ne doit donc opposer aucune barrière à la recherche de la vérité.

Il est remarquable de voir à quel point les Églises ont progressé ces dernières décennies vers cette attitude audacieuse.[^2] Mais il y en aura encore beaucoup qui hésiteront à admettre dans le cercle des opinions facultatives même les idées de Dieu et d'immortalité, qui ont si souvent été considérées comme le minimum essentiel de toute religion. Nous devons donc nous rappeler que notre analyse, si elle est solide, a montré qu'aucune croyance spécifique ne constitue le minimum essentiel de la religion. Le minimum essentiel, comme le protestantisme l'a souligné depuis sa création, est une expérience. De cette expérience naît un idéal. L'expression de cet idéal est l'activité religieuse essentielle. Cela devient une attitude – l'attitude de foi, qui, si elle est bien entretenue, constitue la fidélité à l'idéal.

Une certaine forme de croyance quant à la source et aux conséquences de cette expérience fait inévitablement partie de l'activité (et donc de l'attitude, ou de la foi) qui en résulte. Mais il est clair que les explications métaphysiques concernant sa source, et les espoirs quant à ses implications lointaines pour un autre monde, ne constituent pas l'élément le plus important de cette foi. Ce qui importe réellement pour les relations actuelles de cet individu avec les autres, et des autres avec lui, réside dans sa compréhension de ce que son expérience religieuse implique concernant ces relations humaines, et dans sa volonté de suivre les impulsions de la réalité découverte dans son expérience religieuse – la volonté altruiste ou désintéressée. Cette compréhension et cette volonté constituent l'idéal et l'attitude religieux. Pour le chrétien éclairé et pour l'humaniste, c'est fondamentalement la même chose. Ils ont une foi unique. Ce n'est que lorsqu'ils prêtent attention à ce que chacun considère comme ses implications et son contenu cognitifs les plus profonds que les différences apparaissent.

Or, lorsque les gens ont une attitude commune face à la réalité, une foi commune – c'est-à-dire lorsqu'ils croient au même idéal – il suffit qu'ils se communiquent cette foi ou cet idéal et se reconnaissent pour se retrouver spirituellement liés au sein d'un groupe psychologique, d'une communion de foi. Lorsqu'une foi religieuse est ainsi communiquée <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> et reconnue, ils forment une Église. Si, par la suite, ils découvrent des différences dans le contenu intellectuel de leur foi, celles-ci constituent un élément de division au sein du groupe spirituel, une lésion du corps spirituel. Mais, à moins d'être accentuées au point de refuser leur reconnaissance, elles ne déchirent pas l'ensemble psychologique collectif. La question à laquelle l'Église doit donc faire face est de savoir si la découverte de différences de croyances sur l'immortalité personnelle et la transcendance divine justifie la destruction de l'unité de l'ensemble du corps religieux dans la poursuite de son idéal commun. L'Église chrétienne primitive pensait que la loyauté envers la vérité l'exigeait. Deux mille ans d'histoire ont certainement suffisamment démontré l'erreur de cette façon de soutenir la vérité. Il devient donc évident que l'Église, pour soutenir l'orthodoxie, ne devrait pas rejeter (refuser de reconnaître) ceux qui sont non orthodoxes, même quant à ces croyances, mais devrait les inviter à coopérer dans la loyauté à la foi commune.

Le mot « foi » a été si souvent utilisé pour désigner un contenu exclusivement cognitif, ou une croyance, qu'il est peut-être nécessaire d'expliquer l'usage adopté ici. Cet usage est, je pense, fondamentalement conforme à la conception chrétienne, sauf lorsqu'un certain dogmatisme ou une insistance négligente sur le contenu intellectuel dénature la notion fondamentale. Saint Jacques rejetait vigoureusement un tel intellectualisme. La foi, affirmait-il, ne peut être démontrée que par des « œuvres ». Ce n'est pas une simple croyance, car « les démons aussi croient et tremblent ». [^3] Dans la magnifique phrase de l'Épître aux Hébreux, c'est « la substance des choses qu'on espère, la démonstration de celles qu'on ne voit pas », [^4] ce qui signifie, dans la terminologie de la philosophie moderne, qu'elle est la réalisation de valeurs idéales. Pour Jésus, la foi était une attitude de confiance en Dieu qui donne à l'homme le pouvoir de déplacer des montagnes. Pour Paul, la foi chrétienne <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> était, en particulier, une attitude envers le Christ qui surmonte le pouvoir destructeur du péché dans le cœur humain. Nous reviendrons davantage, dans un autre chapitre, sur la foi, mais ces références suffisent à montrer combien l'élément de croyance y est secondaire. La foi en Dieu, ou en Christ, ou dans l'idéal chrétien et humanitaire, comme la foi en un ami ou en une banque, est une attitude active de la personne tout entière envers l'objet en question, en tant qu'objet de valeur ; et elle se fonde principalement sur un jugement concernant la valeur de cet objet.

## La tolérance de l'orthodoxie

Le renouveau fondamentaliste des deux premières décennies de ce siècle s'est déjà estompé. Le mouvement barthien [^5] est né dans le pessimisme de l'après-guerre en Allemagne, a traversé les mers avec la vague montante de désillusions post-Versailles et a marqué les esprits affligés par les scènes d'injustice et de désordre économiques. Mais son effet ne semble se limiter qu'à provoquer un réexamen salutaire des aspects de la religion que les théologiens libéraux avaient négligés. On peut donc s'attendre à ce que l'esprit de tolérance continue de croître au sein de l'Église chrétienne et, du moins dans la majeure partie du protestantisme, à ce que les obstacles à la liberté de croyance au sein de l'Église soient constamment levés.

Mais il ne suffit pas que les orthodoxes deviennent tolérants si les non-orthodoxes restent intolérants. Il est peu probable que la métaphysique théiste et la croyance en l'immortalité disparaissent, car s'il faut admettre que nombre des arguments en faveur de ces croyances ont été vidés de leur force par les progrès de la science, il faut aussi admettre que ces mêmes progrès démontrent que la science n'a aucun argument contre elles. Ainsi, pour qu'il y ait unité dans la poursuite religieuse de l'idéal, les non-orthodoxes doivent être prêts à manifester la même tolérance <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> qu'ils ont toujours exigée des orthodoxes. Et cette tolérance ne doit pas s'arrêter à une coopération active. Il est donc nécessaire d'examiner la situation sous cet angle également.

Dans ses conférences Terry [^6], le professeur Dewey soutenait que le christianisme historique, avec sa croyance au surnaturel, est attaché à une attitude aristocratique et exclusive envers ceux qui ne partagent pas ses croyances, et à une telle confiance dans le surnaturel qu'il tend à adopter un laisser-faire à l'égard de l'intervention naturelle et humaine dans le processus social pour soutenir les valeurs humaines. Cette dernière accusation me semble trahir une étrange ignorance ou un manque d'appréciation de ce que les forces religieuses du monde ont fait, surtout au cours du dernier quart de siècle, pour résoudre les problèmes sociaux ; mais c'est cet aspect de la vie religieuse qui nous a intéressés dans le chapitre précédent. L'affirmation selon laquelle le christianisme doit toujours séparer les brebis des chèvres selon leurs croyances métaphysiques, nous nous efforcerons de la réfuter. Mais, en supposant que ces accusations contre les orthodoxes ne soient pas vraies ou cessent de l’être, quelle devrait alors être l’attitude envers l’Église de ceux qui, comme le professeur Dewey, « ressentent l’émotion sociale » et se consacrent à cette « foi commune de l’humanité » qu’il a si bien énoncée ?

« Si les hommes et les femmes étaient animés, tout au long des relations humaines, par la foi et l'ardeur qui ont parfois marqué les religions historiques, les conséquences seraient incalculables. Atteindre cette foi et cet élan n'est pas une tâche facile. » [^7] Ainsi, Dewey reconnaît clairement la nécessité et le fait qu'il y a quelque chose dans la religion qui confère un pouvoir unique à la personnalité. Mais le moyen d'atteindre cette dynamique et de la canaliser dans la bonne direction n'est pas de détruire l'organisation dans laquelle elle est connue pour naître et <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> s'épanouir. Le religieux non orthodoxe doit faire un compromis avec le plus orthodoxe. Au lieu d'appeler le croyant à abandonner des croyances chères et utiles contre lesquelles il n'existe aucune objection scientifique valable, il devrait répondre à ses expressions d'accueil et de tolérance, où qu'elles soient. Il ne devrait pas exiger du croyant au surnaturel qu'il n'exprime pas ses croyances, mais qu'il adhère à une organisation où chacun puisse exprimer ses croyances et coopérer dans tout ce qu'il trouve en commun. De plus en plus, les Églises chrétiennes abattent les barrières des croyances, rendant possible une communion de culture spirituelle et une communauté de service social où chacun est libre d'exprimer la vérité telle qu'il la perçoit et où tous font preuve d'un respect salutaire pour les opinions d'autrui. La réponse des personnes religieuses non orthodoxes a été lente jusqu'à présent. Pourtant, la diffusion de cette invitation et une réponse volontaire à celle-ci sont la seule voie vers la mise en œuvre dynamique des idéaux humains, telle qu'elle est visualisée dans la citation qui ouvre ce paragraphe.

C'est la seule voie, d'abord parce que le respect mutuel des opinions honnêtes et intelligentes et la recherche ouverte de la vérité font partie intégrante de l'idéal ; ensuite parce qu'aucun idéal social ne peut être mis en œuvre sans être d'abord intégré comme principe moteur par un groupe de personnes qui le défendent, déclarent publiquement leur adhésion, cultivent leur propre enthousiasme, forment la génération montante à sa connaissance et à son appréciation, et s'efforcent collectivement de le mettre en pratique. Si un idéal ne contient rien qui ne soit accepté par tous, il est soit déjà atteint, soit totalement dénué de sens. « Malheur à vous lorsque tous diront du bien de vous. » Si un idéal contient quelque chose de bon et de vrai, mais qui n'est pas universellement accepté, il rencontrera de l'opposition. Et s'il est à l'avant-garde du progrès humain, il rencontrera une forte opposition. Ce n'est pas du vrai libéralisme que de fuir l'esprit partisan. Il faut, comme le dit Dewey, de la foi et de l'ardeur. Mais à moins de former un parti, un groupe actif et engagé, pleinement conscient de son objectif spécifique, la foi et l'ardeur ne sont qu'un feu de paille inefficace. Il faut une Église, une Église militante et, autant que possible, une Église unie.

Si nous voulons comprendre les conditions psychologiques (c'est-à-dire spirituelles) de l'existence d'une telle Église, nous devons tirer les leçons de l'histoire ; et nous ne devons pas dédaigner de prendre place dans le mouvement historique de la religion, l'Église historique. Cela ne signifie pas que chacun doive se soumettre à une autorité qu'il juge erronée, ni garder le silence sur un concept qu'il juge faux. L'Église, pour être puissante, militante et unie, doit garantir la liberté d'expression des opinions, l'indépendance de ses formes d'organisation et la diversité des formes de culture spirituelle et de culte collectifs. Elle peut préserver l'unité de son idéal central et lui donner du pouvoir par la reconnaissance mutuelle de la multitude de personnes de différents types et points de vue qui le défendent, tout en développant une vie riche et variée d'expression individuelle et collective. Mais organisation et expression collective doivent exister ; et cette expression doit prendre les formes qui ont prouvé leur influence sur l'esprit humain tout au long de l'histoire des religions. Cérémonial, symbole, témoignage verbal, méditation et discours public, nous devons continuer à les avoir. La tentative moderne de développer une vie religieuse sans ces éléments est aussi grossière que celle d'écrire de la poésie sans rythme ni rime, sans métaphore, sans comparaison ni beauté verbale. L'esprit de la religion, comme celui de la poésie, exige davantage que de simples efforts d'ingéniosité.

## Les conditions de l'unité corporative

(a) _Leadership_. — Les conditions de l'activité de groupe peuvent être brièvement énoncées comme suit : (1) la possession d'un désir, d'un but ou d'un intérêt commun ; (2) la communication de ce fait aux autres et la reconnaissance réciproque du fait de l'association ; [^8] <span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span> (3) un objectif concret et des moyens pour l'atteindre suffisamment clairs pour diriger une activité coordonnée, ou bien un leader reconnu dont les paroles et l'exemple indiquent de tels objectifs concrets lorsque l'occasion se présente ; (4) une organisation ou un modèle reconnu de division du travail dans la poursuite des objectifs concrets où l'intérêt commun est atteint. Sur la base de notre analyse précédente, nous pouvons considérer la volonté désintéressée du bien d'autrui comme l'intérêt commun qui crée l'association religieuse. Mais nous avons vu que cette volonté est très vague et mal définie chez la plupart des gens, de sorte que sa mise en œuvre dans la poursuite d'objectifs concrets est extrêmement difficile. Et même en supposant que sa nature générale ait été clairement définie et acceptée dans les termes que nous avons utilisés, les objectifs concrets à atteindre, la direction à suivre et l'organisation nécessaire sont des questions si complexes que des divergences quant aux moyens et aux fins subsidiaires sont inévitables. Mais un fait devient clair : la liberté de pensée individuelle et la responsabilité morale de l'individu font partie intégrante de l'objectif. L'organisation pour y parvenir doit donc être entièrement libre. La coordination doit être recherchée dans un souci d'efficacité, mais pas au prix de la destruction de la liberté de pensée et de conscience, essentielles à la réalisation de l'objectif. La spontanéité et la vigueur qui découlent de la liberté d'organisation produisent à long terme plus de puissance qu'une uniformité obtenue par la répression.

Les principaux problèmes pratiques se concentrent donc sur les moyens de communication et de reconnaissance, ainsi que sur le choix des objectifs concrets et du leadership. Et c'est ici, je dirais, <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> que se trouve la grande contribution à la cause de la religion qu'a apportée et peut encore apporter le christianisme historique. Nous reviendrons [^9] sur une interprétation de la signification de l'œuvre du Christ, mais il suffit ici de dire assez pour montrer l'importance de la reconnaissance chrétienne de son leadership. Les premiers chrétiens ont vu la nature de Dieu révélée en lui comme en aucune autre personne dans l'histoire. Et que Dieu soit simplement immanent ou également transcendant, cette intuition doit être reconnue comme juste. La place de Jésus dans l'histoire est unique. La plus riche et la plus noble succession de chefs et d'enseignants religieux de l'histoire humaine, celle des prophètes hébreux, a culminé dans sa personnalité. Les grands chefs religieux qui l'ont connu avec justesse et impartialité, au cours des siècles qui ont suivi son époque, de Paul et Marcion au Mahatma Gandhi, ont trouvé en lui inspiration et guide. Les objectifs concrets de l'effort religieux doivent évoluer avec le temps et l'espace. Aucun terme fixe ne peut les définir. Mais les grands principes énoncés par Jésus et le magnifique exemple de sa vie éclairent nos problèmes successifs et, à la réflexion, définissent pour nous nos objectifs successifs, d'une manière qu'aucun autre objet ou personne concrète ne peut faire. De plus, aucun mode de succession des dirigeants locaux et temporaires n'est aussi sûr que celui d'un groupe qui garde clairement à l'esprit l'image du Christ comme chef et choisit ses dirigeants subsidiaires en fonction de leur ressemblance avec lui. Si l'Église n'a pas su choisir judicieusement ses objectifs et sa direction, son échec n'est pas dû à sa reconnaissance du leadership suprême du Christ, mais plutôt à son inattention à la signification de cette reconnaissance, ou à un manque total de compréhension des personnes et des situations concernées.

La validité de l'honneur ainsi rendu à Jésus ne dépend en rien des conceptions théologiques de la nature particulière de sa personnalité, et encore moins des traditions concernant sa naissance. Ces croyances doivent être traitées dans un esprit de recherche scientifique et de large tolérance, mais elles n'affectent pas la question de son leadership. Celle-ci dépend de sa place réelle dans l'histoire religieuse et de la contribution de sa vie et de son enseignement à la pensée et à l'œuvre religieuses. Elle repose également sur la valeur concrète, pratique et psychologique qu'on trouve à lui attribuer cette place. La religion des intellectuels tend à être trop froidement intellectuelle, même pour leur épanouissement personnel. Pour la communauté en général, dont les jugements de valeur naissent de sentiments concrets plutôt que de principes abstraits, un tel intellectualisme est désespérément inadéquat. La richesse et la force des sentiments humains ne peuvent, chez la plupart d'entre nous et la plupart du temps, être suscitées que par des objets concrets[^10]. En Christ, les idéaux d'amour et de service, de sacrifice et de pardon, de bonté et de courage, prennent chair et sang. Sa stature est héroïque. Sa personnalité s'est montrée capable de susciter une réponse similaire. Et le jour n'est pas encore passé, s'il le peut jamais, où la cause de l'humanité exige des sentiments moulés dans le moule héroïque.

(b) _Les moyens de communication_. — Les peuples primitifs n'essayaient pas de traduire par des mots les espoirs et les idéaux qui les animaient vaguement. Pour eux, comme le dit le professeur Marett, la religion était une danse plutôt qu'une pensée. Ce n'est pas dénigrer la valeur de la pensée que de dire que les expériences élémentaires dont naît la religion sont « des sentiments trop profonds pour être exprimés par des mots ». Les primitifs les exprimaient par le geste, et le geste s'est formalisé par le cérémonial. Si nous voulons conserver les fondements les plus larges possibles de l'unité religieuse, la communication la plus simple et la plus élémentaire de notre expérience religieuse et de notre idéal commun doit également se faire par le langage du geste. Les mots sont trop spécifiques. Ils passent à côté de la partie la plus profonde du sens de ce qui est ressenti et accordent toute l'importance à nos interprétations, qui sont toujours plus ou moins douteuses. C'est pourquoi l'unité de la foi ne peut jamais s'exprimer par des credo. Les credo sont source de division et sont inévitablement dépassés. Ils sont aussi erronés que l'idolâtrie, et pour la même raison. L'idole donne une forme trop définie à la conception de Dieu de ceux qui l'ont conçue. C'est un instrument inadéquat pour présenter l'idée ; et l'idée qu'elle présente dans ses grandes lignes, pour la fixer sur l'avenir, est toujours une idée inadéquate. Comme le credo, elle est source de division et perpétue l'erreur. Mais le langage gestuel, même simple, n'est pas assez précis pour perpétuer l'erreur. De plus, il peut être suffisamment vivant pour exprimer des sentiments que les mots ne peuvent exprimer. Simple, vivant et approprié, il peut être transmis de génération en génération ; et chaque époque successive y lit le sens nouveau qu'elle a forgé à partir de sa propre expérience religieuse, et en déduit la continuité de l'expérience de la réalité religieuse à chaque époque et dans chaque pays.

On ne réalise pas toujours que, dans l'Église chrétienne primitive, la communication et la reconnaissance qui exprimaient l'unité de sa foi et unissaient les individus au sein d'une même fraternité, d'une même société religieuse, s'exprimaient par le symbolisme du geste plutôt que par celui des mots. On ne sait pas exactement comment et quand ses deux principales ordonnances ont vu le jour, mais avant que l'Église n'ait achevé la rédaction des documents qu'elle a ensuite rassemblés pour former le Nouveau Testament, ces ordonnances étaient devenues si fermement établies que, à tort ou à raison, leur institution a été attribuée directement à Jésus lui-même. Elles ont donc précédé de loin la formulation du premier credo. Les expressions informelles d'acceptation de Jésus comme Seigneur et Christ que l'on trouve dans le Nouveau Testament ne peuvent être considérées comme un credo. [^11] « Dans le <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> livre des Actes, il est évident que c'est par l'acte du baptême lui-même (un geste symbolique) que le nouveau converti déclarait sa foi et que l'Église le reconnaissait comme l'un des siens.

Ce qui donnait de la signification à cet acte, c'était qu'il était accompli « au nom » de Jésus. Le converti prenait ainsi son nom et était reconnu par l'Église comme un esprit apparenté, un membre de la nouvelle société religieuse. Par la suite, il réaffirmait périodiquement sa foi et se joignait à la reconnaissance mutuelle de ses frères dans la communion du Christ, en participant à un repas solennel et cérémonial, symbole de la « communion » existant entre eux et avec leur Maître. Ainsi, le langage gestuel proclamait d'abord la foi, puis la réaffirmait continuellement. Et le sens de ces gestes solennels résidait, non dans des mots explicatifs, mais dans la personnalité de celui à qui ils s'adressaient. C'étaient des actes d'affirmation de la direction religieuse du Christ, de l'adoption de ses idéaux. Simples et significatifs en eux-mêmes, ils étaient rendus éloquents par sa personnalité. En tant qu’expressions de cette communauté d’idéal et de but par laquelle un certain nombre d’individus peuvent être amenés à ressentir leur unité religieuse et inspirés à travailler ensemble au service d’un idéal concret commun, ces actes, pris ensemble avec la personnalité du dirigeant au nom duquel ils ont été accomplis, étaient particulièrement appropriés.

À cette époque, l'Église n'était pas encore une organisation partageant des opinions métaphysiques communes. C'était plutôt un groupe de personnes unies par des espoirs et des idéaux communs, exprimés dans la personnalité d'un grand dirigeant. Elles n'exigeaient pas l'unité d'opinion. Comme l'ont montré le professeur McGiffert et d'autres chercheurs, elles ne l'avaient pas[^12]. Ce qu'elles attendaient les unes des autres, c'était la loyauté envers leur dirigeant dans l'action, le respect de son nom et l'expression de leur idéal religieux commun lors des cérémonies publiques. La tragédie qui sous-tend la désunion de l'Église réside dans l'effort ultérieur, non seulement pour formuler la pensée de Dieu et du Christ de manière plus complète et plus précise, mais aussi pour exiger que l'acceptation de ces symboles verbaux, les credo, soit une condition d'admission aux symboles gestuels par lesquels la loyauté aux idéaux communs incarnés par la personnalité du dirigeant était déclarée. Si l’Église avait gardé un accès ouvert à ses ordonnances, indépendamment de l’acceptation des credo, elle se serait épargné une grande partie de la tragédie de la division et de la honte et des blessures de ses chasses à l’hérésie.

Il est donc assez clair que, sans s'écarter de l'esprit du christianisme historique – et même plutôt par une restauration de son esprit et de ses pratiques originels – les conditions d'unité et de liberté au sein de l'Église peuvent être remplies. Il est évident, bien sûr, qu'avant que les cérémonies anciennes puissent à nouveau fonctionner ainsi, elles doivent être débarrassées des croyances magiques qui leur ont été associées. Ceci, cependant, ne serait qu'une partie de l'élargissement de la compréhension nécessaire avant qu'une Église soit prête à supprimer tous les credo de ses conditions d'adhésion ; et dans de nombreuses Églises, cette attitude envers les credo et les ordonnances est déjà acquise. Avec une tolérance similaire et une juste reconnaissance des valeurs réelles de la tradition ancienne dans le cérémonial, il devrait être possible d'obtenir un accord suffisant sur le moment et le mode d'accomplissement des ordonnances pour en faire de véritables expressions de cette unité de la communauté chrétienne, au sein d'une grande liberté de croyance et d'action, qui offre le plus brillant espoir pour l'avenir de l'Église et du monde.

## Les conditions de la vitalité des entreprises : l'expression publique

Voici une vision inspirante de la chrétienté, unie en une grande fraternité autour de la personnalité de Jésus, soudée <span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span> dans un but commun par une loyauté commune à l'idéal, au mode de vie, incarné en sa personne. Ce serait une fraternité où chacun serait libre de penser et d'exprimer ses pensées sur les choses les plus profondes de la vie, et au sein de laquelle les groupes seraient libres d'organiser leur vie religieuse et sociale pour répondre à leurs différents besoins. Une telle liberté ne nuirait pas à l'unité, car la liberté de tous ferait partie du but commun. De plus, tous exprimeraient, par des symboles communs reconnus, leur foi en un leader commun comme source et inspiration d'idéaux communs, et s'uniraient de multiples façons dans des programmes pratiques communs pour la mise en œuvre de ces idéaux. L'organisation et l'institutionnalisation sont inévitables pour que les objectifs du groupe soient mis en œuvre, mais elles peuvent être conçues de manière à ne pas restreindre la liberté essentielle de pensée et de culte. Pour créer ce sentiment d'unité qui fait de la fraternité une réalité, il suffit d'un véritable objectif commun, d'un témoignage périodique commun de cet objectif, en des termes que tous comprennent et apprécient, et d'une réelle coopération dans sa mise en œuvre. De cette unité fondamentale peut naître une superstructure offrant une grande liberté de forme.

Aujourd'hui, nous avons une liberté de forme dans la superstructure et, dans une mesure plus grande qu'on ne le pense généralement, une unité d'esprit sous-jacente. Ce qu'il faut, c'est donner une forme et une expression plus concrètes à cette unité sous-jacente et une reconnaissance plus explicite des droits à la liberté.[^13] Une telle unité ne peut être obtenue en essayant de nous arracher à nos racines historiques, bien que l'histoire de la chrétienté ait été source de divisions pendant des siècles. Elle ne peut être obtenue qu'en creusant au plus profond de l'unité sous-jacente de la chrétienté. Dans cette unité sous-jacente <span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> l'unité que le Juif partage avec le Chrétien et, avec la reconnaissance croissante parmi les Juifs[^14] de l'importance de leur grande contribution au monde dans la personne du Christ, il n'est pas exagéré d'espérer qu'eux aussi puissent encore partager cette dévotion unie à l'esprit d'un grand leader qui ferait une seule fraternité de toute la chrétienté et orienterait son visage vers la création d'une seule fraternité pour le monde.[^15]

Mais la réalisation d'une telle vision, si elle exige lucidité et tolérance, exige aussi bien plus. Une telle fraternité n'est pas simplement un état d'esprit intellectuel, à atteindre par l'apprentissage et la logique ; c'est une attitude dynamique qui doit intégrer le sentiment, l'habitude et la volonté. C'est là que tant de réflexions religieuses libérales échouent. Elle commence et finit par la réflexion. Elle ne parvient pas à toucher à la vie du sentiment et de la pratique. Pour qu'il y ait une véritable fraternité humaine, elle doit être constituée de personnalités ayant grandi dans une atmosphère de fraternité. Pour qu'un idéal prenne vie chez les personnalités, celles-ci doivent l'exprimer dans leurs relations quotidiennes. Et pour ce faire, elles doivent se réunir périodiquement en groupes pour l'exprimer. Pour penser clairement, il faut penser seul et sans émotion. Mais l'idéal que prône la pensée claire ne peut être mis en œuvre socialement, il ne peut s'imposer et façonner la personnalité même du penseur que par son expression publique <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>. L'idéalisme religieux et les autres formes d'idéalisme peuvent être affinés par une méditation silencieuse, mais ils acquièrent de la puissance en s'exprimant en société. C'est la raison d'être du culte public. Lorsqu'elle est négligée, la religion s'étiole et s'éteint. Si l'on veut raviver la religion comme moyen d'inculquer à la communauté un sentiment de fraternité, de solidarité sociale et d'idéalisme chrétien, cela ne peut se faire sans prendre des mesures qui ramèneront la multitude au culte organisé des églises. Souhaiter, comme le fait le professeur Dewey[^16], la manifestation d'une foi et d'une dévotion typiquement religieuses dans toutes les relations humaines, tout en négligeant les moyens typiquement religieux de la culture spirituelle, est un vœu pieux et bien futile.

Mais pour que la dévotion religieuse publique remplisse pleinement sa fonction, elle ne doit pas être simplement préconisée comme un devoir. Elle doit être soigneusement planifiée afin de répondre aux différents besoins humains. Ici, comme dans la pensée, il doit y avoir une large place à l'individualité et aux différents types de personnalité pour trouver, parmi ceux qui partagent les mêmes idées, le type d'exercice spirituel le plus bénéfique à leur âme. Les personnes aux sensibilités raffinées ne doivent pas être choquées par l'apparente crudité des expressions religieuses que trouvent utiles les personnes plus grossières ou plus dures. Elles ne doivent pas non plus chercher à leur imposer des formes de culte dépourvues de la vigueur émotionnelle et du fort attrait dont elles ont besoin. L'unité religieuse n'exige pas que la forme de culte soit partout la même. Même dans l'accomplissement des cérémonies symboliques qui, en tant que langage fondamental de la reconnaissance mutuelle au sein de la société religieuse, doivent être universelles, une grande liberté doit exister. Il suffit qu'il y ait une uniformité suffisante pour assurer la reconnaissance mutuelle. Mais dans les autres aspects du culte, une telle conformité à des modèles communs n'est même pas souhaitable. Il est seulement souhaitable d'adopter les moyens de culture spirituelle qui seront les plus utiles aux personnes concernées. À cet égard, je me contenterai ici de souligner quelques considérations générales concernant la place de l'art dans la culture spirituelle.

## Expression religieuse et expérience esthétique

Lorsque nous parlons de l'utilisation de l'art à des fins inavouées, même spirituelles, nous entrons dans un champ de controverses au sein de la théorie de l'art. Entre les partisans de « l'art pour l'art » et ceux qui voudraient enrégimenter les artistes comme instruments de propagande sociale, des batailles acharnées font rage. Nous n'avons pas besoin d'entrer dans ce conflit, si ce n'est pour affirmer que l'art fait partie intégrante de la vie, et non en dehors d'elle, et que, comme toute matière organique, il peut contribuer au bon fonctionnement de l'ensemble et en être meilleur. C'est l'art isolé qui est artificiel, et non l'art en relation fonctionnelle avec le reste de la vie. La distinction entre nature et art n'est pas fondamentale. Tout art véritable doit être naturel, et la nature n'est en aucun cas dépourvue d'art. Ce qui est artificiel n'est contre nature que parce qu'il s'agit d'un art de mauvaise qualité. L'artificiel est quelque chose qui se veut artistique, mais qui n'est ni produit ni apprécié naturellement comme expression de la vie. C'est une imitation de l'art à des fins lucratives, glorieuses ou pour quelque autre motif caché. La véritable œuvre d'art est une effusion naturelle de l'âme, une activité qui doit être une fin en soi. L'artiste peut avoir besoin d'argent et accepter de l'argent pour son travail. Mais s'il travaille uniquement pour l'argent, il détruit son âme d'artiste, tout comme le pasteur, s'il ne travaille que pour l'argent, détruit sa vie spirituelle. La quête de la beauté, comme celle de la sainteté, est la quête d'une valeur spirituelle ; et elle se transforme en fiel et en amertume si elle est soumise à Mammon ou à quoi que ce soit de moindre importance.

L'art est donc à la fois spirituel et naturel. On le trouve dans les foyers et les cathédrales des hommes, et il se manifeste dans le chant d'un oiseau et le cabré d'un cheval. Il n'est pas paradoxal de voir cette manifestation du spirituel même chez les créatures les plus humbles qui nous entourent, car la vie de l'homme n'est qu'un développement plus subtil de la vie inférieure. Mais de toutes les créatures, c'est l'homme qui est l'artiste suprême. L'art n'est pas seulement le fleuron des plus belles civilisations ; il figure parmi les intérêts les plus vifs des races les plus humbles de l'humanité. Aucun étudiant de l'homme primitif ne peut manquer d'être impressionné par l'attention que des gens, constamment sous pression pour leurs moyens d'existence, consacrent à ces travaux qui ne produisent pas de pain. Armes, ustensiles, vêtements, maisons, canoës sont partout ornés d'images et de motifs ; la danse et le théâtre sont élaborés avec soin ; La construction des instruments de musique fait preuve d'autant d'ingéniosité que celle des armes de guerre et de chasse. Et à aucun autre moment de la vie l'art n'a été appliqué avec autant d'assiduité qu'à la religion. Des civilisations primitives aux plus hautes, c'est à la religion que l'homme a consacré les plus hautes productions de son génie artistique. L'art se révèle ainsi être la manifestation de caractéristiques profondément enracinées dans la nature humaine. Lorsque nous considérons son caractère essentiellement spirituel et que nous nous rappelons combien, à travers les âges, il a été étroitement associé à la religion, nous comprenons qu'il s'agit d'un domaine de l'activité humaine qu'aucun programme de culture spirituelle ne peut se permettre de négliger.

Mais lorsque nous examinons de plus près la place que l'art devrait occuper dans la vie et l'œuvre religieuses, nous nous trouvons dans un domaine de pensée où règne encore une grande confusion. Le problème de la nature du beau a été abordé dans une certaine mesure par Platon et Aristote, mais n'a pas été sérieusement étudié avant qu'Emmanuel Kant ne s'en charge. La théorie de Kant reliait clairement l'expérience esthétique à l'activité de l'imagination et suggérait qu'elle dépendait en outre de l'harmonie de l'objet avec l'activité cognitive qui le contemple, et de l'imagination <span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span> avec le reste de l'activité de l'esprit. Cette théorie, cependant, est manifestement trop intellectualiste pour rendre compte de tous les faits, et elle a été largement ignorée à l'époque romantique, qui a suivi de près celle de Kant. Plus récemment, Ruskin a prêché la mission prophétique de l'art. Croce l'a interprété comme une expression de soi. Lipps l'a attribué au développement de la compréhension et du sentiment sympathiques. Parmi les chercheurs les plus éminents de ces dernières années, le professeur Prall[^17] a affirmé que cela dépend d'un type particulier de conscience hautement active et particulièrement amplifiée, et le professeur Collingwood[^18] est revenu à une théorie proche de celle de Kant. Pour ma propre théorie[^19], je suis redevable à ces deux auteurs.

Ces deux penseurs attirent l'attention sur deux types d'expérience esthétique différents : Prall, pour la jouissance d'une beauté purement sensuelle, comme la couleur et la mélodie, et Collingwood, pour les types de beauté plus élevés et plus intellectuels, comme ceux que l'on trouve dans la poésie et le théâtre. Collingwood souligne deux exigences pour la beauté de l'objet : elle doit stimuler l'imagination et diriger un processus d'imagination auto-harmonieux. La capacité du sujet à apprécier la beauté d'un objet dépend donc de trois choses : premièrement, de sa capacité imaginative ; deuxièmement, de sa disposition à répondre aux suggestions du bel objet ; troisièmement, de sa capacité à écarter de son esprit toute préoccupation pratique liée à l'objet, toute préoccupation liée à ses propres désirs particuliers, à la vérité et à la réalité, voire aux intérêts moraux, et à laisser l'objet esthétique suivre son propre chemin avec ses réponses imaginatives. Ainsi, nous apprécions la beauté d'un objet <span id="p800">[<sup><small>p. 800</small></sup>]</span> au maximum lorsque nous nous abandonnons à sa contemplation, nous perdant dans le monde imaginaire qu'il crée pour nous.

Or, l'imagination, soulignons-le, est une activité cognitive incomplète, mais pourtant essentielle. L'acte complet de pensée constructive doit commencer par la création d'images et leur intégration dans des schémas de pensée significatifs ; mais il reste incomplet s'il ne s'attache pas à tester la véracité ou la réalité de ces schémas en se référant à des vérités antérieures ou à des faits vécus présents. Dans la contemplation esthétique, cependant, nous ne nous intéressons pas à la vérité ou à la réalité, mais uniquement à la cohérence de la trame imaginaire qui se tisse. Pourtant, la nature nous récompense de cette activité par la joie de l'expérience esthétique. Il semble que l'activité imaginative, tant qu'elle est cohérente, contribue à la réalisation des valeurs plus profondes de la vie dans la découverte de la vérité. Aucun étudiant des méthodes scientifiques ne peut ignorer l'importance de ce que nous appelons l'imagination scientifique dans l'élaboration d'hypothèses, et donc dans la quête de la connaissance.

Ces types supérieurs d'expérience esthétique s'expliquent alors par l'exercice d'une activité cognitive incomplète mais importante, l'acte de pensée incomplet qu'est l'imagination. Mais il existe une forme d'activité cognitive, inférieure à celle de la pensée, que nous appelons perception. Là encore, nous pouvons distinguer deux stades d'opération. Le premier est la simple conscience d'une qualité sensorielle, comme la couleur ou le son. Comme le souligne Prall, ce processus peut être très actif et intense. Mais la perception n'est complète que lorsque nous donnons un sens à cette couleur ou à ce son comme indication de la présence et de la nature des choses réelles. Dans la perception véritable et complète, nous ne percevons jamais simplement le vert ou le bleu ; nous percevons l'herbe verte ou le ciel bleu. Cependant, dans l'appréciation esthétique, explique Prall, l'activité élémentaire de simple conscience de la qualité de la couleur ou du ton est considérablement accrue, tandis que nous nous intéressons moins aux réalités ou aux objets que les couleurs ou les sons nous présentent. Alors, à condition qu’il y ait une harmonie intrinsèque dans les données sensorielles présentées, l’expérience est une expérience de beauté, les harmonies étant la douceur des lignes, l’équilibre des formes, l’harmonie des tons musicaux et des couleurs.

Prall, je pense, attire ici l'attention sur un élément manquant dans la conception de l'expérience esthétique de Collingwood ; car Collingwood ne rend guère justice à notre appréciation de la beauté sensuelle pure, bien que sa théorie soit bien plus adéquate que celle de Prall si l'on devait considérer l'une à l'exclusion de l'autre. Elles peuvent être rapprochées par la reconnaissance que, dans les deux cas, l'expérience esthétique se manifeste par l'exercice harmonieux d'une activité cognitive incomplète, quoique précieuse, à savoir l'imagination ou la pensée incomplète, et la conscience sensorielle ou la perception incomplète. On éprouve du plaisir dans ces activités car, ainsi exercées de manière incomplète et pour elles-mêmes, elles peuvent atteindre un degré d'intensité et de continuité plus élevé. Mais ce plaisir esthétique n'est ressenti que tant que cet exercice est non seulement intense, mais harmonieux.

Dans une grande partie de notre expérience esthétique, bien sûr, l'appréciation sensorielle et l'activité imaginative agissent de concert, l'une aidant l'autre. Mais il convient de noter que les formes supérieures de plaisir esthétique sont à attribuer, comme dans la théorie de Collingwood, à l'imagination. La faiblesse de la théorie de Prall réside dans son incapacité à rendre compte de manière satisfaisante des formes supérieures de beauté, comme celle de la poésie. L'appréciation sensorielle, nous en conviendrons, est une part importante de l'expérience esthétique et peut être appréciée seule et pour elle-même, comme c'est peut-être parfois le cas en écoutant de la musique sans paroles et sans images. Mais les aspects les plus importants du beau sont ceux qui font appel à l'imagination.

Après avoir analysé la nature et les conditions de notre expérience du beau, nous aborderons la question de la place de l'activité esthétique dans la culture de la vie spirituelle. Mais il sera d'abord nécessaire de parler des caractéristiques générales de la croissance du caractère.

## Expérience esthétique et culture spirituelle

Le caractère consiste en une organisation d'habitudes et de sentiments qui se superpose à la dotation innée de tendances impulsives. Mais les habitudes sont plus que de simples réactions motrices de type réflexe conditionné. Ou plutôt, de telles habitudes motrices existent, mais expliquent seulement l'habileté avec laquelle une action est accomplie, et non le motif qui la motive. L'habitude, au sens de motif acquis, est due à l'acquisition de sens par l'objet, et notamment à l'attribution de valeurs à celui-ci. L'enfant brûlé évite le feu, ou du moins s'en approche avec plus de prudence, car le feu signifie désormais pour lui « quelque chose qui brûle ». C'est parce que les objets acquièrent ainsi un sens pour nous que nous construisons nos tendances réactionnelles habituelles face à toutes les choses familières de notre monde. Il convient de noter que nous réagissons à un objet en fonction de sa signification acquise sans avoir besoin de nous en souvenir explicitement ; par exemple, nous évitons de mettre les pieds dans l'eau parce que nous savons qu'elle est mouillée, bien que nous n'ayons pas besoin d'y penser explicitement pour que sa signification connue affecte notre réaction. Ainsi, nous nous écartons de la flaque sans penser à l'humidité, et pourtant nous sommes parfaitement certains que la raison de notre écart est que nous savons que l'eau est humide. De même, une multitude d'objets ont acquis pour nous des significations auxquelles nous réfléchissons rarement et dont nous aurions probablement du mal à nous souvenir, mais qui influencent néanmoins notre conduite à leur égard. Il en est ainsi dans tous nos comportements normaux comme dans les cas anormaux où certains éléments de signification attribués à un objet sont refoulés.

Le caractère, cependant, ne consiste pas seulement en habitudes, mais en quelque chose de plus profond que de nombreux psychologues, à la suite d'AF Shand, appellent « sentiments ». Il s'agit de l'amour, de la haine et du respect[^20]. On les considère généralement comme de simples types d'habitudes très complexes, mais il me semble plus facile de les expliquer, selon les idées de William James, par le développement de l'idée du soi. Les habitudes dépendent de l'acquisition de sens par les objets. Les sentiments sont dus à l'acquisition de sens par le soi. Une idée très précieuse du grand psychologue de Harvard, souvent négligée par les théoriciens du stimulus-réponse, était que l'idée du soi tend à s'élargir pour inclure d'autres personnes. Nous en venons à nous identifier aux autres, de sorte que leurs plaisirs sont nos plaisirs, leurs souffrances nos souffrances, leurs triomphes et leur honte les nôtres aussi. Pour ces autres, nous recherchons le bien comme pour nous-mêmes ; nous craignons et combattons leur mal comme pour le nôtre. Ils sont notre moi le plus grand, et dans le meilleur des cas, nous plaçons notre moi le plus grand avant notre moi le plus étroit.

Cet élargissement du soi pour y intégrer les autres est le fondement de l'attitude que nous appelons communément « amour ». Il s'agit clairement d'une croissance du sens de l'idée du soi. Son antithèse est la haine : une évolution par laquelle une personne en vient à se considérer comme un être dont le bien est engendré par la douleur ou la souffrance d'autrui, et pour qui c'est un mal qu'une autre personne ait des raisons de se réjouir. La haine est trop profonde pour être expliquée, comme une habitude, par la simple croissance d'une certaine signification attachée à l'autre personne. Lorsqu'une haine se forme, c'est l'idée que l'hainateur se fait de lui-même qui change. Une autre caractéristique de nos attitudes typiques est le respect. Il s'agit là aussi d'un sentiment plutôt que d'une habitude, <span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span> dans la mesure où il dépend du développement de l'idée du soi. Nous apprenons à nous attacher certaines idées de rang et de valeur à diverses échelles de valeur, et nous attachons des idées similaires aux autres. Le respect est l'appréciation d'un soi (le nôtre ou celui d'un autre) selon son rang ou son échelle de valeur, ou l'appréciation d'un autre soi comme ayant une valeur supérieure à la nôtre. Cette évaluation de sa propre valeur, que nous appelons respect de soi, est d'une importance capitale pour la personnalité.

Or, cette croissance du sens, tant de la part des objets extérieurs que du soi, dépend de l'expérience. Mais « expérience » est un terme large. Pour notre propos, nous pouvons en distinguer trois types : (a) l'expérience en relation réelle avec des personnes et des choses ; (b) l'expérience d'entendre parler de choses (et de nous-mêmes) d'une manière qui suggère à notre esprit que ces choses possèdent certaines qualités ou que nous possédons nous-mêmes certaines qualités ; (c) l'expérience imaginative. L'expérience au premier sens, que nous pouvons qualifier d'expérience proprement dite, est, bien sûr, la plus grande de toutes les enseignantes et tend à influencer le plus fortement et le plus vivement les significations que nous donnons aux choses et le développement de l'idée du soi. Pourtant, la portée de ce type d'expérience est très limitée comparée à celle des deux autres, auxquelles nous devons donc accorder une attention plus particulière.

Le deuxième type d'expérience est celui que l'on pourrait appeler ouï-dire, ou mieux, suggestion. Il est vraiment extraordinaire de constater à quel point des attitudes habituelles sont inculquées aux gens par le simple fait que certaines idées leur sont constamment suggérées. Le pouvoir de la répétition constante d'une idée est bien connu des publicitaires, qui en font un excellent moyen de cultiver les habitudes de leurs clients. Lorsque les suggestions proviennent de personnes et d'institutions prestigieuses, comme une école, un enseignant, une église ou un pasteur, elles sont très puissantes. Pourtant, <span id="p205">[<sup><small>p. 205</small></sup>]</span> les attitudes (qu'il s'agisse d'habitudes ou de sentiments) cultivées par la suggestion peuvent être détruites par la suggestion. Chacun sait avec quelle facilité les attitudes morales et religieuses d'un jeune, inculquées par une suggestion attentive et constante au sein du foyer et de l'église, peuvent être brisées par la contre-suggestion lorsque le jeune quitte son milieu familial pour aller à l'université ou travailler dans une autre ville. Le problème avec les attitudes ainsi formées est que les valeurs que l'on a appris à attribuer aux objets concernés n'ont pas été personnellement ressenties ; elles ne font pas partie de l'expérience vécue. De plus, la suggestion, si elle peut cultiver des habitudes et former des sentiments de respect, ne peut guère contribuer à formuler les grands sentiments d'amour et de loyauté, qui sont les éléments les plus puissants et les plus profonds de la personnalité formée. L'amour et la loyauté ne se développent qu'avec l'activité du soi, notamment en vivant concrètement les expériences où il accomplit ces actes d'amour et de loyauté. De même, la véritable force de l'habitude, face aux influences de la contre-suggestion, n'apparaît que lorsque les suggestions formatrices initiales sont fréquemment mises en pratique. Cultiver les amours et les loyautés les plus élevés, ainsi que les habitudes de vie les plus raffinées, quelle que soit leur force, consiste donc à trouver des sphères d'action où ils peuvent se manifester et où leurs valeurs peuvent être réellement ressenties.

C'est ici que le troisième type d'expérience nous vient en aide. Ce que nous ne pouvons ni vivre ni expérimenter dans la réalité, nous pouvons souvent le vivre en imagination ; et si l'imagination est suffisamment cultivée, les valeurs concernées peuvent être profondément ressenties et une forte impression se faire sentir. Le pouvoir de suggestion est donc grandement intensifié s'il parvient à stimuler l'imagination. C'est ici que les beaux-arts nous aident à forger notre caractère. L'effet d'une œuvre d'art est de stimuler l'imagination. Elle nous incite à nous abandonner à l'influence de ses suggestions, à nous envoler avec elle dans un monde imaginaire et à vivre, avec sa propre réalité, dans un monde nouveau, en pensant comme l'artiste, en pénétrant dans l'expérience d'autres esprits, en découvrant et en ressentant par nous-mêmes les valeurs impliquées dans des expériences et des activités qui n'ont jamais été les nôtres dans la vie réelle. Elle nous stimule à vivre intensément ces expériences étranges, même si ce n'est que l'activité de l'imagination. Et il nous récompense de cette activité par l'expérience du beau. Mais si le monde imaginaire dans lequel nous sommes ainsi entrés est celui de pensées nobles et élevées, d'actes nobles et de nobles résolutions exécutées avec noblesse, alors il nous récompense aussi par autre chose. Parce que nous avons été amenés à ressentir par nous-mêmes la gloire d'une haute dévotion, même si ce n'était qu'imaginaire, ces idéaux prennent une plus grande emprise sur nous. L'art nous a permis d'en voir la réalité.

Telle est la fonction de l'art dans la religion. Et produire cet effet au sein de la communauté est l'un des principaux objectifs des services publics de l'Église. Ce n'est pas le seul. S'y ajoutent ceux de l'instruction et de la dévotion, de l'engagement public et du témoignage, du soutien mutuel et de la fraternité. L'art n'est pas non plus le seul moyen d'expression. Le silence d'une réunion quaker est puissant. La logique d'un discours sain est vertueuse. C'est en combinant tous ces éléments, selon les méthodes empiriquement jugées les plus utiles par différents groupes de personnes, que la vie religieuse commune peut être le mieux cultivée. La méditation et la dévotion privées ne doivent pas non plus être négligées. Rares sont cependant ceux qui ont l'énergie d'entretenir une culture religieuse privée sans le public. Par-dessus tout, l'épanouissement de la vie religieuse des jeunes ne peut se maintenir que dans la communauté religieuse, car la croissance religieuse est un processus d'orientation sociale. Il est donc vrai non seulement que la grande société a besoin de la dévotion religieuse de l'individu, mais aussi que la vie religieuse de l'individu a besoin de celle de la communauté religieuse.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. La Grande Société</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/8">
          <span class="pr-2">VIII. La nature de l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: AC McGiffert : _Le Credo des Apôtres_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1902) .

[^2]: Pour un excellent compte rendu de ce mouvement, voir WM Horton : _Theism and the Modern Mood_ (New York : Harper & Brothers, 1930).

[^3]: Jacques 2:17-20.

[^4]: Héb. 11:1.

[^5]: Pour un compte rendu sympathique de ce mouvement, voir Adolph Keller : _Karl Barth and Christian Unity_ (New York : The Macmillan Co., 1933).

[^6]: Une foi commune, en particulier les pp. So-Sy.

[^7]: Ibid., p. 81.

[^8]: J'utilise ce terme dans le sens technique défini par R.M. Mclver : Communauté (New York : The Macmillan Co., 1928) , chap. 2 et p. 155. Il s'agit d'« un ensemble d'êtres sociaux organisés en vue de la poursuite d'un ou de plusieurs intérêts communs ». En tant que tel, il se distingue de la simple communauté, de la « vie commune des êtres sociaux » et d'une institution, qui n'est qu'une « forme établie de relation entre êtres sociaux ».

[^9]: Chap. 11,

[^10]: La grande différence de force entre les sentiments concrets et abstraits est bien mise en évidence par W. McDougall : An Introduction to Social Psychology (éd. rév. ; Boston : John W. Luce & Co., 1927).

[^11]: La demande d’une brève déclaration de crédo avant le baptême dans Actes 8:37 est une interpolation tardive.

[^12]: Cf. McGiffert: The God of the Early Christians (New York: Charles Scribner's Sons, 1924). Il est démontré ici qu'il n'y avait pas d'opinion claire et consolidée dans l'Église primitive, même sur des doctrines aussi importantes que l'unité de Dieu et la divinité du Christ.

[^13]: En pratique, cela doit commencer par les groupes religieux libéraux qui s'efforcent de résoudre leurs propres problèmes d'unité et adoptent un programme positif et vigoureux. Par leur travail actif et leur exemple de reconnaissance fraternelle de tous les autres groupes religieux, l'esprit d'unité et de liberté se répandra.

[^14]: Par exemple, voir CG Montefiore : Liberal Judaism (New York : The Macmillan Co., 1903) ; également _Synoptic Gospels_ (éd. rév., 2 vol. ; Macmillan, 1927) , en particulier II, 594.

[^15]: Il n'est pas arrogant pour les chrétiens d'espérer que la fraternité religieuse chrétienne puisse devenir universelle. La fraternité est une relation personnelle et elle doit trouver son centre d'unité dans la loyauté envers un chef commun. Aucune conception métaphysique, telle que l'idée de Dieu, ne suffira. Aucune succession de contemporains ne pourrait atteindre le prestige requis. Et aucun personnage historique ne pourrait remplir ce rôle, hormis le Christ. Hors d'Asie, sa place est déjà reconnue, et il acquiert une reconnaissance croissante sur ce continent, le sien. Le développement d'une nouvelle loyauté envers le Christ comme chef religieux du monde n'impliquerait aucune déloyauté envers des enseignants tels que Mahomet, Confucius et Gautama. Elle ne serait incompatible qu'avec les religions étroitement nationalistes ou autrement exclusives.

[^16] : Une foi commune , p. 8i.

[^17]: DW Prall : _Jugement esthétique_ (New York : Thomas Y. Crowell Co., 1929) .

[^18]: RG Collingwood : Esquisses d'une philosophie de l'art (New York : Oxford University Press, 1925) .

[^19] : Voir ma réalité et ma valeur (New Haven, Conn. : Yale University Press, 1937) » chap. 10.

[^20]: Pour une discussion plus complète, voir mon ouvrage The Mind in Action, chap. 6.