---
title: "VIII. La nature de l'homme"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. La communauté religieuse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/9">
          <span class="pr-2">IX. La nature de Dieu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**PARTIE III INTERPRÉTATION DE LA THÉORIE**

**CHAPITRE HUIT La nature de l'homme**

### LA CROIX HÉBRAÏQUE EN L'IMMORTALITÉ

Jusqu'ici, nous avons pu élucider nos problèmes sans soulever de questions métaphysiques. Il nous a suffi de puiser dans l'histoire et dans l'analyse critique de diverses formes d'expérience religieuse. Certaines données psychologiques et historiques sont vagues, mais dans la mesure où notre analyse et notre historique sont exacts, nous n'avons jusqu'ici fait appel qu'aux faits. Et il est certainement crucial qu'une si grande partie de la vie et de la pensée religieuses (si nos faits sont exacts) puisse être validée de cette manière purement empirique.

Si cette partie de notre argumentation est acceptée, elle établit une large base d'accord pour une vie religieuse coopérative vivante et précieuse, sans qu'il soit nécessaire de parvenir à un accord sur d'autres questions philosophiques concernant la transcendance divine et la destinée de l'âme. Pourtant, ces questions de croyance religieuse appellent une réponse, en partie parce que les divergences d'opinion à leur sujet entravent une coopération parfaite entre croyants, en partie par intérêt intrinsèque, mais surtout parce que certaines valeurs, inscrites dans une foi rationnelle et positive en ces doctrines, sont perdues si nous nous sentons logiquement contraints d'y renoncer. Nous tournons donc maintenant notre attention vers une enquête sur ces autres questions d'interprétation de notre expérience religieuse. Nous traiterons d'abord de celle de l'immortalité, bien que les fondements positifs de la croyance en elle reposent sur une croyance préalable en la transcendance divine. La raison de cette procédure apparemment inversée est que, lorsqu'on considère la possibilité de l'immortalité, <span id="p810">[<sup><small>p. 810</small></sup>]</span> nous nous intéresserons principalement à une analyse de la nature de la personnalité ; et cela doit nécessairement être entrepris avant de passer à une considération plus approfondie de cet élément au sein de la personnalité que nous avons vu être le fondement de l'idée de Dieu.

La croyance primitive en l'âme et sa survie dans le corps était, comme nous l'avons vu, un élément de psychologie primitive, généralement sans lien avec la croyance en des récompenses morales et religieuses. L'âme elle-même n'était qu'une forme raffinée de matière, comme le souffle ou l'ombre, et sa vie dans et autour de la tombe, ou dans une demeure particulière réservée aux morts, était généralement décrite comme pauvre et monotone. Les premiers Hébreux partageaient ces croyances primitives typiques, comme en témoignent de nombreux passages de l'Ancien Testament. Une description typique est contenue dans le discours prophétique suivant adressé au roi de Babylone :

> Le séjour des morts s'est ému d'en bas pour toi, à ta venue ; il a réveillé les morts pour toi, tous les chefs de la terre ; il a relevé de leurs trônes tous les rois des nations. Tous parleront et te diront : Es-tu aussi devenu faible comme nous ? Es-tu devenu semblable à nous ? [^1]

Le sort des justes n'est pas meilleur non plus, comme l'indiquent les vers suivants d'un hymne de louange attribué au bon roi Ézéchias : « Car le séjour des morts ne peut te louer, ni la mort te célébrer ; ceux qui descendent dans la fosse ne peuvent espérer ta vérité. Le vivant, le vivant, il te louera comme je le fais aujourd'hui. » [^2]

L'absence de signification religieuse attachée à l'au-delà est fortement indiquée dans ce dernier passage et dans bien d'autres. En effet, à mesure que le ton de la religion hébraïque s'élève, la croyance en la vie future s'estompe. De nombreux passages font écho au pessimisme de Job : « Ainsi l'homme se couche et ne se relève plus ; tant que les cieux ne seront plus, il ne se réveillera pas et ne sortira pas de son sommeil. » [^3] <span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span> Toute l'importance de la religion est attachée à la vie sur terre. L'homme récolte ici-bas toute sa récompense pour ses bonnes et mauvaises actions. Le problème du mal, comme nous l'avons vu dans un chapitre précédent,[^4] a été largement résolu par la survivance de la notion primitive de responsabilité collective. Lorsque cette fausse éthique fut condamnée par les prophètes ultérieurs et que la notion de responsabilité individuelle prit le dessus, on pouvait encore supposer, comme par les consolateurs de Job, que si un homme apparemment juste souffrait, cela indiquait qu'il était en réalité un pécheur secret. Cependant, à mesure que grandit la confiance dans la puissance et la bonté de Jéhovah, apparaissent des passages affirmant la foi, ou du moins l'espoir, que Dieu réservait à ses fidèles serviteurs un sort meilleur que le silence de la tombe. « L'insensé et l'insensé périssent ensemble, […] Ils sont voués au séjour des morts comme un troupeau […] Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du séjour des morts, car il me recevra. » [^5]

Pourtant, même en tirant le meilleur parti de tels passages, force est de constater que la religion de l'Ancien Testament, à son apogée, était une religion dépourvue de foi en l'immortalité. Et la religion des prophètes de l'Ancien Testament, il faut le reconnaître, fut l'une des plus significatives et des plus fécondes de toute l'histoire humaine. Cependant, pour ne pas en tirer trop de conclusions, il faut rappeler combien leur conception du mal était inadéquate. Malgré l'abandon de la notion de responsabilité collective, ils étaient tellement préoccupés par ce qu'ils croyaient être les relations de Dieu avec la nation dans son ensemble qu'ils étaient souvent aveugles aux injustices subies par les individus. N'était assurément pas un très bon observateur celui qui écrivit : « J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux ; et pourtant je n'ai pas vu le juste abandonné, ni sa descendance mendier son pain. » [^6] La confiance des Hébreux en Jéhovah reposait sur cette vie, et c'est pour sa provision de biens matériels qu'ils le louaient principalement.

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

Mais à mesure que la tragédie de la nation s'aggravait, captivité après captivité, et que le sentiment de la sollicitude de Jéhovah devenait moins matériel et davantage une question de force spirituelle intérieure, la conviction grandissait non seulement que Dieu préparait un sort meilleur pour l'ensemble de son peuple, mais que tous ses enfants méritants vivraient pour le partager. Ainsi, dans les écrits sapientiels et apocalyptiques de l'époque comprise entre l'Ancien et le Nouveau Testament, on observe une croissance constante de la foi en l'immortalité. Celle-ci n'était pas conçue comme une simple survie spirituelle. Les Hébreux n'ont jamais développé la croyance en l'immortalité nécessaire de l'âme. C'était plutôt vers une résurrection du corps qu'ils aspiraient, et vers une vie terrestre nouvelle et glorifiée. Cette croyance n'était pas universelle. Elle fut rejetée par les Sadducéens à l'époque de Jésus, mais acceptée par les Pharisiens. L'important, cependant, est qu'il ne s'agit pas d'une conception philosophique ni d'une conception fondée sur des fondements théoriques, mais d'une conception résolument religieuse, issue d'une foi sublime en la bonté et la puissance de Dieu.

C'est cette foi, quelque peu modifiée par la philosophie grecque, qui fut plus tard incorporée au christianisme. Bien qu'opposé aux pharisiens pour leur rigidité et leur exclusivité, Jésus défendit leur enseignement à cet égard. Et il fondait sa propre conviction sur sa conception de la nature de Dieu. « Il n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants. » [^7]

## La théorie grecque de l'âme

Les premiers Grecs, comme les Hébreux, partageaient la conception primitive de la survie de l'âme, et pour eux aussi c'était un état d'être lugubre. « Je préférerais être le serviteur mercenaire de l'homme le plus misérable du monde », dit Achille, « que le souverain de tous les royaumes des morts. » [^8] Mais à l'époque classique, cette croyance primitive cède la place, d'une part au scepticisme, en particulier parmi les disciples de Démocrite <span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span> et d'Épicure, et d'autre part à une croyance élevée en l'immortalité de l'âme. Parmi les philosophes, cette dernière doctrine doit son adoption à Socrate et à Platon, mais ils ont à leur tour été influencés par les religions à mystères qui répandaient cette croyance parmi le peuple.

La première influence de ce genre en Grèce fut celle des mystères d'Éleusis, mais la principale fut sans aucun doute le culte de Dionysos[^9], notamment tel qu'il fut développé par les sectes orphiques. Dans son foyer phrygien, il s'agissait d'une orgie sauvage et horrible par laquelle le fidèle atteignait un état extatique où il croyait obtenir l'union avec le dieu et ainsi une part de sa vie immortelle. Cette suggestion fut reprise, purifiée, réinterprétée et ennoblie par les confréries orphiques, dont l'un des premiers dirigeants, sinon le fondateur, fut le philosophe Pythagore. L'expérience de l'extase suggérait l'indépendance de l'âme par rapport au corps, et l'idée de son union avec le dieu suggérait son origine divine. Son état actuel fut alors interprété par la religion orphique comme dû à une souillure pécheresse prénatale, et son salut devait être obtenu par les purifications cérémonielles du culte.

La différence essentielle entre les conceptions grecque et hébraïque-chrétienne de l'immortalité réside dans le fait que la première est née principalement d'une réflexion sur une extase mystique, tandis que la seconde est née d'une réflexion sur les problèmes plus profonds de la vie morale et d'une conception élevée de la bonté et de la puissance divines.[^10] Il en résulte que la conception grecque ne relie pas directement le salut à un quelconque changement intérieur de la vie morale. Le péché dont elle délivre est un sentiment généralisé de péché attribué à la période prénatale, et son mode de purification est principalement cérémoniel. Il en est ainsi en dépit du fait que les Orphiques prescrivaient une règle de vie éthique et, surtout plus tard, exigeaient que leurs initiés soient des hommes de bonne moralité. Le résultat le plus important de cette différence dans l'origine de la croyance fut cependant que, pour défendre la doctrine, les philosophes grecs firent appel, non à leur expérience morale et à leur sentiment de communion amoureuse avec Dieu et de confiance en sa bonté, mais à des arguments psychologiques. Ceux-ci soulignaient la distinction entre l'âme et le corps, et suggéraient une immortalité nécessaire et universelle plutôt qu'une nouvelle vie rendue possible par le développement spirituel atteint en cette vie. C'est le prestige de ces concepts philosophiques grecs qui façonna le développement ultérieur de la doctrine chrétienne et les grandes lignes de l'apologétique qui la défendit.

Pour les Hébreux, les Grecs primitifs comme pour les primitifs, l'âme n'était qu'une forme subtile de la matière. La grande contribution de Socrate fut d'avoir reconnu que la distinction entre le mental et le physique impliquait bien plus que cela. Nous ne pouvons aujourd'hui approuver la manière dont il a formulé cette distinction, ni tous les arguments qu'il a utilisés avec son grand disciple Platon pour la soutenir, ni toutes les implications qu'ils en ont tirées. Mais le fait que l'expérience nous présente ici une différence irréductible, qui exige une distinction claire dans notre pensée, est un fait qu'aucune philosophie sensée ne peut ignorer. Socrate appliqua joyeusement cette découverte à l'élucidation du nouveau concept d'âme que les mystères popularisaient et que sa propre nature mystique (indiquée par sa croyance bien connue en sa propre guidance par un esprit familier) le poussait à accepter. Dans le Phédon, il répond en plaisantant à la question de Criton : « Comment allons-nous t'enterrer ? » avec un humour confiant : « Comme tu voudras, mais tu dois me capturer en premier. » Mais il révèle ensuite que cette distinction entre corps et esprit est à la base de sa croyance lorsqu'il ajoute : « Mes amis, je ne parviens pas à convaincre Criton que je suis le Socrate qui s'est entretenu avec vous et qui a organisé ses arguments. Il pense que je suis le corps qu'il verra bientôt comme un cadavre, et il me demande comment il doit m'enterrer. »

Cette découverte de Socrate relève du domaine de la logique. Elle repose sur le fait que, si tous les événements physiques sont transitoires et particuliers, l'esprit saisit des vérités intemporelles et des idées générales. C'est sur ce point que reposent tous les arguments les plus importants en faveur de l'immortalité que Platon soumet à Socrate. Ces arguments sont viciés par deux hypothèses erronées : premièrement, la capacité de l'âme, ou de l'esprit, à découvrir des idées universelles et des vérités nécessaires en observant un monde apparemment constitué uniquement de faits particuliers et temporels, ne peut s'expliquer que par un processus de remémoration de perfections expérimentées lors d'une existence antérieure ; deuxièmement, la distinction ainsi indiquée entre le mental et le physique doit être une distinction d'« essence » ou de « substance », et non une simple différence de processus, d'activité ou de fonction. Aristote, le grand successeur de Platon, a abandonné la première hypothèse, ainsi que la seconde pour ce qui concerne les parties de l'âme que l'homme partage avec les plantes et les animaux – de simples processus vitaux et sensitifs. Mais il conserva la distinction de substance entre la partie rationnelle de l'âme humaine et son corps.[^11] De là, Thomas d'Aquin tira la doctrine scolastique de l'âme immatérielle, et donc indivisible et indestructible. Et sous la même influence, Descartes émit sa théorie de deux substances : la matière, qui possède une étendue mais n'a ni pensée ni expérience, et l'esprit, qui possède une pensée ou une expérience mais n'est pas étendu.

<span id="p216">[<sup><small>p. 216</small></sup>]</span>

## Corps et esprit

Ce dualisme des substances, spirituelle et matérielle, qui trouve ses racines chez Platon et atteignit son apogée chez Descartes, était une plante aux fruits amers. Il posait le problème de la relation entre le corps et l'esprit sous une forme insoluble. Comment une âme immatérielle et incomplète peut-elle contrôler les mouvements d'un corps solide et matériel ? Ou, en termes plus modernes, comment une idée, simple contenu non physique de la conscience, peut-elle provoquer un changement physique, ne serait-ce que dans une seule molécule du cerveau ? Et, d'autre part, comment une telle âme peut-elle recevoir des impressions d'un monde physique, avec lequel elle n'a rien en commun, au point d'en prendre conscience ? La première de ces deux questions a conduit au matérialisme mécaniste, dans lequel la matière ou la force était considérée comme la seule réalité substantielle et permanente, l'esprit n'étant qu'un simple « épiphénomène », un étrange sous-produit de la chimie complexe du cerveau, sans effet sur ses changements[^12]. La seconde question a conduit à l'idéalisme, au motif que, puisque le monde physique est certainement connu de notre esprit, il doit, par sa nature essentielle, lui être réellement apparenté. Mais cela ne faisait qu'obscurcir la véritable différence entre le mental et le physique et anéantir la signification de l'individualité. L'esprit humain individuel apparaissait alors comme une simple phase éphémère d'un vaste ordre mondial « idéal ». Ainsi, les idéalistes se sont divisés sur la question de la survie de la personnalité humaine, Bradley et Bosanquet, par exemple, soutenant la négative, et Royce et Pringle-Pattison l'affirmative.

Depuis que la théorie cartésienne des deux substances s'est révélée inapplicable, et depuis que les critiques de Berkeley et de Hume ont montré à quel point la notion de substance, distincte de ses qualités, est floue, il y a eu une forte tendance à <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> abandonner ce terme dans les discussions philosophiques. Nous parlons aujourd'hui de distinctions de qualité, de relation, de processus et de fonction sans les attribuer à des différences de substance. En ce qui concerne la nature de l'âme, cela a conduit à un retour à une théorie de la vie et de l'esprit, dans toutes leurs phases, apparentée à la théorie aristotélicienne des parties végétatives et sensitives de l'âme. La vie, dit Aristote,[^13] est une nutrition, une croissance et une décadence auto-générées ; c'est-à-dire qu'elle est la « réalité » ou la fonction de l'organisme corporel. Si l'œil était un être vivant, la vue serait son âme ; De même, la fonction de couper est, en quelque sorte, l'âme de la hache. Ainsi, l'âme d'un homme se définit par ses capacités – de nutrition, de sensibilité, de raison et de mouvement. En termes modernes, cela revient à dire que la vie, l'esprit et l'âme constituent ensemble le système de fonctions propres à l'organisme humain, le terme « fonction » incluant ici la potentialité ou la capacité latente à ces activités particulières, ainsi que leur fonctionnement réel. Ainsi, l'esprit, ou l'âme, est défini en termes de processus, et non de substance. Et c'est certainement la vision moderne prédominante. Elle est impliquée dans la théorie, adoptée dans ce livre, de la personnalité comme système de tendances volitives ; et sous différentes formes, elle est défendue par les idéalistes, les instrumentalistes et les diverses écoles réalistes, anglaises, allemandes et américaines.[^14]

Pour Aristote, la seule des fonctions constitutives de l'âme qui soit séparable du corps est la raison[^15]. Il la reconnaissait comme, dans un sens très vague, immortelle. Mais les raisons psychologiques qu'il donne pour distinguer la capacité généralisatrice de la raison de la perception, de la mémoire, du sentiment et de l'émotion ne nous convaincront plus. Même un fervent défenseur de la nature spirituelle de l'homme comme James Ward déplore cette discontinuité[^16]. <span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span> Il existe de nombreuses preuves de l'évolution progressive des capacités mentales de l'homme. Des réactions émotionnelles les plus simples des humbles organismes à la pensée abstraite humaine, il n'y a pas de rupture qui ne s'explique par une différenciation supplémentaire de fonction entre des capacités présentes à un niveau inférieur. Ces développements des capacités mentales sont corrélés aux élaborations de la structure cérébrale. Et cette corrélation se produit de telle manière qu'elle indique que les processus neuronaux jouent essentiellement le même rôle dans les activités mentales supérieures que dans les activités mentales inférieures. Ces faits physiologiques et bien d’autres, tels que les effets des lésions cérébrales, des sécrétions glandulaires, des médicaments, des maladies et de l’approvisionnement en sang, ont suffi à convaincre la plupart des étudiants du sujet que les processus mentaux supérieurs dépendent tout autant de l’organisme physique que les processus inférieurs.

Cela ne signifie cependant pas que le seul facteur impliqué dans l'activité mentale soit physiologique. Il semble vrai que le cerveau vivant et actif soit essentiel à la connaissance du monde sensoriel et au type d'activité mentale dans laquelle les êtres humains exercent leur influence physique sur le monde. On peut également admettre que nous ne connaissons aucune activité purement mentale à laquelle le cerveau ne semble pas nécessaire. Mais il ne s'ensuit pas que les organes physico-chimiques que nous appelons corps et cerveau soient les seuls facteurs impliqués à tout stade de l'activité mentale, même le plus bas. Et s'il existe un autre facteur, il se peut aussi qu'il soit capable de trouver ou de développer un autre moyen d'expression lorsqu'il est définitivement privé de son support habituel, le cerveau vivant. Il se peut qu'un organisme vivant implique, outre le système de processus physico-chimiques que nous appelons son corps, un autre système distinct de processus qui constitue sa vie et son esprit. L'organisme vivant serait alors un système coordonné des deux types de processus, et le <span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span> la dissolution de l’un n’impliquerait pas nécessairement la dissolution totale de l’autre.

Il nous faudra examiner si cette hypothèse est raisonnable et probable. Il est certain qu'un très grand nombre de scientifiques et de philosophes s'y opposent actuellement ; on en conclut que la personnalité humaine ne survit pas à la mort. Notre première tâche consiste donc à rechercher la raison de cet état de fait.

## La théorie mécaniste

Le matérialisme et le mécanisme au sens ancien du terme ont cessé de nous inquiéter. La nouvelle physique les a détruits. La matière n'est plus conçue comme quelque chose de permanent, occupant l'espace, et les événements réels ne sont plus quelque chose qui arrive à la matière. La matière elle-même est simplement un système d'« événements », et ces événements, comme le dit Bertrand Russell, « se produisent simplement, et n'arrivent ni à la matière ni à quoi que ce soit d'autre »[^17]. Le physicien moderne est trop prudent pour dire qu'ils se produisent dans « l'éther ». Ces événements ont un déroulement ordonné, que la science formule comme des lois naturelles, mais la rigidité apparente de ces lois en physique et en chimie n'est qu'une uniformité statistique. Un atome unique est un système multiple d'événements et il y a des millions d'atomes dans une tête d'épingle. Les lois de la mécanique ne s'appliquent qu'à ces agrégats – aux événements macroscopiques. Parmi les événements microscopiques que la physique doit postuler pour expliquer le macroscopique, il y a l'irrégularité et peut-être la spontanéité.

Ainsi, une théorie physico-chimique de la vie et de l'esprit qui reconnaît pleinement ces théories physiques modernes, si on la qualifie encore de « matérialisme », est un matérialisme différent. Elle admet de véritables variations aléatoires dans l'ordre de la nature. Cela ouvre la voie à des écarts encore plus grands par rapport au mécanisme. Elle rend tout à fait possible que de nouveaux phénomènes <span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span> ainsi développés soient soumis à des lois naturelles non déductibles de celles des événements antérieurs. Elle rend ainsi théoriquement possible que des phénomènes vitaux et mentaux manifestent des modes de comportement non déductibles même théoriquement de la physique et de la chimie, en raison des effets de nouveaux facteurs émergents sur des événements microscopiques. Elle rend même possible que des événements microscopiques soient affectés par un facteur non physique indépendant et que le comportement organique soit ainsi soumis à un type de contrôle plus élevé. Français La première vision, puisque son rejet du mécanisme ne permet toujours pas de prendre en compte un facteur non physique indépendant, peut être appelée physicalisme.[^18] La seconde vision, bien qu'inacceptable sous plusieurs de ses formes, trouve une expression empirique raisonnable dans une théorie que nous appellerons activisme.,[^19] Comme représentant d'un type moderne de mécanisme, nous pouvons prendre le professeur Cohen, qui, tout en reconnaissant que de telles vues sont théoriquement possibles, pense qu'il existe de bonnes raisons empiriques de les rejeter.

Français Il fonde la thèse du mécanisme sur trois arguments :[^20] (i) Que le principe de continuité implique que, puisque la vie telle que nous la connaissons n'a été possible sur terre qu'à des époques géologiques récentes, elle a dû se développer à partir de matière inorganique à une époque où les conditions étaient plus favorables à un tel développement qu'elles ne le sont actuellement. L'idée qu'un facteur non physique puisse être impliqué est rejetée (de manière tout à fait injustifiée, comme nous le montrerons plus loin) comme une théorie de la « création surnaturelle ». Mais il admet que cet argument à lui seul ne réfute pas la théorie que nous avons appelée « physicalisme », qui accepte la « génération spontanée » mais insiste sur le fait que le comportement des organismes n'est pas entièrement soumis aux lois physico-chimiques.


<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

(2) Le rejet de cette possibilité est toutefois justifié par l'argument selon lequel « les progrès réels de la science biologique dans le domaine physico-chimique démontrent la validité de ce type d'explication ». Il est admis que l'explication mécanique est loin d'être complète et que de nombreux biologistes sont convaincus que l'augmentation des connaissances indique de plus en plus clairement qu'il y a des limites à l'explication physico-chimique des phénomènes biologiques, mais on prétend que la foi du mécaniste est amplement justifiée par les progrès passés de sa méthode.

(3) Le troisième argument partage la faiblesse du second. On soutient que, pour que la biologie soit une science naturelle, elle doit présupposer que ses phénomènes sont soumis à des lois causales soumises à une vérification empirique et physique. C'est précisément l'argument utilisé par les behavioristes pour justifier leur démarche en psychologie. Mais, bien sûr, la question est posée dans les deux cas. La véritable question est de savoir si les phénomènes de la vie et de l'esprit sont tels qu'ils puissent jamais être traités complètement par les méthodes des sciences naturelles. L'argument de tous les non-mécanistes est qu'il existe des limites aux sciences naturelles. Le vitaliste et l'activiste pensent que celles-ci sont prescrites par l'action d'une instance non physique indépendante. Le physicaliste pense qu'il suffit de postuler qu'une certaine indétermination du système physico-chimique permet l'« émergence » de nouvelles formes, non strictement déductibles des lois jugées suffisantes pour décrire les conditions antérieures. De telles nouvelles formes, souligne-t-il, peuvent avoir des qualités et des fonctions qui ne peuvent être décrites que par un nouvel ensemble de lois superposées aux autres ; et ces nouvelles lois sont sujettes à vérification empirique. Pourtant, la science dans son ensemble ne peut être rendue complète, en partie à cause de la complexité et de la variabilité des nouveaux phénomènes, et en partie parce que les nouvelles lois ne peuvent être déduites de celles du stade antérieur.

Il ressort clairement de ces arguments que l'argument en faveur du mécanisme est loin d'être concluant. Il est peut-être justifié comme postulat méthodologique en physiologie, biochimie et sciences apparentées, bien que de nombreux chercheurs dans ces domaines le considèrent comme un obstacle positif.[^21] Mais en tant que métaphysique, ce n'est qu'une fuite désespérée d'une absurdité[^22] à une autre, ou bien l'expression d'une volonté de croire. Pour défendre cette affirmation plutôt catégorique, il n'est pas nécessaire de citer la masse de preuves concernant le caractère téléologique des phénomènes biologiques et de souligner les différences radicales entre le comportement des organismes vivants et celui des choses inanimées. Il ne suffirait pas non plus de le faire, car il est impossible de prouver la proposition négative selon laquelle, dans ces cas, aucune explication mécaniste n'est possible. La science a souvent découvert des explications physico-chimiques là où il semblait qu'il ne pouvait y en avoir. La véritable raison pour laquelle la foi dans le mécanisme est contraire au bon sens est qu'elle nie toute fonction du sentiment dans la vie et toute influence de la connaissance sur la conduite. Cela signifie que l'expérience de la douleur et du plaisir n'a rien à voir avec notre comportement, que la nature a élaboré la sensation au cours de l'évolution sans aucun effet, que ces phénomènes ne sont que de simples accompagnements des processus neuronaux des organismes vivants et ne jouent aucun rôle dans l'ordre causal du monde physique ; et pourtant, c'est cet ordre qui les provoque ! Une telle théorie devrait assurément être le dernier recours de la pensée. Or, nous ne trouvons aucun argument en sa faveur qu'un défenseur prudent puisse prétendre concluant, et aucun fait le suggérant qui ne soit contrebalancé par des faits tout aussi suggestifs de l'autre camp.

## La théorie du physicalisme

Le type de théorie que nous avons appelé physicalisme évite les difficultés du mécanisme. Il reconnaît qu'à mesure que nous passons de <span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span> l'entité la moins complexe à l'entité la plus complexe – par exemple, de la molécule à la cellule végétale et à l'animal supérieur – de nouvelles qualités et caractéristiques émergent, imprévisibles à partir de la connaissance des formes antérieures, et que celles-ci impliquent des principes d'interaction irréductibles à la loi la plus simple. Il maintient le principe de continuité, mais l'interprète de telle sorte que, pour citer un éminent partisan, « sa signification… exclut la réduction du « supérieur » à l'« inférieur », tout comme elle exclut les ruptures et les lacunes complètes »[^23]. Pourtant, il maintient également que les processus vitaux et mentaux nouveaux et « supérieurs » dépendent entièrement, pour leur apparition, des formes précédemment atteintes par les processus physiques plus anciens, ou « inférieurs ». Le vital et le mental ne sont pas des caractéristiques de la nature coordonnées avec le physique, mais en dépendent. La différence entre l'animé et l'inanimé « ne réside pas dans le fait que le premier possède quelque chose en plus de l'énergie physico-chimique, mais simplement dans la manière dont ces énergies sont interconnectées et opèrent, d'où des conséquences différentes caractérisant respectivement l'activité animée et inanimée. »[^24]

Or, si seule la structure mécanique plus complexe d'un organisme vivant déterminait toutes les différences de son comportement, cette théorie resterait mécaniste. Elle ne laisserait aucune place à l'efficacité du but et de l'intelligence et comporterait la même absurdité que celle soulignée plus haut. Mais ce n'est pas le point de vue de Dewey. C'est le fait que la structure mécanique plus complexe acquiert, d'une manière mystérieuse, de nouvelles propriétés « émergentes » jamais présentes auparavant, telles que l'expérience sensorielle, le plaisir et la douleur, qui rend possible un comportement intelligent et intentionnel. Dewey insiste sur le fait que ceux-ci appartiennent également à la nature et, plus précisément, à l'organisme, et que l'organisme dans son ensemble réagit à son environnement. Et, apparemment parce qu'il s'agit de ce nouveau type d'ensemble[^25], ses réactions sont différentes de la manière frappante qui caractérise les organismes animés. Il qualifie volontiers de « psychophysiques » la sensibilité de la cellule végétale et les réactions simples des animaux. À ce niveau, le sentiment émerge. Mais il insiste sur le fait que « psychophysique ne désigne pas une abrogation du physico-chimique ; ni un mélange particulier de physique et de psychique ».[^26]

Est-ce une position défendable ? Pour clarifier la question, prenons l'exemple spécifique du caractère qualitatif (l'expérience consciente, et non le processus neuronal) connu sous le nom de douleur. Joue-t-elle un rôle effectif dans le comportement ? Si ce n'est pas le cas, nous nous retrouvons face à l'absurdité du mécanisme. Si c'est le cas, soit elle affecte directement le processus physico-chimique, soit elle affecte un processus non physico-chimique qui, à son tour, affecte le processus physico-chimique. Cette dernière alternative est celle adoptée par l'activisme. La première est celle qui semble impliquée dans la position de Dewey[^27] et, plus généralement, dans le type de théorie que nous avons appelé physicalisme. Mais elle implique certainement un écart radical par rapport à la conception ordinaire du physico-chimique. Nous examinerons plus loin si la théorie activiste présente une difficulté similaire. Mais l'idée que <span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span> un caractère qualitatif, comme une douleur ou une couleur, peut affecter directement le cours d'un processus dynamique, comme un changement moléculaire dans une cellule nerveuse, c'est précisément l'inintelligibilité qui a poussé tant d'esprits scientifiques (puisqu'ils n'ont pas vu d'alternative raisonnable) à retomber dans l'acceptation du mécanisme.

Selon la conception ordinaire des objets physiques comme agents dynamiques entièrement descriptibles en termes physico-chimiques, le physicalisme est absurde. Mais la position de Dewey est sauvée de cette absurdité par une réinterprétation radicale du monde physique[^28]. La matière, ou le physique, n'est pas en soi un événement ou une existence. L'existence naturelle est un monde d'événements. Ces événements, au niveau le plus bas que nous connaissons, sont caractérisés par les interactions externes que nous appelons physiques. Mais l'existence naturelle implique bien plus que cela et révèle ses traits fondamentaux plus pleinement dans ses effets ultérieurs – c'est-à-dire dans la vie et l'esprit – que dans le simple ordre physique. Ainsi, un événement physique est toujours une existence naturelle impliquant des potentialités qui sont plus que physiques. Et c'est pour cette raison qu'une qualité « rouge » ou « sèche » peut être capable d'exercer un pouvoir sélectif sur les schémas d'organisation énergétique.

Ainsi, l'« existence naturelle » est considérée comme contenant les « potentialités » du sentiment, de la volonté et de la pensée, n'attendant que la structure appropriée des événements physiques pour les « libérer ». Il s'agit d'une théorie métaphysique très proche de celle qui sera présentée plus tard comme nécessaire à l'activisme. Mais Dewey insiste sur la dépendance de la vie, du sentiment et de la pensée aux événements physiques, d'une manière qui n'est pas requise par une telle métaphysique. La reconnaissance qu'il existe dans les événements naturels autre chose que leur caractère physique est masquée par le terme vague de « potentialités », et aucune recherche n'est faite pour savoir si un éclairage supplémentaire peut être apporté à celles-ci. On affirme que, d'une certaine manière, « les événements naturels <span id="p226">[<sup><small>p. 226</small></sup>]</span> ayant pour caractère la matière « causent » la vie et l'esprit. » [^29] Pourtant, il est admis que cela est si merveilleux qu'il en tient du miraculeux.

Que les choses puissent passer du plan de la poussée et de l'attraction extérieures à celui de la révélation à l'homme, et par là à elles-mêmes, et que le fruit de la communication soit la participation, le partage, est une merveille à côté de laquelle la transsubstantiation pâlit.[^30]

Cette merveille cesserait cependant d'être miraculeuse si nous pouvions découvrir dans le processus mental un facteur observable qui ne soit ni un processus physique ni une qualité physique, ni une simple relation entre ces deux éléments. Car alors, sans commettre le crime métaphysique d'inventer une entité pour combler une lacune de notre théorie, nous aurions un élément à désigner comme le facteur médiateur entre la qualité (comme la douleur) et le processus physico-chimique du système nerveux. Nous devrions admettre qu'un tel facteur ne pourrait être réellement observé que par chacun en lui-même, et que sa présence ne pourrait être inférée avec certitude que chez d'autres personnes et, à un moindre degré, chez les animaux supérieurs. Mais il n'y aurait aucune raison de croire qu'il soit apparu au moment de la nature où nous en trouvons la première trace, et qu'il ait dû être miraculeusement produit par des événements naturels ne contenant rien de semblable. Étant donné que les « traits fondamentaux de l’existence naturelle » — pour reprendre le terme de Dewey — doivent nécessairement être reconnus comme incluant plus que ses simples caractéristiques physiques, il y aurait tout lieu de croire que le facteur non physique découvert dans l’expérience est l’un d’entre eux.

## La théorie activiste

La question qui se pose alors est de savoir si nous pouvons trouver, dans l'expérience, un facteur non physique qui soit sensible aux différences <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> de qualité (comme le rouge et la douleur) et qui pourrait être considéré comme ayant un effet, à son tour, sur les processus physiques. Les meilleures approches pour résoudre ce problème, me semble-t-il, sont celles de l'école des réalistes qui reconnaissent un « acte de conscience » mental distinctif comme impliqué dans toute expérience. Le professeur C.W. Morris décrit cela comme « la théorie de l'esprit comme acte intentionnel »[^31] et inclut dans cette école Whitehead, Samuel Alexander, G.E. Moore, Broad, Laird, Stout, Brentano, Meinong et Husserl. Des points de vue très similaires sont défendus par certains réalistes critiques américains, tels que Lovejoy et Pratt. La caractéristique essentielle de la position activiste est donc considérée comme approuvée par un groupe très éminent de philosophes qui, à d'autres égards, soutiennent diverses théories métaphysiques. Nous pouvons donc avec une certaine confiance en faire la base d'une théorie de la connexion entre les caractères qualitatifs et dynamiques de la réalité, c'est-à-dire entre les données de l'expérience réelle (comme la douleur et la couleur) et les structures et processus physico-chimiques par lesquels la science les explique.

L'existence de l'acte mental de conscience n'est cependant pas une simple hypothèse à adopter d'autorité. Ceux qui y croient ne le considèrent pas non plus comme une simple entité hypothétique inventée pour expliquer les phénomènes mentaux. Ils affirment plutôt qu'il s'agit d'une donnée d'expérience. Ils soulignent que lorsque nous voyons, ressentons, voulons et voulons, nous sommes distinctement conscients, non seulement des objets vus, désirés, etc., mais aussi du fait que nous voyons, voulons, etc. Il n'y a pas de distinction nette entre des actes tels que voir et vouloir (c'est-à-dire entre cognition et conation, ou connaissance et volonté), car tout processus d'expérience implique un processus d'effort et vice versa. Cognition et conation ne sont pas deux processus mentaux distincts, mais deux aspects d'un même processus mental. Et c'est de ce processus mental total, impliquant l'expérience et la volonté, dont nous sommes plus ou moins clairement conscients tout au long de notre vie mentale. Ces faits font l'objet d'un consensus assez général. Mais ceux qui nient l'existence de l'acte mental, distinct des autres contenus de la conscience, affirment que ce dont ils sont conscients comme étant leur propre vision et volonté (par exemple) n'est pas un acte mental distinctif, mais simplement l'attitude générale de l'organisme dans son ensemble face à ses données. Cette attitude générale, affirment-ils, se révèle, après un examen plus approfondi, simplement connue sous le nom de système changeant de relations entre les diverses données sensorielles et affectives[^32].

Il y a deux excellentes raisons pour lesquelles l'introspection échoue souvent à convaincre les gens de l'existence de cet acte mental distinctif. La première est que nous avons tendance à avoir en tête le mauvais type de chose lorsque nous le recherchons. Il ne s'agit pas d'un objet, tel qu'un mouvement physique ou une sensation de tension ou de chaleur musculaire ; et lorsque nous nous engageons dans l'introspection, ce sont ces objets qui retiennent notre attention ; nous avons donc tendance à dire que rien d'autre n'est présent. Ce n'est pas quelque chose dont nous pouvons nous faire une image mentale isolée pour avoir une idée précise de ce qu'il faut rechercher ; et il est notoirement difficile de trouver quelque chose dont nous ne puissions d'abord nous faire une image mentale correcte. La seconde difficulté est liée à la nature de l'attention : si nous prêtons attention à un objet, il devient impossible de prêter attention en même temps à la conscience que nous en avons. Ainsi, la personne qui recherche l'acte de conscience ou de volonté par une attention introspective au contenu de sa conscience prêtera inévitablement de moins en moins attention à sa propre conscience ou volonté. Par conséquent, l’introspection tend à le confirmer dans la théorie selon laquelle il n’existe pas de fait distinctif de ce type.

C'est donc la conscience non introspective qui est <span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span> le plus clairement consciente de sa propre activité. C'est pourquoi le sens commun ne doute jamais de l'existence d'une activité mentale avant de tenter une introspection scientifique. L'homme qui dit vouloir son dîner ne doute pas de connaître ce besoin comme un fait acquis. Et ce ne sont pas les sensations vagues et inconfortables qui constituent ce besoin, ni l'odeur provenant de la cuisine, ni l'imagerie mentale de l'acte de manger, ni les sensations de mouvements naissants comme ceux qu'implique la recherche de nourriture. Ce n'est pas non plus une relation passive entre toutes ces données, ni un mouvement ou un changement particulier de l'une d'elles, qui constitue le besoin. Le besoin est un fait tout à fait unique qu'il ressent comme sa propre tendance active. Il est, bien sûr, indissociable de certaines autres données. C'est ce qui les rassemble toutes en un tout et leur donne leur signification. Dans la mesure où il s’agit d’une relation, c’est le type de relation que nous appelons un acte ; et c’est un type d’acte unique, entièrement distinct du changement spatio-temporel que nous appelons action physico-chimique, ou de tout type de changement simplement qualitatif tel qu’un changement de données sensorielles.

Tout aussi clairement présent à la conscience normale est l'acte de voir ou de penser. Je vois une tache blanche et je pense que c'est un mur. Et je n'ai pas plus de doute sur l'existence de la vision et de la pensée que sur la tache blanche et le mur. Si j'essaie d'introspecter la vision et la pensée, je trouve diverses données telles que des sensations de fatigue oculaire et une sensation d'engourdissement dans la tête, etc. Mais je suis maintenant conscient de les ressentir et je suis certain qu'elles ne constituent pas en elles-mêmes la vision et la pensée antérieures, ou encore présentes. De même, la vision et la pensée n'ont aucun lien entre ces données ou toute autre donnée entrant dans l'expérience, si ce n'est cette relation unique qui les réunit dans un acte mental distinctif.

Pour montrer brièvement que l'acte mental est plus qu'un changement qualitatif et qu'il est différent d'une activité physico-chimique, <span id="p230">[<sup><small>p. 230</small></sup>]</span> il devrait suffire de résumer ce qu'il fait : (1) Il discrimine analytiquement une qualité sensorielle ou affective d'une autre. (2) Il appréhende les qualités discriminées ainsi que la relation de différence et d'autres relations non spatio-temporelles entre elles. (3) Il distingue le passé et le présent et anticipe un futur. (4) Il répond aux distinctions de valeur par un acte de préférence ou de choix ; c'est-à-dire qu'il veut ceci plutôt que cela. (5) Il répond à certaines données données, non pas simplement en tant que données, mais comme symbolisant, indiquant ou signifiant quelque chose qui n'est pas donné. Si toutes ces réactions à des données qualitatives, telles que les couleurs et les douleurs, doivent être qualifiées de « physico-chimiques », alors ce terme a perdu son sens distinctif. Si ce n’est pas le cas, alors l’organisme contient un facteur qui n’est pas physico-chimique.[^xxxx][^xxxx] Notre prochain problème devient donc celui de la relation entre les trois caractéristiques trouvées ensemble dans la vie organique — l’activité qualitative, physico-chimique et non physico-chimique que nous appellerons mentale.

## La structure d'un organisme

Or, cette distinction de trois caractéristiques au lieu de deux seulement – ​​le corps et l'esprit – laisse la caractéristique qualitative neutre. Ce que nous appellerons, en bref, « le physique » est la structure moléculaire, le changement et l'échange d'énergie. Le mental est le processus et l'ordre de nos efforts, de nos expériences et de nos pensées. Le qualitatif est le panorama changeant de ce qui est expérimenté – par exemple, la couleur, le son et la « poussée » ressentie ou la dureté-douceur de la matière ; mais aussi la joie, la douleur, la beauté et les angoisses de la conscience. Parmi ces données qualitatives, le premier groupe semble plus étroitement associé au physique et le second aux activités mentales. Mais il est impossible <span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span> d'être certain, par exemple, qu'une entité purement physique aurait de la couleur, ou qu'une entité purement mentale pourrait ressentir les angoisses de la conscience ; et il est également impossible de dire s'il existe réellement des entités purement mentales ou purement physiques. Mais si l'on divise les qualités en deux classes, les sensori-motrices (couleur, son, etc.) et les valorisantes (joie, douleur, etc.), il semble que les changements dans les premières dépendent de changements physiques, tandis que les changements dans les secondes dépendent de changements mentaux. Ce que l'on appelle communément la douleur et le désagrément « physiques » ne constitue qu'une exception apparente à cette règle : si ces sensations sont toujours désagréables ou douloureuses pour une personne normale, celles atteintes de certaines formes de folie et d'attitudes mentales anormales connues sous le nom de masochisme les apprécient parfois.

Or, d'après nos preuves, la corrélation entre changement physique, d'une part, et changement de qualité sensori-motrice (par exemple, couleur et dureté du feutre), d'autre part, semble unilatérale. Un changement physique semble pleinement expliqué par d'autres changements physiques ; et les changements de couleur, de son, etc., semblent simplement corrélés aux changements physiques, sans effet sur eux. En revanche, entre changements mentaux et changements dans l'expérience des valeurs, il semble exister une relation réciproque. Il est certain que l'attention et la volonté réagissent aux changements des qualités de valeur d'une situation ; par exemple, nous avons tendance à nous attarder sur l'agréable et à chercher à le préserver, tout en évitant le pénible. Mais il est également évident que les changements d'attitude mentale affectent la nature des valeurs ressenties dans toute situation ; le fait que nous apprécions une certaine pièce ou approuvions un jugement moral dépend dans une large mesure de l'état d'esprit avec lequel nous l'abordons ; et pourtant, les qualités de valeur sont loin de dépendre entièrement de notre volonté, sinon nous rendrions toujours tout agréable et bon. On peut résumer la situation en disant que, bien que les qualités de valeur éprouvées dépendent en partie de notre état d'esprit, dans un état d'esprit donné, elles s'imposent à nous avec autant d'acharnement que les qualités sensorielles. Ainsi, l'ensemble des activités physiques et mentales acquiert et nous présente un assortiment de qualités sensori-motrices et de valeurs, et la suite de notre activité mentale est forcée d'en tenir compte dans des réponses sélectives.

Ces relations impliquent une influence effective de l'activité physique sur l'activité mentale, car les qualités sensori-motrices auxquelles l'activité mentale doit répondre sélectivement (attention, perception, etc.) dépendent du déroulement de l'activité physique. Les changements dans l'expérience des valeurs, en revanche, dépendent principalement du déroulement de l'effort attentif ; ceux-ci induisent de nouveaux choix et des efforts différents. On ne peut pas dire que le cours des changements physiques détermine le cours de l'activité mentale, car l'effort attentif semble imprégné d'une certaine spontanéité et aussi parce que la nature des valeurs ressenties (auxquelles on répond) dépend de ces facteurs mentaux que nous avons appelés « état d'esprit » de la personne, ainsi que du contenu sensori-moteur. Cependant, il semble évident que l'activité physique, par ses qualités corrélées, exerce un important contrôle indirect sur le mental et définit largement les problèmes à affronter et les limites de ses capacités.

Enfin, nous arrivons à la question épineuse de l'influence de l'activité mentale sur le physique. Peut-on rendre cela plus intelligible que l'idée de l'effet direct de qualités comme la couleur sur les processus physiques ? Je pense que oui, si l'on considère la nature du temps et de l'espace. Le temps n'est pas simplement une mesure abstraite ; c'est une activité concrète. Un monde inactif serait un monde intemporel, et un monde intemporel un monde inactif. L'espace n'est pas non plus un simple ensemble abstrait de relations. L'activité physique, dit le physicien, est « espace-temps ». Mais, s'il en est ainsi, ce n'est pas le mariage de deux abstractions qui produit l'être concret du monde physique ; c'est l'être concret de l'activité temporelle, opérant dans l'être concret du continuum spatial, qui constitue les unités ou champs d'énergie physique. Ces découvertes scientifiques se font par leur effet en révélant les diverses qualités sensori-motrices latentes dans le plénum du monde. Les activités qui forment l'énergie physique ne réagissent pas directement aux qualités qu'elles manifestent. Elles possèdent des caractères quantitatifs spatio-temporels, et les lois de leur occurrence peuvent être formulées en termes purement quantitatifs. Mais, dans certaines parties de l'espace au moins, se produisent des activités qui n'ont pas de quantité spatiale mesurable, bien qu'elles aient une étendue temporelle. L'activité mentale est un changement qui se produit en un lieu (par exemple, dans le cerveau humain), mais qui n'est pas, comme l'énergie physique, un changement de lieu[^35]. Elle réagit cependant aux qualités manifestées par l'énergie physique de ce lieu.

Or, il est un fait observé que, là où il existe des preuves de l'existence de ces réponses actives aux qualités sensorielles et autres, le cours de l'activité physique se déroule d'une manière particulière. La transition de l'énergie physique de sa forme cinétique à sa forme potentielle, et vice versa, est affectée. Une expérience minutieuse semble montrer qu'il n'y a, dans le métabolisme du corps vivant, ni addition ni soustraction à la quantité totale d'énergie physique ; mais cette énergie est stockée et libérée dans le processus organique d'une manière qui ne se reproduit pas dans le processus inorganique. L'explication naturelle est que cette modification d'un type d'activité est due à la présence de l'autre. Mais cela implique une nature commune aux deux. Ici, l'explication la plus probable, me semble-t-il, est une forme de théorie de la substance neutre. Cela suggère que les deux activités concrètes sont des activités d'une seule entité concrète, dont les activités constituent le monde physique et humain. Nous pourrions alors comprendre leur interaction : comment la « poussée » de l’énergie physique s’imprime sur les processus d’effort-expérience de l’activité mentale pour créer la conscience d’un monde physique ; et comment les réponses volitives positives et négatives aux qualités de valeur positives et négatives affectent positivement et négativement le métabolisme d’une cellule vivante, de sorte qu’elle absorbe ou émet de l’énergie physique.

Cela présuppose, bien sûr, que ces processus d'effort et d'expérience se produisent dans chaque cellule vivante ; et bien que nous ne puissions le prouver, cela est tout à fait probable. Les organismes unicellulaires comme l'amibe présentent essentiellement les mêmes manifestations de sensibilité que les animaux plus grands, même si, bien sûr, leur sensibilité doit être beaucoup plus simple. Et bien que l'immobilité des cellules végétales rende quasiment impossible l'obtention de preuves de sensibilité chez elles, leur métabolisme est si similaire qu'il n'y a aucune raison de les croire totalement dépourvues de sensibilité. Quant à notre propre corps, rien ne permet de croire que la sensibilité soit confinée aux cellules corticales. La conscience varie de l'attention principale (impliquant probablement l'activité d'une petite proportion de cellules corticales) à un arrière-plan flou où se fond une masse de sensibilité. Ce phénomène particulier d'attention peut même nous rendre apparemment inconscients d'expériences dont des méthodes psychologiques spéciales (comme l'hypnose) peuvent ultérieurement démontrer que nous n'étions pas réellement inconscients. Cet effet négatif de l'attention semble expliquer toutes les formes de cécité psychique. Le sommeil est probablement une forme généralisée et récurrente de cécité psychique. Il n'y a donc aucune raison de considérer le sentiment comme l'apanage miraculeux et particulier des cellules du cortex animal supérieur. On peut plus raisonnablement supposer qu'il est à l'œuvre dans tous les aspects de la vie.

<span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span>

## Une métaphysique activiste

La métaphysique vers laquelle pointe ainsi l'activisme pourrait être décrite comme un monisme neutre de substance [^36], doté d'une dualité de processus, plutôt que, comme chez Spinoza, d'une dualité d'attributs. Une entité concrète omniprésente, qui pourrait bien être l'espace lui-même, s'exerce dans deux formes d'activité, ces opérations constituant le temps. L'une de ces deux séries d'événements (physique) a un caractère spatialement quantitatif. Il s'agit d'un changement spatial, d'un mouvement se dispersant dans l'espace et produisant une multiplicité de formes changeantes. L'autre est une réponse émotionnelle au choc, ou à l'agressivité, des activités spatialement quantitatives. Elle ressent à la fois ces qualités et une manifestation sélective d'autres qualités (par exemple, la couleur) latentes dans le plénum spatial, l'attention portée à certaines d'entre elles plutôt qu'à d'autres étant apparemment facilitée par le cours changeant des événements physiques. Le contenu de la perception est ainsi amené à inclure des caractères à la fois quantitatifs et qualitatifs, sélectionnés et organisés par le système physique et les habitudes d'attention de l'organisme.

La première de ces deux formes d'activité existe depuis des millénaires ; peut-être a-t-elle toujours existé, mais la science ne peut l'affirmer avec certitude. Quant à la seconde, nous en savons moins, car elle ne laisse pas d'effets mathématiquement calculables, à l'exception de certains de ses effets modifiant les structures physiques. Ceux-ci indiquent que ce second type d'activité a amorcé un processus unique de modification constructive des formes physiques sur cette planète au Précambrien. L'occasion pour le début sur Terre de ce type d'activité constructive, que nous connaissons comme vitale et humaine, a probablement été offerte par la synthèse purement physique, dans les conditions particulières de l'époque, de composés carbonés hautement instables, présentant des qualités distinctives. Si la nouvelle réponse active à ces qualités a élaboré une structure plus complexe, présentant de nouvelles qualités qui ont appelé d'autres réponses, nous pouvons comprendre comment l'effort constructif de la vie s'est poursuivi à partir de ce moment.

Le nouveau contrôle des processus physiques est devenu un instrument de contrôle accru. L'expérience de valeur positive se manifeste lorsque l'activité tend à être progressivement et harmonieusement constructive, et négative lorsque c'est l'inverse. L'activité mentale réagit aux changements d'expérience de valeur. Ainsi, l'activité à tendance constructive se maintient et n'est modifiée que lorsque la réalisation constructive cesse de cette manière. Une nouvelle voie est alors tentée, et ainsi l'activité expérimentale de la vie, guidée par son sens de la valeur, se poursuit. L'organisme grandit, et la croissance mène à la multiplication. La multiplication mène à la différenciation et à de nouvelles formes de développement, culminant dans la vie actuelle.

Dans la vie multicellulaire des animaux supérieurs, et particulièrement chez l'homme, s'élabore une structure hautement complexe, non seulement physique mais mentale. Les processus mentaux de l'homme, de toute évidence, ne se limitent pas à ceux des cellules individuelles de son corps[^37]. Les faits relatifs à l'attention sélective, avec ses degrés de conscience, l'indiquent. Cette unité particulière de la conscience humaine, sa capacité à fusionner en une expérience unique et uniforme les activités impliquées dans une multitude de cellules*[^38], et son aptitude à sélectionner certaines expériences pour une attention vive et à en ignorer d'autres, indiquent le jeu d'un système d'activité mentale entre les cellules, ainsi qu'à l'intérieur d'elles. C'est ce système d'expériences superposées, semble-t-il, qui constitue notre conscience normale et nous obscurcit le ton vague et simple des émotions de la grande masse des cellules corporelles[^39]. Et ce système a sa structure, son entrelacement de tendances actives qui s'influencent mutuellement. Son ordre intégré est la plus belle réalisation de l'intelligence. Les actes mentaux ne sont pas transitoires. Ils établissent un « ensemble » mental susceptible de constituer une tendance intentionnelle durable. Cette structure ne peut être considérée comme dépendant uniquement de la structure physique, bien qu'elle soit profondément influencée par celle-ci. La structure mentale est un système d'actes, et chaque acte est une nouvelle contribution à l'ensemble. Son efficacité demeure même après que l'attention se soit dissipée et qu'elle ne soit plus explicitement consciente, comme l'ont démontré de manière frappante des phénomènes psychologiques anormaux. La personnalité est un système de volonté, et la volonté n'est pas simplement une volonté momentanée, mais l'ensemble ou la tendance intentionnelle donnée à la personnalité par l'acte momentané de vouloir. La personnalité possède donc une structure non physique, construite au cours de la vie, et réagissant activement aux valeurs qu'elle a expérimentées au cours de sa vie.

Si cette explication est vraie, il ne s'ensuit pas nécessairement que la personnalité survive à la destruction de l'organisme physique de manière à pouvoir vivre une nouvelle vie. Mais elle rend certainement cette survie possible, voire probable. <span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span> Cela signifie que lorsque l'organisme physique cesse de fonctionner, subsiste une organisation mentale, constituée de tendances déterminées à répondre de manière assez spécifique aux valeurs qui se présentent dans certaines situations typiques. Or, ces situations typiques sont, dans une large mesure, telles qu'elles ne se présentent qu'à travers l'activité connexe de l'organisme physique. Ceci est vrai de toute la gamme des habitudes ou tendances qui constituent ce que nous avons appelé l'ego. À ces tendances, les valeurs spécifiques qui stimulent leurs réponses ne peuvent plus apparaître. Ainsi, l'ego, toute la structure primitive de la personnalité humaine et tout le système de tendances non physiques concernant uniquement l'organisme physique, doivent rester inactifs. Mais pour la volonté désintéressée, la situation est différente. Il s'agit d'une volonté d'activité constructive, quelle qu'elle soit, et répondant positivement aux valeurs ressenties et anticipées. La question est de savoir s'il existe une forme d'activité constructive ouverte à cette tendance active générale et aux tendances actives plus spécifiques qui en découlent. Ces dernières incluent l'intérêt pour le développement général de la personnalité, tant en nous-mêmes que chez tous ceux avec qui nous sommes en communication, l'intérêt pour les créations artistiques imaginatives et la quête désintéressée du savoir.

La question de savoir si la structure formelle de la personnalité qui survit au corps doit rester inactive, ou peut trouver un stimulus et une opportunité pour une nouvelle vie, dépend donc de la question de savoir si elle peut découvrir un moyen d'activité créatrice et de communication avec autrui. Les ressources de l'univers doivent en effet être limitées si ce n'est pas le cas. Même les ressources de l'univers physique semblent offrir un certain potentiel. Car l'activité mentale, comme nous l'avons vu, tend à modifier dans une certaine mesure l'activité physique qui se produit au même endroit. Ainsi, si elle est capable de modifier dans une certaine mesure l'énergie rayonnante qui la traverse, et si d'autres esprits peuvent <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> devenir sensibles à ces modifications, alors la communication s'établirait. La vie sociale, la connaissance et l'art seraient alors possibles. La communauté ainsi établie serait une communauté véritablement coopérative, car le pouvoir de l'ego, source de division et d'entrave, aurait disparu. La nouvelle communauté serait composée de personnalités dont la richesse et la puissance initiales dépendraient du degré de développement qui aurait eu lieu dans cette vie, sur la base de la volonté désintéressée, et dont le grand intérêt serait dans le développement coopératif de cette vie plus pleine pour tous qui aurait commencé ici.

Cette théorie de la personnalité, bien sûr, ne peut être considérée comme prouvée. Si notre analyse est correcte, il s'agit d'une probabilité raisonnable, sans plus. Mais nous pouvons au moins affirmer que les conceptions alternatives – le mécanisme et le physicalisme – qui, si elles étaient vraies, ne rendraient la survie personnelle possible que par miracle, ne peuvent être considérées comme fondées. On ne peut soutenir que les connaissances scientifiques modernes, en physique, en biologie ou en psychologie, ont rendu la doctrine de l'immortalité personnelle incroyable, voire improbable. Dans notre analyse, nous avons pris au pied de la lettre les faits et les théories bien établies de toutes les sciences. Notre enquête a été menée de manière purement empirique. Nous avons cherché à expliquer l'interconnexion des phénomènes mentaux et physiques avec un minimum d'hypothèses. Et notre conclusion, par ces méthodes empiriques, a été tirée des faits, comme leur résultat et leur explication les plus probables. Néanmoins, il faut reconnaître que ce n'est pas sur ce type d'argument empirique scientifique que repose réellement la foi religieuse en l'immortalité, mais sur une conviction morale profonde que cette foi est implicite dans la bonté et la puissance de Dieu. Sans une telle foi, toute croyance en l'immortalité est forcément extrêmement faible. Notre longue exploration du champ de la recherche scientifique empirique visait moins à établir la validité de la foi en l'immortalité qu'à réfuter l'affirmation fréquemment répétée selon laquelle la science l'aurait discréditée. Nous revenons donc maintenant à un nouvel examen des véritables fondements sur lesquels, dans les grandes religions éthiques, cette croyance s'est développée.

## Le fondement de la foi en l'immortalité

Comme nous l'avons montré au début de ce chapitre, dans notre analyse du développement de la croyance en l'immortalité, celle-ci naît de la foi en la bonté et la puissance de Dieu. C'est sa première prémisse : Dieu est bon et capable de donner de bonnes choses à ses enfants. La seconde prémisse est que la vie est bonne et condition sine qua non de toute bonne chose. Aucune religion éthique ne remet en question la première prémisse, sauf dans la mesure où elle doute de l'existence et de la puissance mêmes de Dieu. Et ces doutes sur son existence et sa puissance naissent principalement de l'observation de maux qui semblent incompatibles avec sa bonté. Nous aborderons cette question dans le prochain chapitre, mais nous pouvons ici souligner que, du point de vue adopté dans notre analyse et notre interprétation actuelles de la religion, la question de la puissance de Dieu est secondaire par rapport à sa bonté. Nous recherchons, non pas le Dieu d'une quelconque métaphysique, mais le Dieu de l'expérience religieuse. Et ce Dieu, objet et fondement de cette expérience, nous l'avons trouvé dans la volonté désintéressée de bien, ressentie comme active en nous et qui constitue le fondement ultime de toute notre expérience et de toute notre pensée religieuses. Ainsi, le fait premier, par lequel commence notre connaissance de Dieu, est celui de sa bonté désintéressée. Mais jusqu'à présent, nous n'avons pas cherché à savoir si, par son étendue et sa puissance, Dieu est autre chose que cet élément particulier de la personnalité humaine[^40]. S'il ne l'est pas, alors il n'est certainement pas capable de conférer l'immortalité à autrui, et la question de savoir si l'élément divin en chacun de nous est même capable de se maintenir reste ouverte. Mais si cet élément divin en nous n'est que l'opération immanente d'une divinité qui nous transcende de loin, alors il ne fait guère de doute qu'il puisse poursuivre, sous une forme ou une autre, l'activité constructive distinctive en laquelle consiste chaque personnalité finie, pour autant que cette activité soit bonne.

La question qui demeure réside dans la dernière phrase. Dans quelle mesure l'activité ou la vie des personnalités humaines est-elle bonne ? Il est évident que si la vie humaine est réellement un processus actif initié par une Volonté qui la transcende de loin, alors, au cours de son développement particulier, elle a échappé au contrôle de la Volonté originelle et a développé des tendances contraires à celle-ci. Elle a ainsi engendré le mal autant que le bien. Ce sentiment du mal de la vie humaine finie s'est exprimé chez certains esprits religieux (notamment en Inde) par la conviction qu'elle doit finalement prendre fin, que l'esprit humain doit perdre son individualité en retournant à l'unité de l'Esprit éternel et absolu, atteignant l'immortalité par sa réabsorption en Dieu, de sorte que le mal est effacé et qu'il ne reste que la perfection éternelle qui a toujours existé[^41]. Cette théorie, cependant, est contraire à la nature du bien, telle que nous l'avons découverte dans notre analyse précédente, et doit être rejetée si l'on veut que cette analyse soit maintenue. Le bien n'est pas une perfection éternelle, mais quelque chose qui se réalise progressivement dans l'activité constructive, et surtout dans celle où se développe la personnalité. Nous connaissons Dieu avant tout comme une volonté désintéressée, soucieuse de réalisation constructive, où le développement de la vie la plus complète des personnalités finies est considéré comme le bien suprême. Ainsi, Dieu, tel que nous le connaissons, est un être qui recherche la vie la plus complète pour tous ; et s'il est en son pouvoir que ces êtres puissent parvenir à une vie encore plus abondante <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span> après avoir été libérés des préoccupations des affaires de ce corps, alors sa volonté doit certainement être la sienne.

Cependant, certains doutes quant à la possibilité de perpétuer certains aspects de la vie développée ici, associés à la conscience des éléments évidents du mal dans chaque personnalité, ont suggéré à de nombreux esprits de se contenter du bien à réaliser en ce monde. La vertu, souligne-t-on, est sa propre récompense, et l'homme de bien ne recherche pas tant sa propre jouissance continue de la vie que la continuité de son influence pour le bien de la société humaine. Cette dernière est assurée tant que la société humaine perdure, car, si le mal est autodestructeur à long terme, le bien que font les hommes tend à perdurer par son influence sur la vie d'autrui. C'est là, soutient-on, tout ce que l'homme de bien devrait désirer pour lui-même[^42]. À cela, on peut répondre que même si l'on admettait que c'est tout ce que l'homme de bien devrait désirer pour lui-même, ce n'est certainement pas tout ce qu'il devrait rechercher pour les autres. L'essence d'une vie bonne est de rechercher la vie la plus complète pour tous. Telle est la nature même du divin tel qu'il est présent en nous. Et, dans la mesure où cette nature divine transcende l'humain en existence et en puissance, elle doit chercher à donner la vie, et à la donner plus abondamment, ici-bas et dans l'au-delà. Sinon, le Dieu transcendant trahirait sa propre nature telle qu'elle se révèle en nous et manquerait à son devoir d'homme.

Cette incapacité à reconnaître que l'immortalité personnelle individuelle doit être un objet de la bonne volonté divine, dans la mesure du possible, est due au fond à l'interprétation du bien en termes de désir et au fait que de nombreuses personnes bonnes ont cessé de désirer l'immortalité. La tendance commune à tomber un peu en dessous de nos idéaux nous lasse de la lutte. Les déceptions <span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span> nous font sentir que nous avons surestimé la joie de vivre ; et nous sommes prêts, lorsque notre durée naturelle est terminée, à l'abandonner. Nous nous intéressons davantage au processus social et aux idéaux que nous souhaitons y voir se réaliser qu'à l'idée de prolonger notre propre jouissance de la vie. Ainsi, l'idée que notre propre tâche puisse enfin être abandonnée, que nos erreurs seront à la longue niées et que le bien que nous avons accompli demeure, a un attrait satisfaisant. Dans une humeur quelque peu lasse du monde, cela semble être tout ce que nous désirons réellement ; et puis, si nous interprétons le bien en termes de désir, nous pouvons être enclins à dire que c'est suffisant.

Mais le bien ne se mesure pas à ce que nous désirons le plus ; il se mesure plutôt à ce que nous désirons lorsque nous sommes au meilleur de notre forme. À d'autres moments, nous désirons le bien moindre – comme nous le savons souvent. Le bien se mesure plutôt à l'aune d'une vie plus abondante ; et si nous la comprenons bien, nous verrons qu'elle est bonne. Ce n'est pas l'ego que nous devons espérer voir survivre, mais la personnalité supérieure réalisée et développée par l'expression consciente d'une volonté désintéressée. S'il en est ainsi, la discorde intérieure due aux tendances conflictuelles du moi supérieur et du moi inférieur disparaîtra, car les habitudes égoïstes ne pourront plus rien contre quoi réagir. L'ego et son corps constituent une étape du développement personnel qu'il est possible de dépasser. Ce qui survivrait de la personnalité tout entière serait ce qui est en véritable harmonie avec le divin ; elle continuerait à se développer et à participer à la vie d'une nouvelle étape de la société divine. Tel est l'espoir né de notre analyse empirique de la personnalité humaine. Et c'est la foi qui est née de l'expérience religieuse la plus profonde de l'homme. La justification de cette foi dépend toutefois de la véracité de sa prémisse principale : la réalité surhumaine de Dieu.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. La communauté religieuse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/9">
          <span class="pr-2">IX. La nature de Dieu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1] : Un. 14:9-10.

[^2] : Un. 38:18-19.

[^3]: Job 14:1s.

[^34]: Chap. 4. ft

[^5] : Ps. 49h10, 14, 15 (VR) .

[^6]: Ps. 37.85.

[^7]: Marc 12:27.

[^8] : Odyssée , Livre XI, 11 . 484 et suiv.

[^9]: Le culte de Dionysos a dû semer la première graine de la croyance en une vie immortelle de l'âme. — Erwin Rohde : Psyché, traduit par W.B. Hillis (New York : Harcourt, Brace & Co., 1925), p. 255.

[^10]: Pour une excellente exposition des religions à mystères grecques et de leur relation avec les croyances chrétiennes, cf. S. Angus : _The Mystery Religions and Christianity_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1928).

[^11]: « Sur l'âme » III, 5.

[^12]: Les représentants typiques de ce point de vue au XIXe siècle sont Büchner, Spencer, Haeckel et Huxley.

[^13] : Lieu. combien,

[^14]: CW Morris : _Six théories de l'esprit_ (Chicago : University of Chicago Press, 1932) .

[^15] : Lieu. cit.

[^16]: _Principes psychologiques_, p. 5.

[^17]: _Philosophie_ (New York : WW Norton & Co., 1927) , p. 278.

[^18]: On trouve des exemples différents mais typiques de ce point de vue dans le réalisme de RB Perry (cf. ses _Présent Philosophical Tendencies_ [New York : Longmans, Green & Co., 1912]) et dans l'instrumentalisme de John Dewey.

[^19]: Les théories de ce type semblent être historiquement dérivées de la « psychologie de l’acte » de Brentano.

[^20]: Morris Cohen : _Raison et nature_ (New York : Harcourt, Brace & Co., 1931), pp. 243-48.

[^21]: Par exemple, JS Haldane : _Les sciences et la philosophie_ (New York : Doubleday, Doran & Co., 1929).

[^22]: Ce terme n'est pas destiné à être odieux, mais à indiquer le type de théorie que même le philosophe doit abandonner dans ses affaires pratiques ordinaires.

[^23]: Dewey : _Logique : la théorie de l'enquête_ (New York ; Henry Holt & Co., 1938) . p. 23.

[^24]: Dewey: _Experience and Nature_ (Chicago: Open Court Publishing Co., 1925) , p. 253. Cette affirmation est faite spécifiquement à propos des cellules végétales, mais la vie végétale et animale est décrite dans le même chapitre comme « psychophysique ».

[^25] : Ibid., p. 256 : « Cette présence opératoire omniprésente du tout dans la partie et de la partie dans le tout constitue la susceptibilité — la capacité de ressentir — si cette potentialité est actualisée ou non dans la vie végétale. »

[^26]: Ibid., p. 255.

[^27] : Ibid., p. 268 : « Les qualités deviennent toutefois spécifiquement efficaces dans des situations psychophysiques. Là où existe une sensibilité animale, un rouge, une odeur ou un son peuvent déclencher un mode d'action déterminé ; ils ont un pouvoir sélectif dans le maintien d'un certain modèle d'organisation énergétique. Ce fait est si frappant que nous pourrions même définir la différence entre un corps inanimé et un corps vital et psychophysique, en disant que ce dernier réagit aux qualités et le premier non. » (C'est moi qui souligne.)

[^28]: Voir notamment Expérience et Nature, pp. 262, 271, 272.

[^29]: Ibid., p. 262.

[^30]: Ibid., p. 166.

[^31]: _Six théories de l'esprit_, chap. 4.

[^32]: Les deux énoncés classiques de cette position se trouvent dans le Traité de Hume, 1:3:4 (« De l'identité personnelle ») et dans l'essai de William James, « La conscience existe-t-elle ? » dans ses _Essays in Radical Empiricism_ (New York : Longmans, Green & Co., 191*). Cf. aussi Perry : _Present Philosophical Tendencies_, chap. 1a, et Morris : Six Theories of Mind, chap. 4.

[^33]: Pour une discussion plus complète de ces points, voir mon article, « Le fonctionnalisme et l’acte intentionnel », _Philosophical Review_, juillet 1940.

[^34]: Ce terme charmant a été inventé par Whitehead.

[^35]: On peut en dire autant de plusieurs de ses objets ; par exemple, un changement de couleur se produit à un endroit, mais n'est pas un changement de lieu.

[^36]: Le terme « substance », tel qu'il est utilisé ici, ne recouvre aucune des définitions traditionnelles. Il s'agit simplement d'une entité postulée comme fondement de cet ordre relationnel manifesté par des processus physiques et mentaux empiriquement discontinus.

[^37]: Pour une discussion plus complète de cette question, voir mon ouvrage Reality and Value, pp. 34 et suiv.

[^38]: Comme dans le cas de la vision de lumière blanche lorsqu'un rayon lumineux complexe stimule un large éventail de terminaisons nerveuses, dont la plupart ne sont sensibles qu'à une seule longueur d'onde et, fonctionnant seules, produiraient une expérience de couleur.

[^39]: Si, comme le suggère Dewey, la différence entre un corps animé et un corps inanimé réside dans le fait que le premier réagit aux qualités tandis que le second ne le fait pas, il semblerait alors nécessaire de supposer que les processus physiologiques inconscients de l'organisme animal supérieur impliquent une grande quantité de sentiments, aussi faibles et vagues soient-ils, dont il n'y a pas de conscience explicite. C'est fort probable. La conscience humaine (et celle des autres animaux supérieurs) est très attentive ; et l'attention exclut des masses de sentiments tout en se concentrant sur quelques détails. Des cas de cécité psychique et d'anomalies similaires montrent que même des sentiments forts, auxquels on prête habituellement attention, peuvent être exclus du flux central de la conscience. Il est probable que même le sommeil n'est qu'un cas généralisé et normal de cécité psychique périodique, mettant au repos les cellules cérébrales supérieures tandis que les simples réponses émotionnelles persistent. Il y a donc de bonnes raisons de croire que partout où il y a de la vie (un processus vital), il y a un certain degré de sentiment.

[^40]: Si telle est la nature et l'étendue du divin, il est évident qu'il y a, en un sens, autant de dieux que de personnalités morales. Pourtant, en un autre sens – c'est-à-dire en qualité, intention et signification – Dieu est un et le même en chacun de nous. Un cas comparable est celui d'un livre. L'Évangile de Matthieu, par exemple, est un livre unique ; pourtant, en un autre sens, il est multiple, car il est manifeste et opérant en des millions d'exemplaires, chacun étant un livre.

[^41]: Pour une exposition occidentale de ce type de vision, cf. Bernard Bosanquet : Value and Destiny of the Individual (Londres : The Macmillan Co., 1913) .

[^42]: Pour une critique de ce type de théorie, cf. John Baillie: And the Life Everlasting (New York: Charles Scribner's Sons, 1933), pp. 194-214. Pour un exposé favorable, cf. RW Sellars: Religion Coming of Age (New York: The Macmillan Co., 1928), chap. ii.