---
title: "IX. La nature de Dieu"
description: "Une philosophie réaliste de la religion"
published: true
date: 2025-2-7T19:42:33Z
tags: Philosophy, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T19:42:33Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La nature de l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/10">
          <span class="pr-2">X. La nature de Dieu (suite)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## IMMANENCE ET TRANSCENDANCE

Si l'analyse de nos chapitres précédents est juste, la religion naît de l'expérience d'une volonté désintéressée, intérieure à l'individu, recherchant le bien d'autrui dans des circonstances qui entrent en conflit avec ses tendances égoïstes naturelles. Cette volonté altruiste est donc une instance personnelle immanente, cherchant la conformité de l'individu tout entier au bien commun ; elle est la source du sentiment de paix intérieure et de joie qui naît lorsqu'une telle harmonie est atteinte, du sentiment d'obligation qui menace lorsqu'elle est menacée, et du sentiment de péché ou de culpabilité qui s'impose lorsqu'elle est rompue. Il existe d'autres sources de sentiments de paix, d'obligation et de péché, mais elles sont secondaires, résultant en grande partie d'une interprétation inadéquate et injustifiée de l'expérience première. À son origine, et dans son expression la plus claire et la plus intelligente, l'harmonie avec la volonté désintéressée est ce que les hommes ont appelé l'harmonie avec Dieu. Nous sommes donc fondés à dire que la volonté désintéressée est Dieu, immédiatement et normalement présent dans l'expérience humaine. En tant que tel, Dieu est un agent personnel (car la personnalité est essentiellement un système de volonté) et est immanent à chaque être humain.

Mais l'homme s'est rarement contenté de considérer son Dieu comme une simple partie de lui-même, même s'il s'agit de la partie la plus fondamentale et la plus noble. Il n'existe d'ailleurs aucune raison particulière, immédiatement évidente, qui l'y oblige. Son organisme physique fait partie d'un ordre physique plus vaste, à partir duquel il a développé sa propre existence distinctive et au sein duquel il demeure une partie organique. Il n'y a aucune raison a priori pour qu'il n'en soit pas de même pour la partie spirituelle, ou mentale, de son organisme total. Le bon sens, pourtant, a trouvé cette extension de l'ordre spirituel assez complexe. Il conçoit le physique comme trop substantiel et le mental trop en termes de contenus conscients d'esprits individuels. Il considère donc la personnalité comme une conscience isolée habitant un corps substantiel distinct. Ainsi, dans ces termes, si Dieu doit être considéré comme plus qu’une partie de la personnalité humaine, il doit être conçu soit comme impersonnel, soit comme anthropomorphe, c’est-à-dire comme une conscience isolée habitant une sorte de corps.

Il en résulte une conception inadéquate de Dieu. Considéré comme personnel, sa relation à l'homme devient purement sociale, l'analogie la plus proche étant celle de la famille, avec Dieu comme père. Cette conception, pourtant riche de valeur poétique, ne rend pas justice à la réalité de l'immanence divine ; car comment un centre de conscience isolé (tel que la personnalité est généralement conçue) peut-il être partie intégrante d'un autre ? Elle ne cadre pas davantage avec le concept de transcendance divine ; car comment un centre de conscience localisé peut-il être aussi omniprésent que la religion l'exige de Dieu ? Avec une telle conception de la personnalité, la croyance primitive de l'homme en la transcendance divine devint facilement polythéiste ; et lorsque les insuffisances du polythéisme devinrent manifestes, le nouveau monothéisme dut étayer sa conception de l'activité divine en entourant la divinité d'une multitude d'anges et d'autres êtres semi-divins. La théologie chrétienne, depuis ses débuts, s’est attaquée aux problèmes de l’immanence et de la transcendance sans trouver de solution qui puisse être harmonisée avec la notion de bon sens de la conscience personnelle isolée et de son substantialisme physique traditionnel associé.

Cependant, lorsque la personnalité est interprétée comme une organisation systématique de la volonté, ces difficultés disparaissent. Comme indiqué <span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> dans le chapitre précédent, l'organisme humain est constitué d'une multitude d'organismes subsidiaires (cellules), chacun étant lui-même une organisation systématique de processus et de tendances « mentaux » (au sens large) ou vitaux, ainsi que physiques. Et ce que nous appelons notre conscience n'atteint son unité et son apparent isolement que par le processus d'exclusion que, au niveau du contrôle délibéré, nous appelons attention. Les processus d'effort ainsi exclus de notre conscience ne doivent donc pas être considérés comme entièrement dénués de sentiment ; la psychologie anormale l'indique très clairement. Par conséquent, nos propres personnalités, nous sommes désormais obligés de le reconnaître, impliquent des systèmes extrêmement complexes de processus « mentaux », contenant des centres subsidiaires d'activité plus ou moins expérientielle dans une hiérarchie à plusieurs niveaux. Aucun de ces centres organisés d'expérience n'est entièrement autonome. Ils sont organiques les uns par rapport aux autres. Chacun vit, dans une certaine mesure, sa propre vie, mais tous partagent une vie commune. Tous, ensemble, constituent une personne. Pourtant, chacun possède, dans un sens qui n'est pas entièrement métaphorique, une personnalité qui lui est propre.

Si la personnalité de Dieu inclut quelque chose de plus grand et de plus vaste que cet élément de la personnalité humaine que nous avons appelé la volonté désintéressée, alors notre relation à cette personne divine transcendante doit être de nature organique, car, comme nous l'avons vu, la volonté désintéressée est la racine de la personnalité humaine et aussi le facteur déterminant de sa croissance complète et bien intégrée. Et, par analogie avec l'organisme animal, il est tout à fait compréhensible que nos personnalités soient des parties organiques d'un tout organique plus vaste. L'analogie n'est, bien sûr, pas exacte. Nous ne devrions pas conclure hâtivement que Dieu est un très grand animal, dont nous sommes les parties vivantes et le monde inanimé une sorte de squelette. Mais l'analogie est plus adaptée à la compréhension moderne de la personnalité et aux faits de l'expérience religieuse que celle de la famille. Cette dernière — la paternité de Dieu et la <span id="p247">[<sup><small>p. 247</small></sup>]</span> la fraternité humaine — est esthétiquement et émotionnellement plus attrayante, mais celle de l'organisme (qui peut aussi être exprimée de manière esthétiquement belle, comme dans la parabole du Vrai Cep et dans la métaphore de Paul de l'Église comme corps du Christ) est probablement plus juste intellectuellement. Mais les deux sont des métaphores. Il existe une relation organique très lâche entre les membres d'une famille, et une relation très étroite entre les parties d'un corps vivant. Si la personnalité de Dieu transcende sa présence dans l'homme, alors notre relation à lui apparaîtrait davantage organique dans ce dernier sens que dans le premier.

Une analogie assez pertinente, mais encore insuffisante à bien des égards, est la relation entre les globules blancs du sang et l'organisme dans son ensemble. Ces globules vivent une vie très indépendante, se déplaçant librement dans l'accomplissement de leurs fonctions et répondant aux divers stimuli qui les guident dans leur activité. Pourtant, ils font partie d'un tout plus vaste et vivant, puisant de lui leur existence relativement indépendante, contribuant à son bien et trouvant ainsi leur fonction propre. Si chacune de ces cellules possédait autant d'intelligence que l'organisme humain dans lequel elles vivent, elles se trouveraient probablement dans la même situation déroutante que nous quant au sens de leur vie. Elles pourraient explorer le corps entier sans trouver d'organismes dotés de capacités de comportement libre et intelligent supérieures (ou égales) aux leurs. Elles découvriraient que leur monde se compose (comme le nôtre) d'une structure inanimée, d'une structure d'organismes vivants fixes et d'un nombre plus limité d'organismes vivants librement mobiles. Mais elles ne trouveraient aucune conscience supraindividuelle supérieure à celle d'organismes comme elles. Leur seule idée d'appartenir à une vie plus vaste se trouverait dans la structure téléologique et les relations de fonction au sein de l'ensemble, et dans l'expérience qu'ils ont faite de leur propre impulsion la plus profonde, qui n'était pas simplement de satisfaire leurs propres besoins, mais de se consacrer à un type d'activité qu'ils pourraient découvrir comme étant au bien de l'ensemble.

## Raisons de croire en la transcendance divine

Il faut reconnaître qu'il n'existe pas de faits évidents attestant la réalité d'une transcendance divine. Pourtant, cette croyance est généralement acceptée dans presque tous les cercles religieux ; en effet, des deux caractéristiques de la divinité, c'est celle de l'immanence qui a été le plus souvent rejetée ou négligée. Il nous faut donc nous interroger sur la raison de l'origine et de la persistance de cette croyance, malgré les difficultés qu'elle soulève et l'absence de preuves évidentes. Il ne s'agit pas de se demander quels arguments les penseurs religieux ont avancés pour la prouver, car des arguments sont souvent ingénieusement inventés pour étayer des croyances qui reposent sur la simple tradition et de vagues intuitions ; et c'est certainement le cas de la croyance en un Dieu transcendant. Il nous faut donc revenir à cette expérience de la volonté altruiste, source de la croyance religieuse, et nous demander ce qui, dans cette expérience, suggère que ses données présentent une indication de l'existence de quelque chose de bien plus que ce qui est immédiatement donné par l'expérience. Nous pouvons ensuite examiner ces caractéristiques ou associations de données immédiates pour voir si, après un examen réfléchi et éclairé, elles justifient la croyance à laquelle elles ont conduit. Enfin, nous pouvons dépasser le cadre de l'expérience religieuse pour tester nos conclusions en vérifiant si elles concordent avec ce que nous savons de la réalité par d'autres sources et si quelque chose dans ces autres domaines d'expérience suggère les mêmes conclusions.

C'est la même procédure que celle qui doit être adoptée pour tester la validité de nos croyances dans un monde physique et dans d'autres esprits. Nous partons de l'expérience pertinente d'où naissent ces croyances, en particulier notre expérience sensorielle et dynamique, et nous nous demandons quelles caractéristiques de cette expérience suggèrent <span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span> l'existence d'une réalité plus vaste que celle immédiatement donnée et en indiquent la nature. Nous soumettons ensuite ces suggestions et indications à un examen réfléchi et éclairé et, dans la mesure où elles semblent justifiées, nous en testons les conclusions en les comparant à des connaissances issues d'autres domaines d'expérience, tels que la logique et l'éthique. En ce qui concerne tant le physique que le mental (ou spirituel), je pense que les preuves sont telles qu'elles justifient la conclusion selon laquelle le petit ordre de processus immédiatement expérimentés n'est qu'une partie d'un ordre plus vaste de processus des deux types. Si tel est le cas, notre connaissance de Dieu et du monde physique repose essentiellement sur le même type de preuves. Avec cette introduction, nous nous tournerons d’abord vers une enquête sur les caractéristiques de l’expérience religieuse qui conduisent à une croyance en la transcendance divine, puis vers le réexamen spécifique de ces caractéristiques pour voir si elles justifient la croyance fondée sur elles.

La première caractéristique de la volonté désintéressée, qui suggère qu'elle est plus qu'une simple composante de la personnalité humaine, est son conflit avec l'ego. Les tendances égoïstes d'un homme lui sont évidemment propres, orientées vers ce qu'il conçoit comme son propre bien. Mais le désir désintéressé du bien d'autrui entre parfois en conflit sérieux avec l'ego, et ce sont ces cas de conflit qui suggèrent que son pouvoir dérive d'une action extérieure au soi. Dans notre analyse de l'expérience et de la pratique religieuses des primitifs, nous avons observé ce conflit interne à l'œuvre, ainsi que dans les cas de crises de conversion modernes. Là où le conflit interne est le plus fort, la conviction de la transcendance divine tend à être la plus vive. Dans une très large mesure, cependant, la personnalité humaine devient si intégrée que le conflit est léger. De plus, un tel conflit concerne principalement la volonté de bien des membres de notre propre famille et d'autres groupes personnels proches, et ceux-ci ont tendance à être si étroitement identifiés au soi que nous distinguons difficilement leur bien du nôtre, sauf en cas de conflit personnel inhabituel. 250</small></sup>]</span> Un sacrifice est en jeu. Dans ces conditions normales, la volonté altruiste ne nous apparaît pas différente de la nôtre. De plus, dans la mesure où elle se contente de renvoyer à des idéaux qui font tellement partie de la tradition sociale qu'il semblerait contre nature d'agir différemment, l'« altérité » de la volonté désintéressée ne nous impressionne pas fortement.

C'est dans les situations de conflit profond que naît chez l'homme la conviction d'être confronté à quelque chose de plus grand que lui-même. Le prophète, dont l'expérience et la pensée uniques l'ont laissé sous l'emprise d'un grand idéal nouveau, le ressent. Le disciple, que le prophète incite à s'efforcer de réaliser cet idéal malgré la léthargie et l'opposition de la communauté, le ressent aussi souvent. Le pécheur, qui s'éveille et méprise l'ego mesquin et sordide qu'il a développé et dont il peine à s'échapper, le reconnaît. Chacun d'entre nous, confronté à des circonstances inhabituelles constituant une crise morale, peut avoir tendance à en faire l'expérience. En bref, c'est le fait que la volonté désintéressée puisse s'opposer à l'ensemble des tendances que nous avons l'habitude de reconnaître comme constituant le soi (jusqu'à exiger le sacrifice de sa vie) qui donne à l'homme l'impression qu'elle vient d'au-delà de lui-même. Nous avons probablement tous ressenti son « altérité » à un certain degré, et pour certains, cette expérience a été d'une intensité bouleversante. C'était quelque chose de trop grand, de trop élevé, de trop difficile et de trop opposé aux désirs du soi familier pour être ressenti comme leur propre volonté. Ils ont pu ou non lutter contre cela. Mais, lorsqu'ils y ont consenti, cela a représenté une soumission du soi familier à quelque chose de supérieur. Cela a transmis le sentiment exprimé par le dicton : « Que ta volonté soit faite, et non la mienne. »

Étroitement liée à cette tendance au conflit avec l'ego se trouve la seconde caractéristique de l'expérience religieuse qui suggère que la volonté désintéressée est enracinée dans quelque chose qui dépasse le soi individuel. Il s'agit de la tonalité émotionnelle positive et de l'accès au pouvoir personnel qui accompagnent l'abandon de l'ego et l'identification du soi aux objectifs plus vastes de la volonté désintéressée. Les expériences de saint Paul, de Tolstoï et du Sadhu Sundar Singh, évoquées dans un chapitre précédent, en fournissent des exemples typiques. Mais la biographie religieuse regorge de témoignages de cette expérience. Elle est aussi naturelle que l'exaltation émotionnelle que procure le fait de tomber amoureux. Comme ce dernier, son intensité varie énormément selon les cas, mais elle apporte toujours un regain de vigueur personnelle et un sentiment de valeurs profondes et réelles. Et dans les deux cas, la conviction est inéluctable que cette expérience révèle une part du sens profond de la vie, qu'un homme entre ici en contact avec une réalité plus grande que lui-même, qu'il est juste, approprié et conforme à la véritable nature des choses qu'il agisse et ressente ainsi. Si la nature des choses est telle qu'elle offre une telle récompense à un ajustement spirituel intérieur, il est tout naturel d'interpréter cet ajustement comme un ajustement à une dimension spirituelle inhérente à la nature des choses. De même que les valeurs éprouvées dans l'amour nous impressionnent, non seulement par la coopération d'un autre corps, mais aussi par la parenté d'une autre âme, de même les valeurs éprouvées dans la religion suggèrent que le monde dans lequel nous vivons et nous efforçons contient quelque chose de plus proche de nos efforts que ce qu'il paraît être.

La troisième caractéristique de l'expérience religieuse, qui suggère une présence spirituelle transcendant la nôtre, est également étroitement liée au conflit intérieur. Il s'agit du sentiment d'obligation. On peut suivre Sir David Ross[^1], en considérant les notions de « juste », de « devoir être » et d'« obligation morale » comme pratiquement synonymes ; mais ces termes sont extrêmement difficiles à définir.[^2] Nous avons tendance à définir ce que signifie « juste » en présentant une théorie expliquant pourquoi certaines actions sont justes ; par exemple, qu'elles « produiront le plus grand bien possible dans l'Univers ».[^3] Mais le fait même que les égoïstes, les nationalistes et d'autres nient une telle obligation montre que ce n'est pas simplement le sens du terme. Prétendre que « seule l'action qui produit le plus grand bien possible dans les circonstances est juste » n'est pas une simple tautologie. C'est dire d'un certain type d'action qu'elle « devrait être accomplie ». Et ce « devoir » fait référence à un idéal de comportement. Comme le remarque le professeur MC Otto, « dans le langage courant, le terme « droit » a une connotation spécifique en référence à un ordre idéal opposé à la nature. » [^4] Bentham considérait le mot, utilisé dans ce sens, comme véritablement dénué de sens.[^5] Et Otto suggère qu'il n'y a probablement aucune justification à une telle philosophie morale. Mais il ajoute : « Pourtant, il est incontestable que c'est au moins ce que le droit signifie dans l'esprit populaire, et même dans l'esprit cultivé. » Rares sont ceux qui remettront en question cette affirmation ; et la plupart des moralistes d'aujourd'hui conviendront également que la déclaration de G.E. Moore décrit le type d'actions qui sont réellement conformes aux exigences de l'idéal juste telles qu'elles se sont formulées dans leur propre esprit.

Nous avons fait référence particulièrement à Moore et à Otto, car tous deux refusent catégoriquement de rattacher leur éthique à une quelconque métaphysique théiste. Pourtant, ils ont défini pour nous exactement ce que la conscience religieuse éclairée déclare également : le devoir de rechercher le bien, non seulement de nous-mêmes, mais aussi de nos semblables. La volonté désintéressée, qui place le bien supérieur d’autrui avant le bien inférieur de soi, s’affirme dans notre conscience avec une autorité particulière. Elle fournit les exemples les plus clairs et les plus forts de l’expérience que nous appelons le « sentiment d’obligation ». L’ordre de comportement qu’elle désigne détermine, pour tous, sauf l’égoïste, les traits dominants (sinon, directement et indirectement, l’ensemble) de cet ordre idéal que nous appelons « juste ». Même si, à l'instar du moraliste tribal, nous limitons le cercle de ceux envers qui nous reconnaissons des obligations, c'est toujours la notion de bien du groupe reconnu qui tend à dominer le système des idées morales. Même l'égoïste, pour justifier sa théorie, estime généralement nécessaire d'argumenter qu'en poursuivant sagement son propre bien, chacun contribuera largement (voire le plus) au bien commun.[^6]

Avec plus ou moins d'intensité et de ténacité, ce sentiment d'obligation s'impose à l'individu. Il peut désobéir à ses ordres et parfois l'ignorer. Mais il ne peut penser à ses relations avec ses semblables sans le ressentir ; et lorsqu'il y désobéit ou l'ignore, il revient souvent lui infliger un sentiment de remords. Il ne peut le modifier à volonté ; et plus il y réfléchit, plus ses exigences tendent à s'élargir et à se renforcer. Pourtant, il ne peut en attribuer l'origine à une explication. Ce n'est pas seulement la voix de ses propres intérêts profonds, car elle le pousse souvent à aller à l'encontre de ce qu'il croit être ses propres intérêts. Ce n'est pas seulement la pression sociale, car elle le pousse souvent à résister à la pression sociale. C'est une petite voix intérieure, qui formule des exigences contraires à celles de la volonté qu'il reconnaît comme la sienne. Il peut y résister passionnément, tout en estimant qu'il « devrait » y obéir. Il ne la ressent pas comme un désir profond. Peut-être a-t-il du mal à reconnaître qu'il désire son but. C'est une exigence qui s'exprime en lui et qui s'impose à lui. Pourtant, souvent, elle ne semble pas être une exigence humaine, et elle

 <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span> s'exerce en lui comme aucune exigence humaine ne peut le faire. Est-il surprenant que des hommes qui ont lutté ainsi avec leur conscience soient devenus convaincus qu'elle est la voix de Dieu ? D'où, sinon, ce faible désir pourrait-il acquérir tant d'autorité ?

## L'argument du fait du conflit

(a) Kropotkine et McDougall. — Ces trois caractéristiques de l'expérience religieuse me semblent être les principales responsables de la tendance à interpréter son objet, la volonté désintéressée, comme plongeant ses racines dans une réalité spirituelle transcendant celle de l'esprit individuel qui en fait l'expérience. Notre prochaine tâche consiste à examiner chacune d'elles à la lumière de toutes nos connaissances scientifiques, afin de déterminer si cette interprétation naturelle et courante est justifiée.

Le premier aspect à examiner est le conflit interne. Nombre de conflits surgissent au sein d'une personnalité sans que les éléments discordants soient liés à une source spirituelle extérieure à l'organisme. Le conflit entre l'ego et la volonté désintéressée qui le pousse à agir ainsi a-t-il quelque chose d'unique ? En réponse, il faut d'abord reconnaître que les désirs égoïstes sont aisément compréhensibles comme des expressions directes ou indirectes des besoins de l'organisme. Ils naissent des appétits et autres tendances naturelles répondant à des besoins biologiques, et se sont développés sous leurs diverses formes chez la personnalité mature, grâce à l'interaction avec l'environnement matériel et social. En revanche, le désir du bien d'autrui est moins compréhensible. Jusqu'à ces dernières décennies, les moralistes avaient tendance soit à l'expliquer comme découlant en définitive de l'égoïsme, soit à l'attribuer à une grâce divine particulière dans le cœur humain. Laissant de côté ces explications, trop souvent jugées insatisfaisantes, il convient de se tourner vers des théories plus modernes.

L'explication moderne attribue les désirs altruistes soit à des impulsions instinctives, soit à des processus de conditionnement social. <span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span> La première thèse a été défendue par Kropotkine et McDougall. Kropotkine [^7] a souligné le fait que de nombreuses espèces, dont l'homme, doivent une grande partie de leur succès dans la lutte pour l'existence au développement de tendances à l'entraide. Ainsi, les impulsions spontanées de la famille et du troupeau ont été renforcées par la sélection naturelle jusqu'à atteindre une grande force. McDougall [^8] a développé ce thème en montrant comment les tendances instinctives naturelles, par la force de l'association d'idées, s'étendent à un large éventail d'objets au-delà de ceux auxquels elles répondent initialement, et a soutenu que de cette façon, l'instinct parental de prendre soin des faibles et des nécessiteux est devenu la source de tout altruisme. La plupart des psychologues doutent aujourd'hui de la réalité de schémas instinctifs aussi fixes que cela impliquerait.

Mais même si l'on admet ces affirmations, l'explication paraît bien tirée par les cheveux lorsqu'on l'applique à l'altruisme dans son ensemble. Le service social désintéressé n'est en aucun cas une simple réponse bienveillante aux faibles et aux nécessiteux. Il s'agit souvent d'un désir de biens idéaux et nobles pour enrichir la vie de la communauté. Il est également trop réfléchi, trop analytique et intelligent pour être le simple résultat d'une extension illogique d'impulsions émotionnelles à des domaines auxquels elles ne sont pas naturellement appropriées. L'altruisme ne peut pas non plus être expliqué de manière plus plausible comme découlant d'un simple sentiment d'appartenance au troupeau. Aussi riches et puissants que soient ces sentiments, ils ont une portée très limitée, s'attachant à un groupe qui se distingue des autres groupes et sont donc, par nature, incapables d'universalisation.[^9] Et l'altruisme outrepasse tellement ces divisions, par une pensée logique qui nie leur signification, qu'il peut difficilement être dû à une extension impulsive d'émotions fondées sur <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> sur eux. Une grande partie de notre altruisme purement impulsif peut certainement être attribuée à ces tendances instinctives. Mais le verdict délibéré du devoir obtenu lorsque nous nous asseyons à une heure fraîche, et l'extension rationnelle de notre désir du bien humain partout où se trouvent des hommes, vont tellement au-delà de la simple impulsion animale, et pourtant manifestent un tel pouvoir à mettre de côté les pulsions animales de l'ego, que leurs racines doivent plonger bien plus profondément dans la nature de la personnalité que ne le permettent ces théories biologiques.

(b) _Westermarck et Dewey_. — La tendance actuelle prédominante en psychologie sociale considère les instincts fixes comme ayant relativement peu d'importance dans la motivation humaine comparée à l'effet des influences sociales sur la personnalité en développement, et attribue tout notre altruisme supérieur à cette dernière source. Parmi les partisans les plus influents de ce point de vue figurent Westermarck,[^10] C. H., Cooley,[^11] et Dewey.[^12] Westermarck considère l'altruisme comme dû à une « émotion bienveillante rétributive », qu'il décrit comme un sentiment amical envers ceux qui sont une cause de plaisir. Mais si toutes nos motivations étaient égoïstes, sauf dans la mesure où nous tendons à répondre par le désir de faire plaisir à ceux qui nous en font, cela serait loin d'expliquer l'ampleur et la force du désir humain de promouvoir le bien-être général. De plus, n'est-il pas vrai que plus nous examinons attentivement ce désir en nous-mêmes, plus il devient évident que ce n'est pas seulement parce que les autres nous ont procuré du plaisir, ou parce que nous nous attendons à ce qu'ils nous en fassent, que nous souhaitons leur bonheur ? Au contraire, nous souhaitons que les autres jouissent du bien-être et de la sécurité simplement parce que nous aimons qu'ils soient dans cette condition. Désirer le bien d'autrui est tout aussi naturel à l'homme que désirer son propre bien, et est tout aussi inexplicable, bien que les désirs égoïstes soient généralement les plus forts.

Dewey semblerait d'accord avec cela. Mais, suivant et développant la théorie sociologique de la nature humaine proposée par Cooley, il considère que tous nos comportements spécifiquement humains sont enracinés dans des habitudes issues de l'interaction avec l'environnement social. Habitude, dit-il, signifie « volonté » ; c'est une prédisposition acquise à des manières ou des modes de réponse, une prédilection ou une aversion permanente plutôt qu'un acte spécifique ; et parce que chaque homme naît dans une famille et un groupe social, ceux-ci, dès le départ, façonnent ses habitudes. « La conduite est toujours partagée ; c'est la différence entre elle et un processus physiologique. Ce n'est pas un « devoir » éthique qu'une conduite soit sociale. Elle est sociale, qu'elle soit bonne ou mauvaise. » [^13] « Or, évidemment, le mot « social » est ici utilisé dans deux sens. Quand on dit qu'une conduite doit être sociale, on veut dire qu'elle doit être compatible avec le bien-être social. Quand Dewey dit que toute conduite est sociale, qu'elle soit bonne ou mauvaise, il veut simplement dire qu'elle est conditionnée par la société et qu'elle affecte la société. Mais il suppose aussi que, puisque la conduite est sociale dans ce second sens, elle sera, si seulement elle est suffisamment intelligente, sociale également dans le premier sens.

Dewey est bien conscient que l'intellect peut être mal orienté, tourné vers la simple recherche des « instruments du succès » ou vers une « excuse pour les choses telles qu'elles sont ».[^14] Mais ces activités ne sont pas suffisamment intelligentes pour être véritablement bonnes. « Le bien consiste dans le sens que l'on ressent comme appartenant à une activité lorsque le conflit et l'enchevêtrement de diverses impulsions et habitudes incompatibles aboutissent à une libération ordonnée et unifiée dans l'action. » Un « compromis superficiel » ou « la victoire d'une impulsion temporairement intense sur ses rivales » n'est qu'une « unification apparente » qui aboutira à une complication supplémentaire, <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> inhibition et insatisfaction.,[^15] Il n'y a pas d'instincts séparés. La vie est essentiellement active. Le désir est simplement « une activité qui s'élance pour briser ce qui l'entrave ». Son but est l'objet qui « assurerait la réunification de l'activité et la restauration de son unité permanente ».[^16] L'intelligence cherche cette solution à chaque problème ; et Dewey est tellement convaincu que les seules solutions réellement adéquates que l'individu puisse trouver doivent toujours tendre à long terme à être « sociales » dans les deux sens que nous avons distingués qu'il est prêt à résumer notre obligation sociale aujourd'hui comme celle de favoriser et de développer l'esprit de recherche scientifique.[^17]

Il ne s'agit pas ici de décider si cet optimisme est fondé, mais de se demander si tous les désirs altruistes peuvent s'expliquer à la manière de Dewey – comme étant dus à des situations où « l'activité vitale » d'un organisme intelligent, socialement conditionné dans son développement, constate que la réunification et la poursuite de son activité requièrent que certains biens soient obtenus par d'autres. Or, si l'on supposait que l'activité vitale soit originellement dirigée uniquement vers la satisfaction de ses propres besoins organiques ou de son propre plaisir, ce ne serait qu'une autre tentative souvent réfutée de déduire tout altruisme de l'égoïsme. Mais l'activité vitale de Dewey n'est en elle-même ni égoïste ni altruiste, mais dénuée de désir. « Lorsque l'impulsion vitale ne rencontre aucun obstacle, il n'y a rien que nous appelions désir. Il n'y a que l'activité vitale. »[^18] Néanmoins, il ne s'agit, au départ, que de l'impulsion d'un seul organisme. Son souci de l'unification et du bien-être des autres organismes ne constitue pas, comme l'indique Dewey, une volonté désintéressée d'obtenir ce bien pour tous, comme nous l'avons postulé. Ses tendances altruistes sont simplement des habitudes dues à sa réaction à la pression sociale et à l'exemple.


<span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span>

Lorsque l'on considère la nature de cette pression sociale et de cet exemple, force est de constater que cette vision est intenable. Elle postule un ensemble d'organismes s'efforçant chacun de maintenir une activité vitale unifiée et en expansion. Ce faisant, chacun juge souvent nécessaire et utile d'adapter son comportement de manière à permettre aux autres d'en faire autant. Ainsi, ils développent des habitudes de réponse et d'ajustement mutuels impliquant la coopération et le sacrifice occasionnel de leur propre expression personnelle au profit de celle des autres. Ils en viennent même à désirer l'expression personnelle, ou le bien, des autres dans des situations qu'ils ont perçues comme contribuant aux leurs, et ces désirs deviennent habituels. Mais peut-on imaginer que des habitudes ainsi formées se développent au point de ressentir une satisfaction réelle face à des changements qui favorisent le bien-être de parfaits inconnus, d'étrangers, et même de personnes que l'on n'apprécie pas ? De plus, peut-on expliquer ainsi la satisfaction durable qu'un homme peut éprouver face à de telles mesures, même lorsqu'elles sont connues pour être contraires à ses intérêts fondamentaux ? Et quand on considère que le conditionnement social auquel la plupart des gens ont été soumis ne concentre leur attention que sur le bien de groupes restreints, et cultive même des animosités envers autrui, peut-on croire qu'une simple recherche intelligente du meilleur moyen de maintenir l'unité et la continuité d'une activité ainsi conditionnée puisse expliquer la manière dont nombre de ces personnes ont, au prix de grands sacrifices, mis de côté les traditions étroites dans lesquelles elles ont été formées pour se consacrer au bien d'une race ou d'une classe étrangère ? Considérons à nouveau l'histoire de l'individu et le caractère nécessairement égoïste de ses premières habitudes avant qu'il ne prenne conscience des possibilités de satisfactions et d'insatisfactions similaires de la part d'autrui. La réaction rapide qu'il apporte aux besoins d'autrui lorsqu'il en prend conscience, l'idéalisme ardent que la jeunesse manifeste si facilement, peuvent-ils être dus simplement à la perception intelligente que son propre bien est lié à celui de ces autres, ou à <span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span> habitudes formées par une simple acceptation aveugle des suggestions d'idéalistes peu pratiques ? Lorsque les implications de la théorie de Dewey sont ainsi soulignées, ses insuffisances deviennent évidentes.

Nous pouvons donc conclure que si l'activité vitale n'était sociale qu'au sens où elle était socialement conditionnée, elle n'aurait jamais pu développer l'altruisme tel que nous le connaissons. Elle doit aussi être sociale au sens profond d'être orientée vers le bien-être social, sinon elle n'aurait pu développer chez la majorité des individus que des tendances spasmodiques à rechercher le bien d'autrui, sauf dans la mesure où cela semblait favoriser le leur. S'il est vrai, comme le prétend Dewey, qu'entre « la poursuite sans scrupules de l'intérêt personnel » et « la bienveillance rayonnante… « La différence réside dans la qualité et le degré de perception des liens et des interdépendances »,[^19] alors « l'activité vitale » de chaque organisme ne peut se préoccuper en fin de compte uniquement de sa propre vie en expansion. La perception la plus claire doit relier l'intérêt présent à l'intérêt ultime de l'activité vitale, en écartant toutes les habitudes qui ne lui servent pas. Et si, comme c'est le cas, nos perceptions les plus claires et les plus pénétrantes de notre propre intérêt le plus profond, une fois débarrassées de passion et de préjugés, tendent avec désintéressement à se préoccuper du bien de tous les hommes, alors la simple « activité vitale », qui est le cœur de toute notre vie organique, ne peut être la simple expression de la lutte d'un seul organisme pour se maintenir et se développer parmi ses semblables. Elle doit être une activité constructive ayant une source plus profonde et une portée plus large, s'exprimant de manière créative dans le développement initial de la vie organique, s'absorbant dans l'expérience limitée de chaque organisme développé, et atteignant une constructivité « sociale » plus large à travers l'individu à mesure que les individus prennent conscience de la présence et des besoins des autres. Ainsi, notre examen critique de la volonté altruiste dans son conflit avec l'ego nous conduit <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> à une conclusion qui confirme en grande partie celle du bon sens non sophistiqué : les racines de l'altruisme résident dans une agence spirituelle — c'est-à-dire une agence sensible aux valeurs — au-delà de l'organisme individuel, une agence qui se préoccupe du bien de tous.

## L'argument du sens de la valeur

(a) _La place des valeurs dans le monde_. — Le deuxième aspect de l'expérience religieuse, d'où découle la croyance en une divinité transcendante, est, comme indiqué précédemment, l'expérience des valeurs. Il est aujourd'hui à la mode dans certains milieux de décrire les valeurs comme de simples composantes de l'émotion. C'est une utilisation trop large du terme « émotion » à des fins psychologiques précises, mais nous n'insistons pas ici sur cette objection. Ce qu'il faut souligner, c'est la futilité totale de toute suggestion selon laquelle, en qualifiant les valeurs d'émotions, nous pourrions ainsi les écarter de la considération scientifique. Cette attitude rappelle la vision cartésienne-newtonienne du monde, qui rejetait tout ce qui est subjectif – tout ce que les sciences physiques ne peuvent traiter – dans un autre monde. Mais cette bifurcation du monde est une mauvaise science et une philosophie pire encore. Le sujet psychologique et tout ce qu'il contient font partie du monde au même titre que le corps et la terre sur laquelle il repose. Les changements émotionnels font partie intégrante de l'ordre du monde au même titre que l'été et l'hiver. Il n'y a pas de degrés de réalité parmi les faits concrets ; et les valeurs de notre expérience intérieure sont un fait au même titre que n'importe quel autre. En effet, ce sont les faits les plus importants, car ce n'est que par rapport à eux que les autres faits ont de l'importance. Un argument sur la nature du monde, tiré de l'expérience des valeurs, est donc un argument fondé sur les seuls faits intrinsèquement importants au monde, et constitue la plus importante de toutes les considérations pour comprendre le monde.

Les sensations de la vue et du toucher ont un caractère spatial assez distinct <span id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span>, qui permet de les mesurer et, par là, de découvrir un ordre d'événements de caractère non sensoriel, d'une permanence considérable. Mais cet ordre n'est pas plus réel que les qualités sensorielles de la vue et du toucher qui le révèlent. Et les qualités sensorielles de la vue et du toucher ne sont pas plus réelles que les qualités de l'odorat, du goût, de la beauté, de la laideur, du plaisir, de la douleur, de la joie et de la tristesse, qui n'ont pas de caractère spatial. Toutes sont également transitoires. Elles apparaissent dans le champ de la conscience, disparaissent et réapparaissent de la manière la plus mystérieuse. Nous apprenons quelque chose de l'ordre de leurs allées et venues. Mais où vont-elles et d'où viennent-elles, qui sait ? Où s'enfuient nos joies et nos peines lorsque nous nous endormons, et où vont toutes les jolies couleurs lorsque la lumière s'éteint ? Ces questions d'enfant sont les plus profondes questions de la philosophie. Tout ce que nous pouvons affirmer avec certitude, et peut-être tout ce que nous devons dire, c'est qu'il s'agit de caractères latents de notre monde, que celui-ci insuffle à notre expérience réelle, selon notre comportement face aux autres agents actifs du monde. En tant que systèmes actifs de volonté expérientielle et de mouvement physico-chimique, nous sommes une partie organique du monde ; et le contenu de notre expérience en fait partie. À certaines de nos activités, le reste du monde réagit en offrant une vision colorée et belle, à d'autres par une douleur atroce, à d'autres encore par un sentiment de paix intérieure et de confiance joyeuse. Interpréter ces réactions du reste du monde comme entièrement délibérées est un anthropomorphisme stupide ; les interpréter comme totalement dénuées de but est un « physiomorphisme » tout aussi injustifié.

L'homme est une organisation psychophysique, organique à un monde plus vaste. Il serait étrange que le reste du monde ne soit apparenté qu'à une seule phase de la série des activités humaines. Une telle hypothèse devient encore plus étrange si l'on considère que chaque nouvelle phase du développement de la vie suscite une réponse de son monde manifestant de nouvelles qualités – des qualités <span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span> qui, dans l'ensemble, tendent à favoriser et à encourager le développement ultérieur, et à décourager et à détruire les développements qui entravent le mouvement général vers l'avant. Ainsi, chaque nouvelle spécialisation des terminaisons nerveuses sensorielles a découvert une nouvelle qualité jusqu'alors (pour autant que la vie que nous connaissons soit concernée) latente dans son monde, mais utilisable pour affiner les distinctions dans l'expérience. Même la douleur a joué un rôle utile dans la progression de la vie. Au niveau humain, chaque raffinement de l'organisation de la personnalité a découvert de nouvelles distinctions de valeur se manifestant à la conscience morale, nous conduisant des quelques vertus grossières du sauvage primitif aux grâces plus fines de la personnalité cultivée et de la vie sainte.

Ce progrès implique non seulement de nouvelles combinaisons d'activité mentale et de mouvement physique, mais aussi de nouvelles qualités ressenties. On se sent différent, si l'on parvient à être courageux, de ce que l'on ressent en cédant à la peur. On ressent la différence entre surmonter la colère en pardonnant une blessure et planifier une vengeance malveillante. Et ces qualités de sentiment qui pénètrent en nous sont des fragments de la matière du monde. C'est de ses multiples ressources que nous sommes faits. Ce gyroscope complexe d'électrons, de protons et d'actes mentaux que nous appelons notre « corps-esprit » évolue dans quelques mètres cubes d'espace et recueille de l'ordre du monde toute la richesse qualitative de l'expérience : la couleur et le son, la beauté de la sainteté et la souffrance de la douleur et de la culpabilité. Créons-nous ces qualités ex nihilo à chaque instant de notre existence consciente, pour les rejeter à nouveau dans le néant ? Et si ce n'est pas le cas – si elles font d'une manière ou d'une autre partie des ressources permanentes du monde – le monde entier, pourtant rempli de telles potentialités merveilleuses, est-il dépourvu de tout pouvoir de les réaliser et d'y répondre, hormis celles qui circulent brièvement à la surface de cette planète ? Répondre « oui » revient à formuler une supposition infondée, fondée uniquement sur notre ignorance. Affirmer que nous ne disposons d'aucun fait sur lequel fonder une réponse revient à ignorer non seulement certaines considérations métaphysiques, mais aussi les preuves de cette expérience religieuse et morale qui est la véritable racine de la foi. Nous traitons ici du deuxième des trois aspects de cette expérience. Une analogie permettra d'en clarifier la signification.

(b) _La valeur comme révélateur de l'étendue de l'esprit_. — Nous ne pouvons observer directement les activités des autres esprits. Nous les déduisons principalement[^20] du fait qu'ils communiquent avec nous, nous guident et nous révèlent leur volonté dans les changements d'expérience qu'ils réussissent à nous imposer. Une personne réfléchie peut-elle affirmer que le cours changeant de son expérience intérieure des valeurs, que le monde lui impose, ne lui suggère ou ne lui révèle aucune volonté plus vaste que celle de l'humain ? Ce n'est pas tout à fait comme une volonté humaine, car elle n'est ni vacillante ni incohérente. La hiérarchie de nos valeurs est quelque peu floue et elle évolue, comme lorsque nous apprenons que la miséricorde vaut mieux que la vengeance. Mais lorsque ce flou se dissipe et que les changements surviennent, le nouveau paysage des valeurs n'est pas perçu comme un changement dans la qualité relative des valeurs elles-mêmes. Il semble plutôt que nous percevions mieux les valeurs telles qu'elles sont réellement, et que l'ancienne vision était due à notre aveuglement : la miséricorde valait toujours mieux que la vengeance, et seule la dureté de notre cœur nous empêchait de la percevoir auparavant. Lorsque nous prêtons attention aux changements dans le système de valeurs, cela suggère qu'il ne peut révéler la volonté de Dieu, simplement parce qu'il change. Lorsque nous prêtons attention à sa fixité, cela suggère qu'il manifeste, non pas une volonté du tout, mais une partie de l'ordre éternel du monde.[^21] Mais lorsque nous réfléchissons au fait que chaque changement dans notre système de valeurs nous vient comme une compréhension plus claire d'un ordre de valeurs que nous n'avions pas suffisamment perçu auparavant, nous réalisons <span id="p265">[<sup><small>p. 265</small></sup>]</span> que notre expérience des valeurs s'interprète au mieux comme notre compréhension partielle d'un ordre de valeurs stable et objectif. Et nous voyons que cet ordre de valeurs stable et objectif est exactement ce à quoi nous devrions nous attendre s'il révèle la volonté de Dieu.

Mais pourquoi relier les valeurs à la volonté ? La réponse est que l’expérience les relie à la volonté. Toutes les philosophies empiriques de la valeur, d’Aristote à Spinoza et à Ralph Barton Perry[^22], ont souligné le lien entre la valeur et le désir. Les difficultés apparues dans leurs interprétations sont dues à la complexité de la hiérarchie de nos désirs, et à l’ignorance que ses racines profondes ne résident pas dans l’ego[^23], mais dans une volonté qui transcende l’ego pour chercher son expression créatrice dans et par le bien commun. Toute qualité de valeur positive ressentie est vécue dans l’atteinte ou le mouvement vers un but de l’organisme vivant[^24]. Et chaque but n’est que la fin d’une étape et un nouveau commencement dans le cours de la vie. Ce caractère non final et instrumental de toutes nos valeurs particulières est la vérité si bien soulignée par le professeur Dewey, et cela a largement contribué à renforcer l’influence de son enseignement. Pourtant, comme l’a vu Aristote, les valeurs ne peuvent pas toutes être instrumentales. Il doit y avoir une fin ultime. Nous pouvons donc réunir les idées d'Aristote et de Dewey en reconnaissant que la vie elle-même est la fin ultime : « afin qu'ils aient la vie, et qu'ils l'aient en abondance. » Et la vie est une activité créatrice.

Mais si nous supposons que tous nos besoins et désirs, dans la poursuite desquels se font sentir nos expériences de valeur particulières, sont des buts ultimes, ou si nous supposons qu'ils ne servent en fin de compte qu'au bien (la vie future) de l'organisme particulier que nous appelons chacun « moi-même », alors tôt ou tard, notre monde nous impose une expérience de valeur négative qui nous révèle notre erreur. Non seulement les mauvaises actions positives tendent à apporter douleur et punition, mais dans la mesure où nous vivons pour nous-mêmes, le jeu n'en vaut pas la chandelle. L'expérience du jeune Tolstoï n'est particulière ici que par sa minutie et sa sensibilité à la stérilité du résultat. C'est en nous intéressant aux autres individus et à la vie plus large de l'ordre social que nous découvrons ces qualités de valeur plus subtiles et plus satisfaisantes qui entrent dans la vie. Ce ne sont pas des plaisirs plus intenses. C'est en tant qu'intérêts plus valables qu'ils sont ressentis. Notre monde nous récompense de tendre la main vers un bien qui n'est pas le nôtre. Il nous encourage à prendre conscience de la valeur de la vie, car nous nous consacrons moins à nos propres fins et davantage au bien commun. Certains ont grandi dans une communauté dont la vision du bien commun était étroite et exclusive, encerclée par des barrières de race, de caste, de croyance ou de ressentiments personnels ; et pourtant, ils ont réussi à briser ces barrières et à se consacrer à la cause de la justice et de la réconciliation. En retour, leur propre communauté les a souvent fait souffrir ; et ceux qu'ils ont servis ont peut-être été ingrats. Mais le monde, plus vaste que les hommes et les femmes qui le composent, a réagi autrement ; la réalité du monde, immédiatement ressentie – couleurs et sons, beauté et culpabilité – a imposé à leur âme une nouvelle expérience : non seulement un plaisir, certes suffisamment doux pour compenser la douleur, mais le sentiment de la valeur durable de leur action. Alors, parfois, ils ont eu le don et le courage de devenir les prophètes d'une nouvelle façon de vivre les relations humaines. Et puis, le plus merveilleux de tout, lorsque d’autres, après eux, ont essayé la nouvelle voie, la réalité ressentie de sa valeur s’est imposée à eux aussi.

Dans la majeure partie de notre expérience des valeurs, nous sommes clairement conscients des besoins ou des désirs au service desquels se trouve notre expérience des valeurs. Là où il y a une volonté d'atteindre une fin, il y a un sentiment de valeur (plus ou moins permanent) à trouver dans son accomplissement. Là où il y a un sentiment de valeur à atteindre un résultat, il y a quelque part, même cachée, une volonté de l'atteindre. Mais le sentiment de valeur n'est permanent que si le résultat, et la volonté qui l'atteint, sont en harmonie avec les tendances finalistes plus ultimes des organismes concernés. Nos valeurs forment une hiérarchie définissant des buts dans lesquels l'un est instrumental à l'autre, et celui-ci à un autre encore, et tous, en fin de compte, au mouvement créatif de la vie. Et les seules valeurs permanentes sont celles dont les buts s'intègrent dans le schéma final de l'ensemble. Nous avons ici la clé de l'organisation ultime de la vie. Car lorsque nous faisons du but la simple expression de notre propre organisme psychophysique, ses valeurs périssent rapidement. Lorsque nous prenons pour but le bien commun, auquel toute fin égoïste doit être subordonnée, le sens de la valeur de la vie dans son ensemble s'approfondit, se renforce et s'enrichit.

Ainsi, à partir de notre expérience des valeurs, l'organisation de notre personnalité humaine se précise. Sa racine ultime réside, non dans la volonté d'expression de l'organisme individuel, mais dans un principe de créativité commun à tous les organismes qui, à mesure qu'il prend conscience d'un autre organisme, se préoccupe de l'expansion créatrice de la vie de tous. Ce principe de créativité est si organique au monde qu'il est sensible à l'échelle des valeurs qu'il lui présente. Ainsi, ici encore, par l'analyse de notre expérience des valeurs les plus élevées, nous découvrons que notre être est enraciné dans cette volonté désintéressée du bien à laquelle nous avons donné le nom de Dieu. Et nous voyons comment l'expérience des valeurs qui se développe chez l'homme lui révèle la nature et le but de la volonté divine.

Mais quelque chose d'une signification encore plus profonde émerge de notre analyse de la place des qualités de valeur dans l'ordre du monde. Nous avons vu que, bien que leurs qualités ressenties puissent être considérées comme faisant partie du contenu d'une émotion, elles n'en sont pas moins des caractéristiques essentielles du monde. Nous avons vu la relation organique de ces potentialités qualitatives du monde avec notre propre activité vitale et, surtout, avec la volonté désintéressée présente en chacun de nous. Nous avons vu que cette volonté désintéressée s'est révélée ne pas dépendre de nos organismes, mais être ce dont nos organismes dépendent et dont ils s'élèvent pour poursuivre leur voie indépendante. Nous avons découvert un principe de créativité qui doit être antérieur au type de vie organique que nous connaissons, et nous avons pu retracer son identité avec la volonté supérieure en nous-mêmes. Et nous avons vu que nous ne perdons jamais contact avec cette volonté supérieure, ni ne pouvons, malgré toute notre indépendance, passer au-delà de son influence ; Car c'est le facteur déterminant ultime de toute notre expérience des valeurs, nous guidant et nous encourageant dans les développements compatibles avec le mouvement progressif de la vie individuelle et sociale. Dans nos vies se trouvent l'expérimentation, l'échec et le triomphe. Au-delà et en nous réside la Volonté constante du bien universel. Elle ne nous contrôle jamais, mais se révèle à nous dans son influence déterminante sur ce que, à long terme, nous trouverons le plus véritablement bon.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La nature de l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Philosophy/A_Realistic_Philosophy_of_Religion/10">
          <span class="pr-2">X. La nature de Dieu (suite)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: _Le Bien et le Droit_ (New York : Oxford University Press, 1930), chap. 1.

[^2]: Au sens strict de « définition », ils ne peuvent être définis, mais seulement indiqués, comme lorsque nous définissons une couleur par sa place dans le spectre. Je suis certainement d'accord avec ceux qui disent que les termes éthiques ne peuvent être définis en termes non éthiques. Mais il me semble possible que « juste » et « bien » puissent encore être définis avec succès l'un par rapport à l'autre.

[^3]: George Edward Moore : _Principia Ethica_ (New York : The Macmillan Co., 1903) , p. 147.

[^4] : Choses et idéaux, p. 94.

[^5]: _Principes de morale et de législation_, chap. 1, section 10.

[^6]: Épicure, par exemple, accordait une grande importance à l’amitié et affirmait que la justice était nécessaire à une vie de vrai plaisir.

[^7] : PA Kropotkine : _L'entraide, un facteur d'évolution_ (Londres, 1900) .

[^8]: _Une introduction à la psychologie sociale_.

[^9]: Henri Bergson : _Moralité et religion_, traduit par Andra et Brcreton (New York : Henry Holt & Co., 1935) .

[^10]: _Origine et développement des idées morales_ et _Relativité éthique_ (New York : Harcourt, Brace & Co.. 1932 ) .

[^11]: _Organisation sociale_ (New York : Charles Scribner's Sons, 1909) et La nature humaine et l'ordre social (Scribner's, 1902).

[^12]: En particulier _Nature et conduite humaines_.

[^13]: Ibid, pp. 42, 17.

[^14]: Ibid, p. 258.

[^15] : Ibid., pp. 210-11.

[^16] : Ibid., pp. 249-50.

[^17]: Ibid., p. 389.

[^18]: Ibid., p. 249.

[^19]: Ibid., p. 317.

[^20]: En second lieu, nous déduisons leur existence du contrôle téléologique qu'ils exercent sur leur corps. Nous y reviendrons plus loin.

[^21]: Le point de vue de l'_Éthique_ de Hartmann.

[^22]: _La théorie générale de la valeur_ (New York : Longmans, Green & Co., 1926).

[^23]: Ce terme est utilisé dans le sens défini au chap. 2.

[^24]: Cf. mon _Réalité et Valeur_, chap. 6-9, en particulier pp. 221-227.