---
title: "XIII. Sang Fû Hsiâo Kî o Registro de Asuntos Menores en el Vestido de Luto"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Ming Thang Wei o Los lugares del Salón de la Distinción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/14">
          <span class="pr-2">XIV. Tâ Kwân o El Gran Tratado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XIII. SANG FÛ HSIÂO KÎ O REGISTRO DE ASUNTOS MENORES EN EL VESTIDO DE LUTO[^1].

## SECCIÓN I.

1\. Al vestir el cilicio sin dobladillo (para el padre), (el hijo) se ataba el cabello con una banda de cáñamo, y también al usarlo para la madre. Cuando cambiaba esta banda por el cíngulo (en caso de luto por su madre), este era de lino.

(Una esposa)[^3], cuando vestía el luto de un año de cilicio con los bordes uniformes, tenía el cinturón (del mismo) y la horquilla inferior (de madera de avellano), y los usaba hasta el final del luto.

2\. (Ordinariamente) los hombres llevaban la cofia, y las mujeres la horquilla; (en el luto) los hombres llevaban el cíngulo, y las mujeres lo mismo, a la usanza femenina.

La idea era (simplemente) mantener de esta manera una distinción entre ellos[^1].

3\. El bastón de color oscuro era de bambú; el que estaba emparejado y moldeado (en el extremo) era de madera de eleococca[^2].

4\. Cuando el abuelo murió, y después (el nieto) tuvo que guardar luto por su abuela, él, siendo el representante de la familia (por la muerte de su padre), lo hizo durante tres años.

5\. El hijo mayor (en los ritos de duelo) por su padre o madre, (antes de inclinarse ante un visitante que había venido a darle el pésame), primero ponía su frente en el suelo (como expresión de su dolor).

Cuando un gran oficial venía a dar el pésame (a un oficial ordinario), aunque sólo fuera en un caso de luto de tres meses (este último primero), ponía su frente en el suelo[^3].

Una esposa, durante los ritos en honor a su marido o a su hijo mayor, inclinaba la cabeza hasta el suelo antes de saludar a un visitante; pero cuando estaba de luto por otros, no lo hacía[^1].

6\. El hombre empleado para presidir (los ritos de duelo) debía tener el mismo apellido (que el padre fallecido); la esposa empleada para tal función, un apellido diferente[^2].

7\. El hijo que sucedió a su padre (ahora cabeza de la familia) no guardó luto por su madre, que se había divorciado.

8\. Al contar los parientes (y el luto que se debe llevar por ellos), los tres grados más cercanos se expanden a cinco, y esos cinco a su vez a nueve. El luto disminuye a medida que los grados ascienden o descienden, y las ramas colaterales también se lloran en menor medida; y así, el luto por los parientes llega a su fin[^3].

9\. En el gran sacrificio real a todos los antepasados, se le otorgaba el primer lugar a aquel de quien descendía el fundador del linaje, y este ejercía su función de asesor. Así se establecieron cuatro santuarios ancestrales[^4]. En caso de que un hijo de alguien que no fuera la reina llegara a ser rey, se observaba el mismo procedimiento.

10\. Cuando un hijo distinto del mayor se convertía en antepasado de una rama de la misma línea, su sucesor era su Honrado Jefe, y quien lo sucedía en la línea era su Honrado Jefe menor. Tras cinco generaciones, se producía un nuevo cambio de Honrado Jefe; pero todo como continuación del Gran Ancestro.

11\. Por lo tanto, la remoción del antepasado se produjo en lo alto (en la línea), y el cambio del Honrado Jefe en lo bajo (en ella). Porque honraban al antepasado, reverenciaban al Honrado Jefe; su reverencia al Honrado Jefe era la forma en que expresaban el honor que tributaban al antepasado y a su sucesor inmediato[^1].

12\. Que ningún otro hijo, salvo el mayor, sacrificara a su abuelo demostraba que (solo él pertenecía a la línea directa) del Honorable Jefe (de su rama familiar). Por lo tanto, ningún hijo, salvo él, vistió el cilicio sin dobladillo (durante tres años) por su hijo mayor, porque el hijo mayor de ningún otro continuaba (la línea directa) del abuelo y el padre[^2].

13\. Ninguno de los otros hijos sacrificó a un hijo.

(De los suyos) que había muerto prematuramente o que no había dejado descendencia. (La placa de) tal persona se colocaba junto con la de su abuelo y participaba de las ofrendas que se le hacían.

14\. Ninguno de ellos podía sacrificar a su padre, demostrando así que el hijo mayor representaba al Señor.

15\. (En las distinciones del duelo) por los parientes más cercanos, los honrados a quienes se les rinde honor, los ancianos que son venerados por su edad, y como los diferentes tributos a hombres y mujeres; se ven las mayores manifestaciones del curso que es correcto para los hombres.

16\. Cuando se llevaba luto por parentesco con otra persona simplemente por afinidad, al fallecer esta, el luto cesaba. Si se llevaba por consanguinidad, aun estando fallecida, se seguía llevando[^1].

Cuando una concubina había seguido a la esposa de un gobernante al harén, y la esposa llegaba a ser divorciada, la concubina (que la seguía fuera del harén) no vestía luto por su hijo[^2].

17\. Según las reglas, nadie excepto el rey ofrecía el sacrificio unido a todos los antepasados[^3].

18\. El heredero (del rey o de un señor feudal) no disminuyó el luto por los padres de su esposa. Por su esposa, vistió el mismo luto que el hijo mayor y legítimo de un gran oficial vistió por su esposa.

19\. Cuando el padre era oficial y el hijo se convertía en rey o príncipe feudal, se le ofrecían sacrificios con los ritos de un rey o señor; pero quien lo personificaba vestía la vestimenta de un oficial. Cuando el padre había sido hijo del Cielo o señor feudal, y el hijo era (solo) oficial, se le ofrecían sacrificios con los ritos de un oficial, pero quien lo personificaba vestía únicamente la vestimenta de un oficial[^2].

20\. Si una esposa se divorciaba mientras llevaba luto (por su suegro o suegra), lo posponía. Si el hecho ocurría mientras llevaba luto por sus padres, y antes de completar el primer año de luto, continuaba llevándolo durante los tres años; pero si este se había cumplido, no reanudaba el luto.

Si la llamaban de nuevo antes de que terminara el año, lo usaba hasta el final de ese período; pero si ese período se había completado antes de que la llamaran de nuevo, continuaba usándolo hasta el período regular de luto por los padres.

21\. El luto que duraba dos años completos se consideraba de tres años; y el que duraba un año completo, de dos años[^1]. El luto de nueve meses y el de siete meses[^2] se consideraban de tres temporadas; el de cinco meses, de dos; y el de tres meses, de una. Por lo tanto, el sacrificio al final del año completo se ajustaba a la regla prescrita; pero la suspensión del luto (o de una parte de él) era entonces lo habitual (motivada por un sentimiento natural). El sacrificio no se debía a la suspensión del luto[^3].

22\. Cuando el entierro (por alguna razón) no se realizaba hasta después de los tres años, la regla era que se ofrecieran entonces los dos sacrificios (propios al final del primer y segundo año). Entre ambos, pero no todos al mismo tiempo, se aplazaba el luto[^4].

23\. Si un familiar que solo debía llevar el luto de nueve meses por el difunto seguía la norma de los ritos de duelo para alguien que debía continuar su luto durante tres años, debía ofrecer por él los dos sacrificios finales anuales. Si un simple amigo seguía esta norma, solo ofrecía el sacrificio de Reposo, y esto al colocar la placa en el santuario[^1].

24\. Cuando la concubina de un oficial tenía un hijo, este guardaba luto de tres meses por ella. Si no tenía hijos, no lo hacía.[^2]

25\. Cuando alguien había nacido (en otro estado), y no había tenido relaciones con sus tíos abuelos y tías, tíos y primos, y su padre, al enterarse de la muerte de alguno de ellos, procedía a llevar luto, él no lo hacía.

26\. Si uno no se enteraba (por encontrarse fuera) de la muerte del padre o la madre, la esposa o el hijo mayor de su gobernante hasta que el gobernante se había quitado el luto, no procedía a usarlo.

27\. Pero si se trataba de un caso en que el luto se reducía a tres meses, lo llevaba[^3].

28\. Los sirvientes menores que atendían al gobernante (que lo habían acompañado al extranjero), cuando este vestía luto (a su regreso, por familiares fallecidos durante su ausencia), también lo hacían. Otros oficiales superiores de su séquito también lo hacían; pero si el plazo para el luto ya había pasado, no lo hacían. Quienes se habían quedado en casa, aunque el gobernante no pudiera saberlo, llevaban el luto (normal).

## SECCIÓN II.

1\. (El doliente que presidía el altar), después del sacrificio de reposo, no llevaba su bastón al dirigirse a su aposento; después de colocar la placa del difunto (en el santuario del abuelo), no la llevaba al subir al salón[^1].

2\. El (hijo de otra dama del harén), que había sido adoptado como hijo de la esposa (sin hijos) del gobernante, cuando esa esposa murió, no guardó luto por sus parientes[^2].

3\. La faja era más corta (que la diadema), una quinta parte de la longitud de esta última. El bastón tenía la misma longitud que la faja[^3].

4\. Por el hijo mayor del gobernante, una concubina vestía de luto durante el mismo tiempo que su esposa (la madre del hijo).

5\. Al quitarse el luto, comenzaron con lo que se consideraba más importante. Al cambiarlo, comenzaron con lo que se consideraba menos importante.

6\. Cuando no había la ocasión (normal) para ello, no abrían la puerta del templo[^1]. Todos lloraban en el cobertizo (en otros momentos).

7\. Al llamar a los muertos y escribir la inscripción (que se exhibiría sobre el ataúd), el lenguaje era el mismo para todos, desde el hijo del Cielo hasta el oficial ordinario. A un hombre se le llamaba por su nombre. Para la esposa, se escribía su apellido y su lugar entre sus hermanas. Si desconocían su apellido, se escribía el nombre de la rama de su familia.

8\. El cinturón de tela de dolychos que se usaba con el cilicio sin dobladillo (al final del lamento) y el cinturón de cáñamo que se usaba al ponerse por primera vez el cilicio con dobladillo (de luto de un año) eran de la misma talla. El cinturón de tela de dolychos que se usaba (como cambio) en el luto de cilicio con dobladillo y el de cáñamo al comienzo de los nueve meses de luto eran de la misma talla. Cuando se presentaba la ocasión de ponerse el cinturón del luto más ligero, se usaba este y el otro juntos[^2].

9\. Un entierro temprano fue seguido por un sacrificio de reposo temprano. Pero no cesaron sus lamentaciones hasta que se cumplieron los tres meses.

10\. Cuando los ritos de duelo por ambos padres se celebraban simultáneamente, los sacrificios de reposo y la consagración de la placa, por la madre que fue enterrada primero, no se realizaban hasta después del entierro del padre. El cilicio que se usaba en su entierro era sin dobladillo y dentado[^1].

11\. Un gran oficial redujo el (período de) luto por un hijo con una concubina[^2]; pero su nieto, (el hijo de ese hijo), no redujo el luto por su padre.

12\. Un gran oficial no presidió los ritos de duelo por un oficial (ordinario).

13\. Por los padres de su nodriza[^3] el hombre no vestía de luto.

14\. Cuando el marido se convertía en sucesor y representante de otro hombre (que no fuera su propio padre), su esposa guardaba el luto de nueve meses por sus suegros[^4].

15\. Cuando la placa de un oficial era colocada en el altar de su abuelo, un gran oficial, se cambiaba la víctima que le correspondía como oficial por la que le correspondía como gran oficial.

16\. Un hijo que no vivía con su padrastro no llevaba luto por él. Debían vivir juntos y ambos carecían de hijos que presidieran sus ritos de duelo; además, el padrastro debía compartir sus recursos con el hijo y permitirle sacrificar a su abuelo y a su padre para que llevara luto por él. En estas circunstancias, se decía que vivían juntos. Si tenían hijos que presidieran sus ritos de duelo, vivían separados.

17\. Cuando la gente lloraba por un amigo, lo hacían fuera de la puerta (del apartamento principal), a la izquierda de este, con la cara hacia el sur[^1].

18\. Cuando uno era enterrado en una tumba ya ocupada, no había adivinación sobre el sitio (en el segundo caso).

19\. La placa de un oficial (ordinario) o de un gran oficial no podía colocarse en el altar de un abuelo que hubiera sido señor de un estado; se colocaba en el de un hermano del abuelo que hubiera sido oficial (ordinario) o gran oficial. La placa de su esposa se colocaba junto a la placa de la esposa de ese hermano, y la de su concubina junto a la placa de la concubina de ese hermano.

Si no hubiera existido tal concubina, se colocaría junto a la placa del abuelo de dicho hermano; pues en todos estos lugares se respetaban las reglas relativas a las posiciones relativas asignadas a las placas de padre e hijo[^2]. La placa de un señor feudal no podía colocarse en el santuario del hijo del Cielo (de quien nació o descendió); pero la del hijo del Cielo, de un señor feudal o de un gran oficial, podía colocarse en el santuario de un oficial (ordinario) (de quien descendió)[^1].

20\. Porque si la madre de su madre, que había sido esposa de su padre, moría su madre, el hijo no llevaba luto[^2].

21\. El hijo que era la cabeza directa de su nueva rama del apellido, aunque su madre estuviera viva (su padre estaba muerto), completó el período completo de luto por su esposa[^3].

22\. El hijo de una concubina que había sido criado por otra podía actuar como hijo de ésta; y ella podía ser cualquier concubina de su padre o de su abuelo[^4].

23\. El luto continuó hasta la ceremonia del fin del mundo por un padre, una esposa y el hijo mayor[^5].

24\. A la madre que amamanta o a cualquier concubina que fuere madre no se le debía mantener sacrificio hasta una segunda generación.

25\. Cuando un joven adulto había sido coronado (y fallecido), aunque su muerte no podía considerarse prematura; y una esposa (joven), tras haber llevado la horquilla, (fallecía), aunque tampoco podía decirse que su muerte fuera prematura; sin embargo, (si morían sin hijos), quienes habrían presidido sus ritos, si hubieran fallecido prematuramente, llevaban el luto que habrían hecho en ese momento[^1].

26\. Si un entierro se retrasaba (por las circunstancias) mucho tiempo, quien presidía los ritos de duelo era el único que no se ablandaba. Los demás, habiendo llevado el cáñamo (la banda) durante los meses correspondientes a su relación con el difunto, se ablandaban y ponían fin a su luto[^2].

27\. La horquilla de bambú flecha fue usada por (una hija soltera para su padre) hasta el final de los tres años de luto[^3].

28\. En lo que coincidieron quienes vistieron el cilicio con bordes uniformes durante tres meses y quienes lo vistieron durante los nueve meses de luto, fue en los zapatos hechos de cuerdas (de cáñamo).

29\. Al llegar la hora del sacrificio, al final del primer año de luto, consultaron con los adivinos sobre el día y quién actuaría como personificador del difunto. Verificaron que todo estuviera limpio, que todos llevaran el cinturón adecuado, sus bastones y calzados con zapatos de cáñamo. Cuando los oficiales encargados anunciaron que todo estaba listo, el hijo dejó su bastón y asistió a las adivinaciones del día y del personificador. Tras anunciar los oficiales que estas habían terminado, volvió a tomar su bastón, hizo una reverencia a los invitados (que habían llegado entretanto) y los acompañó. En el sacrificio del final del segundo año, el hijo se vistió con sus auspiciosas vestiduras de la corte y adivinó sobre el personificador.

30\. El hijo de una concubina, que vivía en la misma casa que su padre, no observó el sacrificio al final del duelo por su madre.

Ni siquiera un hijo así llevaba su bastón al dirigirse a su lugar de lamentación.

Como el padre no presidía los ritos de duelo por el hijo de una concubina, el hijo de este podía llevar su bastón al ir a su lugar de duelo. Incluso estando el padre presente, el hijo de una concubina, de luto por su esposa, podía llevar su bastón al ir a ese lugar.

31\. Cuando un príncipe feudal iba a dar el pésame por la muerte de un ministro de otro estado[^1] (estando él mismo de visita), el gobernante de dicho estado lo recibía y oficiaba de doliente. La regla era que debía llevar la cofia y el cilicio almidonado. Aunque el difunto por quien daba el pésame ya había sido enterrado, el doliente llevaba el cíngulo de luto. Si aún no había asumido el luto completo, el visitante tampoco llevaba el cilicio almidonado.

32\. Quien atendía a un enfermo no lo hacía con el luto que pudiera llevar; y (si el paciente fallecía), podía presidir los ritos de luto por él. Pero si otro familiar, que no había atendido al difunto durante su enfermedad, entraba a presidir los ritos, no cambiaba el luto que pudiera llevar. Al atender a alguien más honorable que él, la regla exigía que la persona cambiara el luto que pudiera llevar, pero no si la otra persona era de menor rango[^1].

33\. Si no hubiera habido concubina de la abuela de su marido junto a cuya placa se pudiera colocar la de una concubina difunta, se podría colocar junto a la de la abuela, cambiándose la víctima ofrecida en la ocasión.

34\. En los ritos de duelo por la esposa, en los sacrificios de reposo y al final del lamento, presidía su esposo o su hijo; cuando se colocaba su placa en su lugar, presidía su suegro.

35\. Un oficial (ordinario) no sustituía a un Gran Oficial en la presidencia de los ritos fúnebres. Solo podía hacerlo si era descendiente directo del Honorable Jefe de la rama del apellido.

36\. Si un primo llegaba de otro estado (para participar en los ritos), antes de que el doliente que presidía se hubiera quitado el luto, este lo recibía en el lugar del anfitrión, pero sin el cíngulo de luto[^2].

37\. El procedimiento seguido para exhibir los objetos (vasijas que, a la vista de la imaginación, se depositarían en la tumba)[^3] era el siguiente: si eran demasiados para los exhibidos, una parte se depositaba en la tumba; si eran relativamente pocos para los exhibidos, se depositaban todos.

38\. Quienes acudían apresuradamente a los ritos de duelo por un hermano o primo (cuyo entierro se había llevado a cabo) iban primero a la tumba y luego a la casa, eligiendo lugares donde realizar su llanto. Si el difunto solo había sido un conocido, primero lloraban en el apartamento (donde había estado el ataúd) y luego iban a la tumba.

39\. Un padre (durante los ritos de duelo) por cualquiera de sus otros hijos no pasaba la noche en el cobertizo exterior (la puerta del medio, como en el caso de su hijo mayor con su esposa).

40\. Los hermanos y primos de un príncipe feudal vestían el cilicio sin dobladillo (en señal de luto por él)[^1].

41\. Durante los cinco meses de luto por quien había fallecido en la etapa más baja de la inmadurez, la faja era de cáñamo blanqueado, cuyas raíces no se habían cortado. Estas se doblaban hacia atrás y se metían.

42\. Cuando la tabla de la esposa debía ser colocada junto a la de la abuela de su esposo, si había tres (que podían ser denominadas así), se colocaba junto a la de la que era la madre del padre de su esposo[^2].

43\. En caso de fallecimiento de una esposa mientras su esposo era un Gran Oficial, y este, tras su fallecimiento, cesara en dicho rango, si su placa fue colocada (al morir) junto a la de su esposa, la víctima en ese caso no se modificó (de la debida a un oficial ordinario). Pero si su esposo (que había sido oficial) se convirtió en Gran Oficial tras su fallecimiento, entonces la víctima al colocar su placa junto a la de ella fue la debida a un Gran Oficial[^1].

44\. Un hijo que era o sería el sucesor de su padre no vestía luto por su madre divorciada. No vestía tal luto, porque quien participaba en ritos de duelo no podía ofrecer sacrificios[^2].

45\. Cuando una esposa no presidía los ritos de duelo y aun así llevaba el bastón, era en vida de su suegra, y lo hacía por su esposo. Una madre llevaba el bastón eleococca con el extremo cortado en ángulo recto por su hijo mayor. Una hija, que aún vivía soltera en su apartamento, llevaba un bastón por su padre o madre. Si el pariente que supervisaba los ritos no llevaba el bastón, entonces lo hacía este hijo en particular[^3].

46\. Durante el luto de tres y cinco meses, al momento del sacrificio de reposo y al terminar el lamento, llevaban el cíngulo de luto.

Después del entierro, si no iban inmediatamente a realizar el sacrificio de reposo, todos, incluso el doliente que presidía, llevaban sus gorros; pero cuando llegaban al sacrificio de reposo, todos asumían el cíngulo.

Cuando habían aplazado el luto por un familiar, al llegar su entierro, lo reanudaban; y al llegar el sacrificio de reposo y el fin del lamento, se ponían el cíngulo. Si no realizaban el sacrificio inmediatamente, lo aplazaban.

Cuando habían estado enterrando a distancia y regresaban a lamentarse, se pusieron sus birretes. Al llegar a las afueras, se pusieron el cíngulo y regresaron a lamentarse.

47\. Si el gobernante venía a dar el pésame a los dolientes, aunque no fuera el momento de llevar el cíngulo, incluso el presidente de los ritos lo asumía y no dejaba que los extremos de su cinturón de cáñamo colgaran. Incluso en caso de visita del gobernante de otro estado, asumían el cíngulo. Todos los familiares lo hacían.

48\. Cuando se quitaba el luto por alguien que había muerto prematuramente, la regla era que en el sacrificio que lo acompañaba, el vestido debía ser de color oscuro. Cuando se quitaba el luto por alguien completamente adulto, usaban sus vestiduras de la corte, con el gorro de seda blanca y sencilla.

49\. Un hijo, que se había apresurado a asistir a los ritos fúnebres de su padre (desde lejos), se recogió el cabello en el salón elevado, se descubrió el pecho, descendió al patio y allí realizó su salto. (Después de saltar, volvió a ascender), se cubrió el pecho y se puso la faja en una habitación al este.

Si los ritos eran para su madre, no se recogía el cabello. Sin embargo, se descubría el pecho en el salón, descendía al patio y ejecutaba su salto. (Volviendo a ascender), se cubría el pecho y se ponía el cíngulo en la habitación del este. Con el cinturón puesto, se dirigía al lugar designado y completaba el salto. Luego salía por la puerta (del ataúd) y se dirigía (al cobertizo de luto). Para entonces, el lamento que comenzaba con la muerte había cesado. En tres días se lamentó cinco veces y tres veces se desnudó el pecho para el salto.

50\. Cuando el hijo mayor y su esposa no podían ocupar en el futuro el lugar de sus padres, entonces, (en caso de muerte de ella), su suegra vestía por ella (solamente) el luto de cinco meses[^1].

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Ming Thang Wei o Los lugares del Salón de la Distinción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/14">
          <span class="pr-2">XIV. Tâ Kwân o El Gran Tratado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, página 30.

[^2]: Esto se hacía después de vestir ligeramente el cadáver. El cíngulo (wan, ###) se menciona en el primer párrafo del Than Kung (vol. xxvii, pág. 120). Tras retirar la banda de cáñamo, se colocaba una de lino, cuyo ancho varía según la versión, alrededor del cabello en la coronilla, se llevaba hacia adelante hasta la frente, se cruzaba allí, se volvía a recoger y se anudaba en la nuca.

[^3]: El texto no menciona aquí a «la esposa», pero una comparación de diferentes pasajes muestra que esta frase sólo se aplica a ella.

[^1]: Antiguamente, se dice que no había distinción entre estos dos cíngulos, salvo en el nombre. Probablemente llegó a haber alguna diferencia entre ellos; pero no puedo descubrir cuál era.

[^2]: Esto también se encuentra en el Î Lî, XXXII, 5; pero su interpretación allí es tan difícil como aquí. La traducción del primer carácter (###, zhü) por 'de color oscuro' proviene de Khung Ying-tâ. 3. El corte del extremo de la rama de la dryandria era para cuadrarla. El bambú redondo se llevaba en señal de luto por el padre y se suponía que simbolizaba el cielo; el otro se llevaba en señal de luto por la madre, y su extremo cuadrado simbolizaba la tierra. Lo que el cielo y la tierra eran para la naturaleza, lo que el padre y la madre eran para el niño. No puedo sacar nada mejor de este pasaje.

[^3]: No vemos cómo esta instancia se vincula con la anterior, ni por qué las dos se unen.

[^1]: Según Kang, los «otros» deben referirse a sus propios padres. Ahora se la identificaba con una familia de otro apellido; y los parientes de su esposo eran más importantes para ella que los suyos propios.

[^2]: Se supone que el hijo y su esposa, quienes debían presidir, han fallecido. La esposa elegida para el cargo sería la esposa de algún otro miembro de la familia, y por lo tanto, de apellido diferente.

[^3]: Los tres grados más cercanos son «padre, hijo e hijo del hijo». Si añadimos el abuelo y el nieto (contando desde el hijo), obtenemos cinco; el bisabuelo y el bisnieto (omitido aquí), obtenemos siete. Luego, el tatarabuelo y el tataranieto, suman nueve; y el círculo de parientes por quienes se debe llevar luto queda completo. Véase Apéndice, Libro II, vol. XXVII.

[^4]: Esta declaración sobre los cuatro santuarios ha dado lugar a muchos escritos.

[^1]: El tema imperfectamente descrito en estos dos párrafos —la manera en que una familia, alargando cada vez más su linaje y multiplicando sus números, se dividió en ramas colaterales— volverá a presentarse al lector en el próximo Libro.

[^2]: Es difícil captar con exactitud la idea del autor de estas frases y varias de las adyacentes. Incluso los críticos nativos, incluidos los editores de Khien-lung, parecen experimentar la dificultad.

[^1]: Khung Ying-tâ especifica seis casos que se enmarcan en el primero y cuatro en el segundo. No es necesario enumerarlos. Los editores de Khien-lung afirman que el párrafo se refiere únicamente a la práctica del oficial; pues un gran oficial no vestía luto ni por su esposa ni por los parientes de su madre.

[^2]: Esta concubina sería cualquiera de los parientes cercanos de la esposa, que la había acompañado en su matrimonio.

[^3]: Este párrafo está fuera de lugar. Probablemente debería haber formado parte del párrafo 9.

[^1]: El cilicio por un año, sin llevar el bordón.

[^2]: Ambos casos de este párrafo difícilmente pueden considerarse más que hipotéticos. En la declaración final, los editores de Khien-lung preguntan cómo las vestiduras de un rey podrían exhibirse en el templo ancestral de un oficial.

[^1]: Véase la introducción del Libro XXXV, vol. xxvii, página 49.

[^2]: No habíamos visto antes este período de luto de siete meses. Aparece en el Î Lî, Libro XXIV, 6, como el que se usaba para quienes habían fallecido en segundo grado de prematuridad entre los doce y los quince años inclusive.

[^3]: 'El compilador hace esta observación', dicen los editores de Khien-lung, 'para evitar que los dolientes abandonen repentinamente su dolor, como si hubieran terminado con el difunto cuando concluyó el duelo'.

[^4]: Se dice que después del primero, los hombres se quitan la banda de luto y las mujeres el cinturón. Después del segundo, ambos se quitan el cilicio.

[^1]: Por la juventud del hijo o por cualquier otra razón del caso. El director sería primo suyo.

[^2]: Pero los grandes oficiales llevaban luto de tres meses por los parientes que habían acompañado a sus esposas al harén, aunque no tuvieran hijos varones. Ningún pariente acompañaba a la esposa de un oficial.

[^3]: Se supone que esto debería seguir al párrafo 25. Hay dudas en cuanto a su interpretación.

[^1]: Véase vol. xxvii, pág. 170. Me he encontrado con el «sacrificio pacificador» en lugar del «sacrificio de reposo», que prefiero para ### en esta aplicación. El carácter se explica por ###, el símbolo de «descanso». Los dolientes habían hecho todo lo posible por el cuerpo del difunto. Había sido depositado en la tumba; y este sacrificio de reposo equivalía a nuestro deseo por un amigo fallecido: «Requiescat in Pace». Se ofrecía en la habitación principal de la casa. Solo quedaba colocar, con un servicio apropiado, la placa del difunto en su santuario correspondiente en el templo ancestral al día siguiente. Se dice que el doliente se deshizo del bastón para indicar que su dolor comenzaba a apaciguarse. Él y los demás pasarían de la habitación principal a otras más privadas; y al salir del templo, debían subir las escaleras hacia la sala.

[^2]: Los editores de Khien-lung argumentan, y creo que con razón, que este párrafo debería decir lo contrario. Creen que ha sido mutilado.

[^3]: El bastón puramente nativo de China es muy largo. En templos del interior del país, a menudo me han pedido que compre ejemplares selectos, tan largos como un cayado de pastor o un bastón de alpinista.

[^1]: Este no es el templo ancestral, sino el apartamento en el que se guardaba el cuerpo en el ataúd, al que se entraba regularmente para el duelo por la mañana y por la tarde.

[^2]: Hasta donde puedo entender este párrafo, describe la práctica de un hombre (no de una mujer) cuando, estando vestido de luto profundo, una nueva muerte en su círculo le obligó a añadirle algo de luto más ligero.

[^1]: Compárese vol. xxvii, página 315, párrafo 6.

[^2]: Hasta nueve meses.

[^3]: Una concubina de su padre.

[^4]: Los padres de su marido. Pero el párrafo es complejo; los comentaristas no lo han explicado con claridad.

[^1]: Véase vol. xxvii, página 134, párrafo 10.

[^2]: Véase vol. xxvii, página 223, párrafo 4, y nota.

[^1]: Un descendiente de baja posición no podía presumir de la dignidad de sus antepasados; pero aquellos que habían llegado a ser distinguidos glorificaban a sus antepasados ​​más humildes.

[^2]: Es difícil decir exactamente cuál es el significado del ### en el texto aquí.

[^3]: Algunos dicen que significa que se realizó el sacrificio de than al cabo de veintisiete meses por ella. No creo que este sea el significado. Ni siquiera por una esposa así se podría haber llevado el luto de tres años. Según Wang Yüan (###), el luto de un año terminaba con un sacrificio de than al decimoquinto mes. Esto debe ser lo que se pretende aquí.

[^4]: Esto es lo mejor que puedo hacer por este párrafo, sobre el cual hay mucho conflicto de opiniones.

[^5]: Aquí está la misma dificultad que en el párrafo 21.

[^1]: Otro párrafo difícil, sobre cuya interpretación parece haber tantas mentes como comentaristas.

[^2]: Sin embargo, lo guardarían consigo hasta que se realizara el entierro, y luego se lo volverían a poner para la ocasión.

[^3]: Debe formar parte del primer párrafo de la Sección i.

[^1]: Es decir, si la visita se realizó antes del retiro del féretro.

[^1]: Si el otro, se dice, en el primer caso era mayor, un tío o un primo mayor; en el segundo, un primo menor.

[^2]: Si el gobernante venía a dar el pésame después del entierro, el doliente que presidía volvía a ponerse el cíngulo para recibirlo, por respeto a su rango; pero esto no era necesario en el caso de la llegada tardía de un pariente.

[^3]: Estos artículos eran contribuciones de amigos y preparados por la familia. Se exhibían dentro de la puerta del templo, al este, durante el traslado del cuerpo, y frente a la tumba, al este del camino que conducía a ella.

[^1]: Aunque quizá no estén en el mismo estado que él.

[^2]: Debemos suponer que el abuelo tuvo tres esposas; no al mismo tiempo, sino que se casó con una tras la muerte de la otra. Algunos suponen que tres se confunden con dos. «La madre del padre de su marido» es simplemente «la más cercana» en el texto.

[^1]: Debemos suponer que el nombramiento del esposo, ya fuera como oficial o Gran Oficial, había sido tan reciente que no hubo tiempo para que las tablas de una generación anterior ingresaran en su templo ancestral. Las de su esposa fueron las primeras en colocarse allí.

[^2]: Es decir, podría tener que presidir los sacrificios en el templo ancestral de su propia familia, y estaría incapacitado para hacerlo si estuviera de luto por ella. El lector debe tener presente que existían siete causas justificables para el divorcio de una esposa, sin que esta fuera culpable de infidelidad ni de ningún acto delictivo.

[^3]: Se supone que no había ningún hermano en la familia para presidir los ritos, y se llamó a un pariente del mismo apellido para que lo hiciera. Pero no estaba permitido que él llevara el bastón, y por lo tanto, esta hija lo hizo como si fuera su hijo.