---
title: "XV. Shâo Î o Reglas de conducta menores"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. Tâ Kwân o El Gran Tratado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/16">
          <span class="pr-2">XVI. Hsio Kî o Registro sobre el tema de la educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XV. SHÂO Î O REGLAS MENORES DE COMPORTAMIENTO[^1].

1\. He oído (las siguientes cosas):

Cuando alguien deseaba ver por primera vez a alguien de carácter y posición, su lenguaje era: «Fulano, deseo encarecidamente que se informe de mi nombre al oficial de comunicaciones». No podía subir las escaleras directamente hacia el anfitrión. Si el visitante era de igual rango que el anfitrión, decía: «Yo, fulano, deseo encarecidamente verlo». Si era un visitante esporádico, pedía que se informara de su nombre. Si era un visitante frecuente, añadía: «Esta mañana o esta noche». Si era ciego, pedía que se informara de su nombre.

2\. Si se trataba de un duelo, el visitante decía que había venido como sirviente y ayudante; si era un joven, que había venido para hacer lo que se le pidiera. Si la visita se refería a los ritos de duelo por un gobernante o un alto ministro, el lenguaje era: «He venido para servir al ministro principal de la casa».

3\. Cuando un gobernante estaba a punto de abandonar su estado[^1], si un ministro le ofrecía dinero, piezas de jade o cualquier otro artículo, el lenguaje era: «Presento esto al oficial para los gastos de sus caballos». A un igual en un caso similar se le decía: «Esto se presenta para el uso de sus seguidores».

4\. Cuando un ministro donaba un sudario a su gobernante, decía: «Envío esta prenda abandonada a los tasadores». Un igual, al enviar un regalo similar a otro igual, simplemente decía: «Un sudario». Los parientes, como los hermanos, no entraban con los sudarios que presentaban.

5\. Cuando un ministro contribuía con artículos o su valor a su gobernante que tenía preparados ritos de duelo por el gobernante anterior, decía: "Presento estos productos de mis campos a los oficiales[^3]".

6\. Un carruaje y caballos, presentados para un funeral, entraron por la puerta del templo ancestral. Las contribuciones de dinero y caballos, junto con los presentes de seda, la bandera blanca (de un carruaje de luto) y carros de guerra, no entraron por la puerta del templo[^4].

7\. Cuando el oyente de la contribución terminó su mensaje, se arrodilló y dejó los objetos en el suelo. El oficial de comunicaciones los recogió. El doliente que presidía la misa no los recibió.

8\. Cuando el receptor se puso de pie, el donante se puso de pie; ninguno se arrodilló. Las partes de carácter honesto podrían, quizás, hacerlo.

9\. Cuando el invitado entraba por primera vez, y correspondía darle la preferencia, el oficial de comunicaciones le dijo al anfitrión: «Dale la preferencia». Cuando se dirigieron a sus esteras, les dijo: «Sí; tomen asiento».

Al abrirse las hojas de la puerta, solo un hombre podía descalzarse dentro. Si ya había un visitante honorable y de edad avanzada, los que llegaban después no podían hacerlo.

10\. Cuando preguntaron por los distintos platos (de un banquete), dijeron: "¿Habéis disfrutado de tal o cual plato?"

Al preguntarse unos a otros sobre sus (diversos) cursos[^1] y logros[^2], decían: "¿Has practicado tal o cual curso? ¿Eres hábil en tal o cual logro?".

11\. Un hombre procuraba no dar lugar a dudas sobre sí mismo ni juzgar los artículos ajenos. No deseaba las posesiones de las grandes familias ni hablaba mal de las cosas que estas valoraban.

12\. Barrer, en general, se llamaba sâo. Barrer delante de una estera se llamaba phân. Para barrer una estera no se usaba una escoba común[^1]. El barrendero sostenía el recogedor con la punta hacia sí.

13\. No se podía adivinar (dos veces sobre lo mismo) con doble ánimo. Al preguntar sobre lo que se había mencionado en el caparazón de tortuga o en los tallos, debían considerarse dos cosas: si lo preguntado era correcto y cuál era la opinión del adivino. Se le podía preguntar sobre la veracidad, pero no sobre lo que pensaba.

14\. Cuando otros más honorables y mayores que él se anteponían a él, no se atrevía a preguntarles su edad. Cuando venían a festejar con él, no les enviaba ningún mensaje formal. Al encontrarlos en el camino, si lo veían, se acercaba, pero no les preguntaba adónde iban. En los ritos funerarios, observaba los movimientos del doliente y no ofrecía sus condolencias. Cuando se sentaba junto a ellos, no sacaba sus laúdes a menos que se lo ordenaran. No dibujaba líneas en el suelo; eso habría sido un uso indebido de su mano. No usaba abanico. Si dormían y tenía algún mensaje que comunicarles, se arrodillaba para hacerlo.

15\. En el juego de tiro con arco, el inferior llevaba sus cuatro flechas en la mano. En el de lanzar dardos, las llevaba juntas en el pecho. Si vencía, lavaba la copa y se la daba al otro, invitándolo a beber. Si era derrotado, el mayor repetía el mismo proceso con él. No usaban el cuerno (grande); no quitaban la figura de un caballo (para marcar los números)[^1].

16\. Al sujetar las riendas de los caballos del gobernante, el cochero se arrodillaba. Llevaba la espada a la derecha, de espaldas a la mejor correa (para el gobernante). Al entregársela, lo miraba de frente y luego tiraba de la correa hacia el travesaño. Usaba la segunda correa, o inferior, para ayudarse a montar. Entonces tomó las riendas y comenzó a avanzar.

17\. Uno pidió permiso para comparecer ante el tribunal, pero no para retirarse.

Se decía que uno se retiraba de la corte; que regresaba a casa después de una fiesta o de un paseo; que daba por concluidos los trabajos de una campaña.

18\. Al sentarse junto a una persona de rango, si esta comenzaba a bostezar y a estirarse, a girar su tableta, a jugar con la empuñadura de su espada, a mover sus zapatos o a preguntar por la hora, se le podía pedir permiso para retirarse.

19\. Para quien deseaba servir a su gobernante, la regla era primero evaluar sus capacidades y deberes, y luego las responsabilidades; no las evaluaba primero. La misma regla se aplicaba a quienes pedían o pedían prestado a otros, o buscaban servirles. De esta manera, los superiores no tenían motivos para ofender, y los inferiores evitaban todo riesgo de culpa.

20\. No espiaban en la intimidad ni mantenían relaciones íntimas ajenas a sus propios asuntos. No hablaban de asuntos pasados ​​ni aparentaban estar jugando.


21\. Quien ocupase un cargo ministerial o inferior podía reprender a su gobernante, pero no hablar mal de él; podía retirarse del estado, pero no permanecer y odiar a su líder; podía alabarlo, pero no adularlo; podía reprenderlo, pero no darse aires de altanería cuando se seguía su consejo. Si el gobernante era ocioso e indiferente, podía movilizarlo y ayudarlo; si el gobierno se desmoronaba, podía desmantelarlo e instaurar uno nuevo. Se diría que un ministro así servía a los altares del estado.

22\. No comiences ni abandones nada precipitadamente. No te tomes libertades con los seres espirituales ni los canses. No intentes defender ni encubrir lo que estuvo mal en el pasado, ni comprender lo que aún no ha llegado. Un erudito debe buscar constantemente la virtud y disfrutar de sus logros.

Un artesano debe seguir las reglas (de su arte) y entretenerse con la discusión (de su aplicación). No debe preocuparse por la ropa ni los artículos elegantes (de otros), ni intentar justificar lo que es dudoso en las palabras (que ha escuchado).

23\. El estilo apreciado en la conversación exigía ser serio y distinguido. El comportamiento apreciado en la corte exigía ser ordenado y cortés; en los sacrificios, debía ser serio, con una apariencia de ansiedad. Los caballos del carro debían tener un paso firme y armonioso. La belleza de sus campanillas insinuaba dignidad y armonía[^1].

24\. A la pregunta sobre la edad del hijo de un gobernante, si era adulto, se respondía: «Puede ocuparse de los altares». Si era joven, se respondía: «Puede conducir» o «Aún no». A la misma pregunta sobre el hijo de un gran oficial, si era adulto, se respondía: «Puede participar en la música»; si era joven, se respondía: «Puede tomar lecciones del maestro de música» o «Aún no». A la misma pregunta sobre el hijo de un oficial ordinario, si era adulto, se respondía: «Puede guiar el arado»; si era joven, se respondía: «Puede cargar leña» o «Aún no».

25\. Al portar un símbolo de jade, una concha de tortuga o los tallos adivinatorios, no se caminaba con prisa. Tampoco se hacía en un salón elevado ni en la muralla de una ciudad. En un carro de guerra, no se inclinaba hacia el travesaño. Un hombre con cota de malla no intentaba inclinarse[^3].

26\. Una esposa, en ocasiones festivas, incluso al recibir un regalo del gobernante, solo hacía una reverencia[^1]. Al sentarse como personificadora (de la abuela fallecida de su esposo), no se inclinaba con la cabeza entre las manos, sino que hacía la reverencia[^2]. Al presidir los ritos de duelo, no se inclinaba con la cabeza entre las manos.

27\. (Después del sacrificio de reposo), su diadema era de tela de dolychos y su cinturón de cáñamo.

28\. Cuando tomaban carne del soporte o la ponían sobre él, no se arrodillaban.

29\. Se transportaba un recipiente vacío (con el mismo cuidado) que uno lleno, y se entraba en un apartamento vacío (con la misma reverencia) como si hubiera gente en él.

30\. En todos los sacrificios, ya fuera en el aposento o en el salón, no llevaban los pies descalzos. En una fiesta sí podían.

31\. Hasta que no hubieron ofrecido su porción en el templo, no comieron de la nueva cosecha.

32\. En el caso de un auriga y el caballero que conducía, cuando este último subía o bajaba, el otro le entregaba la correa. Cuando el auriga subía primero, hacía una reverencia hacia el travesaño. Cuando el caballero bajaba para caminar, (él también bajaba), pero (inmediatamente) regresaba al carruaje y se ponía de pie.

33\. Los pasajeros de un carruaje de servicio (a la corte o al templo) se inclinaban ante la barra, pero no si se dirigían a la batalla o a la caza. De estos carruajes de servicio, el gobernante de un estado tenía siete; un gran oficial del más alto rango, cinco; y uno del más bajo, tres[^1].

34\. La gente no hablaba de la edad de los caballos ni de los carruajes de quienes los poseían; ni valoraban el vestido, la espada o los caballos del caballero que veían delante.

35\. Al entregar (a un inferior) u ofrecer a un superior cuatro ollas de licor, un atado de carne seca y un perro, (el mensajero) dejó el licor y llevó (solo) la carne seca en la mano al cumplir con su encargo, pero también dijo que era portador de cuatro ollas de licor, un atado de carne seca y un perro. Al presentar un trípode de carne, llevó (una pieza) en la mano. Al presentar aves, si había más de una pareja, llevó una pareja en la mano, dejando las demás afuera.

36\. El perro se sujetaba con una cuerda. Se le entregaba un perro guardián o de caza al oficial que servía de medio de comunicación; y al recibirlo, preguntaba su nombre. Un buey se sujetaba con la cuerda y un caballo con la brida. Ambos se mantenían a la derecha del que los guiaba; pero un prisionero o cautivo, al que se presentaba, se mantenía a la izquierda.

37\. Al presentar un carruaje, se quitaba la correa y el mensajero la llevaba en la mano. Al presentar una cota de malla, si había otras cosas que llevar antes, el mensajero las llevaba. Si no las había, le quitaba la funda y llevaba el yelmo en sus manos. En el caso de una embarcación, llevaba su funda. En el caso de un arco, con la mano izquierda, quitaba el estuche y lo sujetaba por la parte media de la espalda. En el caso de una espada, abría la tapa del estuche y la colocaba debajo. Luego, metía en el estuche un paño de seda, sobre el cual colocaba la espada.

38\. Tablillas oficiales; escritos; tallos de carne seca; paquetes envueltos en juncos; arcos; cojines; esteras; almohadas; taburetes; picas; bastones; laúdes, grandes y pequeños; lanzas afiladas en vainas; varas de adivinación; y flautas: todo esto se llevaba con la mano izquierda hacia arriba. En el caso de las armas puntiagudas, la punta se mantenía atrás y se presentaba el anillo; en el caso de las armas afiladas, se presentaba la empuñadura. En el caso de todas las armas puntiagudas y afiladas, la punta se giraba al entregarlas a otros.

39\. Al salir de la ciudad, al subir a un carro de guerra, el arma se llevaba con la punta hacia adelante; al regresar y entrar de nuevo, con la punta. La izquierda era el lugar para el general y los oficiales del ejército; la derecha, para los soldados.

40\. Para visitantes e invitados, lo principal era la humildad cortés; en los sacrificios, la reverencia; en los ritos de duelo, el pesar; en las reuniones y encuentros, un interés activo. En las operaciones de guerra, había que considerar los peligros. Uno ocultaba sus propios sentimientos para juzgar mejor los de los demás.

41\. Al festejar con un hombre de rango y carácter superiores, el invitado primero probaba los platos y luego se detenía. No debía devorar la comida ni beber de un trago. Debía tomar bocados pequeños y frecuentes. Mientras masticaba rápidamente, no hacía muecas. Cuando procedía a retirar los platos, y el anfitrión se negaba a servirle, se detenía.

42\. La copa con la que se había prometido al invitado se colocaba a la izquierda; las que habían bebido (los demás), a la derecha. Las del asistente del invitado, las del anfitrión y las de su ayudante se colocaban a la derecha[^2].

43\. Al colocar un pescado hervido para comer, se colocaba la cola al frente. En invierno, se colocaba con la panza a la derecha; en verano, con el lomo. Las rebanadas ofrecidas en sacrificio (al padre de la dieta a base de pescado) se cortaban así con mayor facilidad[^3]).

44\. Todos los condimentos se tomaban con la mano derecha y, por lo tanto, se colocaban en la izquierda.

45\. El que recibía los presentes ofrecidos (al gobernante) estaba a su izquierda; el que transmitía sus palabras, a la derecha.

46\. Se sirvió una copa para el cochero de un personificador de muertos, así como para el cochero del gobernante. En el carruaje, sujetando las riendas con la mano izquierda, recibió la copa con la derecha; ofreció un poco en sacrificio en el extremo del eje y el travesaño, a derecha e izquierda (al padre de la conducción de carros), y luego bebió la copa.

47\. De todas las viandas que se colocaron en los soportes, el anillo tórico se colocó dentro del soporte.

Un caballero no comía las entrañas de animales alimentados con granos[^1].

Un niño[^2] corría, pero no caminaba con paso rápido y pausado. Al tomar su copa, se arrodillaba para ofrecer (parte del contenido) en sacrificio, y luego se levantaba y bebía (el resto). Antes de enjuagar la copa, se lavaban las manos. Al separar los pulmones de los bueyes y las ovejas, no les cortaban la parte central[^3]; cuando se servían viandas con salsa, no le añadían condimentos.

Para seleccionar una cebolla o cebolleta para un caballero, le cortan tanto la raíz como la parte superior.

Cuando la cabeza era presentada entre las viandas, se colocaba el hocico hacia adelante para ser utilizado como ofrenda.

48\. Quien dispuso las jarras consideró que la izquierda del copero era el lugar para la más alta. Las jarras y tinajas se colocaron con sus picos hacia quien las acomodaba.

Los bebedores en las ceremonias de lavatorio y ventosas, en presencia del pedestal con las víctimas divididas, no se arrodillaron. Antes de que la copa común circulara, no probaron las viandas.

49\. La carne de buey, oveja y pescado se cortaba en trozos pequeños y se convertía en carne picada. La de alce y ciervo se encurtía; la de jabalí se hacía picadillo; todos estos se rebanaban, pero no se cortaban en trozos pequeños. Solo la carne de muntíaco se encurtía, y la de aves y liebres se cortaba en rodajas y se picaba en trozos pequeños. Se picaban cebollas y chalotas y se añadían a la salmuera para ablandar la carne.

50\. Cuando los pedazos del cuerpo dividido estaban en el estrado, al tomar uno para ofrecerlo y al devolverlo[^1], no se arrodillaban. Lo mismo ocurría cuando ofrecían carne asada. Sin embargo, si el oferente representaba al difunto, se arrodillaba.

51\. Cuando un hombre llevaba puestas sus vestiduras y no sabía sus nombres (ni el significado de sus nombres), era en verdad ignorante.

52\. Si alguien llegaba tarde y, sin embargo, llegaba antes de que se encendieran las antorchas, se le anunciaba que todos los invitados estaban allí y quiénes eran. Lo mismo le insinuaba el que lo invitaba a un músico ciego. En una fiesta con bebida, cuando el anfitrión llevaba una luz o una antorcha delante, los invitados se levantaban y declinaban el honor que se les hacía. Ante esto, entregaba la antorcha a un portador de antorcha, quien no se movía de su lugar, ni decía una palabra, ni cantaba[^2].

53\. Cuando se llevaba agua, licor y comida a un superior o anciano, la regla era no soplar sobre ellos; y si se hacía una pregunta, girar la boca hacia un lado.

54\. Cuando alguien ofrecía un sacrificio para otro (y enviaba a otros la carne de la víctima), el mensaje era: «Con esto (la carne de) bendición». Al enviar la carne de su propio sacrificio a un hombre superior, simplemente anunciaba de qué se trataba.

Si se trataba de carne del sacrificio, al colocar la placa del difunto en el templo, o al final del primer año de luto, se anunciaba el hecho. El doliente principal extendía las porciones y se las entregaba a su mensajero en la escalinata sur oriental, inclinándose dos veces y postrando la cabeza en tierra al despedirlo. Cuando regresaba e informaba del cumplimiento de su encargo, el doliente volvía a inclinarse dos veces y postraba la cabeza en tierra.

Si el sacrificio era grande, compuesto por tres víctimas, la porción enviada era el cuarto izquierdo del buey, dividido en nueve partes desde la paletilla. Si el sacrificio era menor, la porción enviada era el cuarto izquierdo, dividido en siete partes. Si solo había un cerdo, la porción enviada era el cuarto izquierdo, dividido en cinco porciones.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. Tâ Kwân o El Gran Tratado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/16">
          <span class="pr-2">XVI. Hsio Kî o Registro sobre el tema de la educación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, páginas 31, 32.

[^2]: El visitante no se atrevió a enviar ni siquiera un mensaje directamente al dueño del establecimiento donde se encontraba.

[^3]: Es decir, un oficial de música, alto o bajo.

[^4]: El nombre del ministro aquí se traduce generalmente como «Ministro de Instrucción». Pero difícilmente ese sea su significado aquí; además, también había oficiales llamados así en los establecimientos de Grandes Oficiales; véase vol. XXVII, pág. 154, párrafo 20.

[^1]: A punto de proceder a la corte real.

[^2]: En el Kâu Lî, Libro I, 35, encontramos que entre los funcionarios adscritos al «Tesoro de Jade» había ocho hombres denominados «tasadores». Probablemente había oficiales que desempeñaban una función similar en el departamento al que se asignaría la responsabilidad de la ofrenda descrita en este párrafo.

[^3]: Los objetos que se presentan aquí se llaman artículos (toscos), conchas (###), cuyo significado, creo, es el que he dado. No eran producto de la tierra del donante; pero, al poseer dicha tierra del gobernante, así se expresó.

[^4]: Nos resulta difícil apreciar las razones esgrimidas para la distinción hecha entre estas contribuciones.

[^1]: Había un triple curso de propósito, diligencia y deber filial, en filialidad, amistad y obediencia.

[^2]: Los logros fueron seis: ceremonias, música, tiro con arco, conducción de carros, escritura, matemáticas.

[^1]: Puede que esté sucio, ya que se ha usado para barrer el suelo.

[^1]: Véase en el Libro XXXVII.

[^1]: Estas advertencias se expresan enigmáticamente en el texto. La edición expurgada sólo da la tercera y la cuarta, que P. Callery traduce así:—'L'homme de lettres s'applique à la vertu pardessus tout, et ne s'adonne que d'une façon secondaire à la culture des arts libéraux, semblable en cela à l'ouvrier qui suit d'abord les procédés fondamentaux de son art, et ne discute qu'apès les changements à introduire dans leur application.'

[^1]: Este párrafo se encuentra en la edición expurgada, en cuyo comentario, sin embargo, se entiende todo con referencia al heredero del reino o de un estado; y P. Callery traduce en consecuencia: "(L'héritier présomptif du trône) doit avoir", etc.

[^2]: Compárese vol. xxvii, página 115, párrafo 4.

[^3]: Compárese vol. xxvii, página 72, párrafo 30; página 96, párrafo 39; et al.

[^1]: Al estilo chino, una inclinación de la cabeza hacia las manos.

[^2]: Algunos interpretan esto como que ella ni siquiera hizo la reverencia.

[^1]: Compárese vol. xxvii, página 125, párrafo 4.

[^1]: Compárese vol. xxvii, páginas 80, 81, párrafos 54, 57, et al. El escritor pasa en este párrafo del modo indicativo al imperativo.

[^2]: El invitado se sentó mirando al sur, de modo que el este y el oeste quedaron a su izquierda y derecha, respectivamente. Las copas estaban colocadas donde fuera más cómodo tomarlas y dejarlas.

[^3]: El pescado, como ofrenda sacrificial y en grandes ocasiones, se colocaba longitudinalmente sobre el soporte. Como se indica en este párrafo, era más cómodo para el comensal. Puede que sea cierto que la panza es la mejor parte del pescado en invierno y el lomo en verano. Que los gastrónomos y los aficionados a la piscicultura decidan y expliquen este punto.

[^1]: Perros (criados para ser consumidos) y cerdos. Es difícil explicar por qué no se comen sus entrañas.

[^2]: Un chico que espera.

[^3]: Para que pudiera ser fácilmente tomado en la mano y depositado como ofrenda de acción de gracias.

[^1]: Los pulmones.

[^2]: En el Zo Kwân encontramos numerosos relatos de estos entretenimientos. Casi siempre se cantaban algunos versos de alguna pieza del Shih King, expresando un sentimiento apropiado para la ocasión. La costumbre era similar a nuestros discursos y brindis después de la cena.