---
title: "XVI. Hsio Kî o Registro sobre el tema de la educación"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Shâo Î o Reglas de conducta menores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/17">
          <span class="pr-2">XVII. Yo Kî o Registro de Música</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XVI. HSIO KÎ O REGISTRO SOBRE EL TEMA DE LA EDUCACIÓN[^1].

1\. Cuando un gobernante se preocupa de que sus medidas se ajusten a la ley y busca la ayuda de los buenos y rectos, esto le basta para asegurar una reputación considerable, pero no para conmover a las multitudes.

Cuando cultiva la sociedad de los dignos y trata de encarnar las opiniones de los que están alejados (de la corte), esto es suficiente para conmover a las multitudes, pero no para transformar al pueblo.

Si quiere transformar al pueblo y perfeccionar sus costumbres y modales, ¿no debe empezar por las lecciones de la escuela?

2\. El jade sin tallar no servirá como recipiente; y si los hombres no aprenden, desconocen el camino (que deben seguir). Por esta razón, los antiguos reyes, al establecer estados y gobernar al pueblo, hicieron de la instrucción y las escuelas un objetivo primordial; como se dice en el Encargo a Yüeh: «De principio a fin, los pensamientos deben estar centrados en el aprendizaje».

3\. Por muy exquisitos que sean los víveres, si uno no los come, desconoce su sabor; por perfecto que sea el plato, si uno no lo aprende, desconoce su bondad. Por lo tanto, cuando aprende, conoce sus propias deficiencias; cuando enseña, conoce las dificultades del aprendizaje. Tras conocer sus deficiencias, puede reflexionar y examinarse a sí mismo; tras conocer las dificultades, puede estimularse al esfuerzo. Por eso se dice: «La enseñanza y el aprendizaje se complementan», como dice el Encargo a Yüeh: «La enseñanza es la mitad del aprendizaje».

4\. Según el sistema de enseñanza antiguo, para las familias de una aldea[^2] existía la escuela del pueblo; para un barrio[^2] existía el hsiang; para los distritos más grandes existía el hsü; y en las capitales existía la universidad.

5\. Cada año, algunos ingresaban a la universidad, y cada dos años se realizaba un examen comparativo. En el primer año se evaluaba si podían leer los textos con inteligencia y cuál era el significado de cada uno; en el tercer año, si prestaban atención reverente a su trabajo y qué compañía les resultaba más agradable; en el quinto año, cómo ampliaban sus estudios y buscaban la compañía de sus maestros; en el séptimo año, cómo podían debatir los temas de estudio y elegir a sus amigos. Se decía que habían alcanzado algunos pequeños logros. En el noveno año, cuando ya conocían las diferentes clases de temas y habían adquirido una comprensión general, estaban firmemente establecidos y no retrocedían, se decía que habían alcanzado grandes logros. Después de esto, la formación fue suficiente para transformar a la gente y cambiar cualquier mal hábito. Los que vivían cerca se sometieron con deleite, y los que estaban lejos pensaban en la enseñanza con anhelo. Tal era el método del Gran aprendizaje; como se dice en el Registro, 'La pequeña hormiga ejercita continuamente el arte (de amasar)[^1]'.

6\. Al comienzo de la enseñanza en el Gran Colegio, los maestros, con sus gorros de piel, ofrecieron vegetales a los antiguos sabios para mostrarles a sus alumnos el principio de la reverencia hacia ellos; y les hicieron cantar simultáneamente las tres primeras piezas de las Odas Menores del Reino, como primera lección sobre los deberes de los oficiales[^2]. Al entrar en el colegio, se tocó el tambor y se les presentaron las alforjas para que pudieran comenzar su trabajo con reverencia. La caña y las espinas[^3] estaban allí para infundirles el debido respeto. No fue hasta que se previó la época del sacrificio de verano[^4] que se realizó el examen de prueba para tranquilizarlos. Se les inspeccionaba continuamente, pero no se les hablaba, para mantener sus mentes tranquilas. Escuchaban, pero no hacían preguntas; y no podían transgredir el orden de estudio que se les había impuesto. Estas siete cosas eran las principales normas de la enseñanza. Como se expresa en el Registro: «En todo aprendizaje, para quien aspira a ser oficial, lo primero es el conocimiento de los negocios; para los eruditos, lo primero es la dirección de la mente».

7\. En el sistema de enseñanza del Gran Colegio, cada temporada tenía su asignatura correspondiente; y cuando los alumnos se retiraban y abandonaban las clases del día, debían continuar sus estudios en casa.

8\. Si un estudiante no aprende (en la universidad) a tocar afinadamente, no podrá disfrutar tranquilamente de sus laúdes; si no aprende a fondo las figuras poéticas, no podrá disfrutar tranquilamente de las odas; si no aprende las variedades de vestimenta, no podrá participar tranquilamente en las diferentes ceremonias; si no adquiere las diversas habilidades, no podrá deleitarse en el aprendizaje.

9\. Por lo tanto, un estudiante de talento y virtud prosigue sus estudios, recluido en la universidad, y dedicado a su cultivo, o bien ocupado con ellos cuando se retira, y disfrutando. Una vez alcanzado esto, descansa tranquilamente en sus estudios y busca la compañía de sus maestros; encuentra placer en sus amigos y tiene plena confianza en su curso. Aunque esté separado de sus maestros y ayudantes, no actuará en contra del curso; como se dice en el Encargo a Yüeh: «Mantén una humildad reverente y esfuérzate por ser constantemente serio». En tal caso, el cultivo sin duda llegará.


10\. Según el sistema de enseñanza actual, los maestros murmuran sobre las tablas que ven ante ellos, multiplicando sus preguntas. Hablan de los rápidos avances de los alumnos y no prestan atención a su tranquilidad. No son sinceros en lo que imponen a sus alumnos ni se esfuerzan al máximo para enseñarles. Lo que inculcan es contrario a lo correcto, y los alumnos se desilusionan de lo que buscan. En tal caso, estos se afligen con sus estudios y odian a sus maestros; se amargan con las dificultades y no encuentran ningún provecho en su trabajo. Aunque parezca que terminan su trabajo, abandonan rápidamente las lecciones. ¿Acaso no se debe a estos defectos que no se ven resultados en sus instrucciones?

11\. Las reglas que se buscaban en el Gran Colegio eran la prevención del mal antes de que se manifestara; la puntualidad de la instrucción en el momento justo; la idoneidad de las lecciones para adaptarse a las circunstancias; y la buena influencia del ejemplo para las partes que se observaban mutuamente. Fueron estas cuatro cosas las que hicieron que la enseñanza fuera tan eficaz y floreciente.

12\. La prohibición del mal, una vez manifestado, encuentra oposición y no tiene éxito. La instrucción impartida después de transcurrido el tiempo debido se realiza con esfuerzo y dificultad. La comunicación de lecciones de forma indiscriminada e inadecuada produce perjuicio y desorden, y fracasa en su objetivo. Aprender solo y sin amigos hace que uno se sienta solitario e inculto, con poca información. Las amistades festivas conducen a la oposición al maestro. Las amistades con los disolutos conducen al descuido del aprendizaje. Estas seis cosas tienden a hacer vana la enseñanza.

13\. Cuando un hombre superior conoce las causas que hacen que la instrucción sea exitosa y las que la invalidan, puede convertirse en maestro de otros. Así, en su enseñanza, guía y no retrasa; fortalece y no desalienta; abre el camino, pero no conduce hasta el final (sin el esfuerzo del alumno). Dirigir y no retrasar produce armonía. Fortalecer y no desalentar facilita el logro. Abrir el camino, pero no conducir hasta el final, hace al alumno reflexivo. Quien produce tal armonía, logro fácil y reflexión puede ser considerado un maestro hábil.

14\. Entre los alumnos hay cuatro defectos que el maestro debe reconocer. Algunos yerran en la abundancia de sus estudios; otros, en su escasez; algunos, en la facilidad con la que avanzan; y otros, en la prontitud con la que se detienen. Estos cuatro defectos surgen de la diferencia de mentalidad. Cuando un maestro conoce la naturaleza de su mente, puede salvar al alumno del defecto al que es propenso. La enseñanza debe orientarse a desarrollar aquello en lo que el alumno sobresale y a corregir los defectos a los que es propenso.

15\. El buen cantante capacita a los hombres para continuar sus notas, y así, el buen maestro los capacita para llevar a cabo sus ideas. Sus palabras son breves, pero de gran alcance; sencillas, pero profundas; con pocas ilustraciones, pero instructivas. De esta manera, puede decirse que perpetúa sus ideas.

16\. Cuando un hombre de talento y virtud conoce la dificultad (por un lado) y la facilidad (por otro) de adquirir conocimientos, y conoce (también) las cualidades buenas y malas (de sus alumnos), puede variar sus métodos de enseñanza. Cuando puede variar sus métodos de enseñanza, puede ser un verdadero maestro. Cuando puede ser un verdadero maestro, puede ser el Jefe (de un departamento oficial). Cuando puede ser tal Jefe, puede ser el Gobernante (de un estado). Por lo tanto, es del maestro, en efecto, de quien se aprende a ser gobernante, y la elección de un maestro exige el mayor cuidado; como se dice en el Registro: «Los tres reyes y las cuatro dinastías fueron lo que fueron por sus maestros».

17\. Al seguir el camino del aprendizaje, la dificultad reside en asegurar la debida reverencia hacia el maestro. Cuando esto se logra, el camino (que él inculca) se considera con honor. Cuando esto se logra, el pueblo sabe cómo respetar el aprendizaje. Así, hay dos entre sus súbditos a quienes el gobernante no trata como súbditos. Cuando uno se hace pasar por (su antepasado), no lo trata como tal, ni trata a su maestro como tal. Según las reglas del Gran Colegio, el maestro, aunque comunicara algo al hijo del Cielo, no miraba hacia el norte. Así era como se le honraba.


18\. El aprendiz hábil, mientras el maestro parece indiferente, duplica los logros de otro, y posteriormente atribuye el mérito (al maestro). El aprendiz inexperto, mientras el maestro es diligente con él, solo logra la mitad de los logros (del primero), y posteriormente queda insatisfecho con el maestro. El interrogador hábil es como un obrero que se dispone a trabajar con un árbol duro. Primero ataca las partes fáciles, y luego las nudosas. Después de un largo rato, el alumno y el maestro conversan, y el tema queda explicado. El interrogador inexperto toma el camino opuesto. El maestro que espera hábilmente ser interrogado puede compararse con una campana cuando se golpea. Golpeada con un martillo pequeño, produce un sonido débil. Golpeada con uno grande, produce un sonido potente. Pero si se golpea despacio y correctamente, emite todo el sonido del que es capaz. Quien no es hábil para responder preguntas es lo opuesto. Todo esto describe el método para progresar en el aprendizaje.

19\. Quien imparte (solo) el conocimiento que le proporciona su memoria en conversaciones no es apto para ser maestro. ¿No es necesario que escuche las preguntas (de sus alumnos)? Sí, pero si no son capaces de formular preguntas, debe plantearles temas. Si lo hace, y luego no demuestran ningún conocimiento de los temas, puede dejarlos en paz.

20\. El hijo de un buen fundidor sin duda aprenderá a hacer una túnica de piel. El hijo de un buen fabricante de arcos sin duda aprenderá a hacer un cedazo. Quienes uncen por primera vez un caballo joven lo colocan detrás, con el carruaje delante. El hombre competente que examina estos casos puede, con ellos, instruirse en el método de aprendizaje.

21\. Los antiguos, al proseguir su aprendizaje, comparaban diferentes cosas y trazaban analogías entre ellas. El tambor no tiene una relación especial con ninguna de las notas musicales; pero sin él no pueden armonizarse. El agua no tiene una relación particular con ninguno de los cinco colores; pero sin él no pueden mostrarse[^2]. El aprendizaje no tiene una relación particular con ninguno de los cinco sentidos; pero sin él no pueden regularse. Un maestro no tiene una relación especial con los cinco grados de luto; pero sin su ayuda no pueden llevarse como deben.

22\. Un sabio dijo: «La gran virtud no necesita limitarse a un solo oficio; el gran poder del método no necesita restringirse a la producción de un solo artículo; la gran verdad no necesita limitarse a la confirmación de juramentos; la gran oportunidad lo logra todo, y cada cosa a su debido tiempo». Al examinar estos cuatro casos, se nos enseña a dirigir nuestros objetivos hacia lo fundamental.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. Shâo Î o Reglas de conducta menores</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/17">
          <span class="pr-2">XVII. Yo Kî o Registro de Música</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, página 32.

[^2]: Vol. iii, página 117.

[^1]: Vol. iii, página 117.

[^2]: Se suponía que la aldea albergaba veinticinco familias; el vecindario, quinientas; y el distrito, 2500. Para las cuatro instituciones, P. Callery adopta los nombres de escuela, colegio, academia y universidad. Sería tedioso dar las diversas explicaciones de los nombres Hsiang y Hsü.

[^1]: Véase la nota de Callery en loc. La cita proviene de un registro antiguo; se desconoce cuál.

[^2]: Las tres piezas fueron el Lû Ming, el Dze Mâu y el Hwang-hwang Kê hwâ, las tres primeras piezas de la primera década del Shih, Parte II; mostrando la armonía y seriedad de los oficiales.

[^3]: Callery los llama "la latte et la baguette".

[^4]: Khung Ying-tâ creía que este era el sacrificio quinquenal. Véase la opinión de los editores de Khien-lung sobre este punto.

[^1]: Vol. iii, P. Il 7. Pero la cita es un poco diferente del texto del Shû.

[^1]: «Los tres reyes» son, por supuesto, el Gran Yü, fundador de la dinastía Hsiâ; Thang el Exitoso, fundador de la dinastía Shang; y Wan y Wû, considerados como uno solo, fundadores de la dinastía Kâu. La expresión «cuatro dinastías» es inusual, aunque la volveremos a encontrar, como ya la hemos visto. Se dice que son las de Yü (la dinastía de Shun), Hsiâ, Shang y Kâu. Pero ¿cómo, entonces, tenemos solo a los tres reyes? Yo preferiría considerarlos Hsiâ, Shang (considerados como dos, Shang y Yin) y Kâu.

[^1]: P. Callery hace que esta oración se refiera al amo, y no a la campana, y la traduce:—'(Mais quelle que soit la nature des questions qu'on lui adresse, le maître) wait que l'élève ait fait à loisir toutes ses demandes, pour y faire luego una réponse complète'. Añade una nota sobre la dificultad del pasaje, diciendo en conclusión que la traducción que ha adoptado fue sugerida por una cita del pasaje en el Pei-wan Yun-fû (###) donde hay una lectura diferente de (###), 'instrucción', para (###), 'sonido'. No he podido encontrar la cita en el gran Thesaurus, al que se refiere. Yen Yüan no menciona ninguna lectura diferente en su examen del texto (###, Capítulo 917); y no veo ninguna razón para alterar la traducción que hice primero.

[^1]: Los editores de Khien-lung afirman que este párrafo pretende mostrar que el aprendizaje debe ser gradual. Hasta aquí está claro; pero las ilustraciones empleadas y su aplicación al tema en cuestión no se comprenden fácilmente. En su quinto libro (hacia el final), Lieh-dze presenta las dos primeras ilustraciones como si fueran de un antiguo poema, pero de forma algo diferente al texto: «El hijo de un buen fabricante de arcos debe aprender primero a hacer un tamiz; y el hijo de un buen alfarero debe aprender primero a hacer una túnica de piel». De esta forma, sería más adecuado incluirlas en el párrafo 18.

[^2]: Es decir, en pintura. Los chinos solo pintan con acuarela. «El agua en sí misma», dice Khung Ying-tâ, «no tiene color, pero la pintura requiere ser aplicada con agua para que se manifieste». No entiendo tan bien lo que dice en las otras ilustraciones.