---
title: "XVIII. Zâ Kî o Registros Misceláneos."
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Yo Kî o Registro de Música</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/19">
          <span class="pr-2">XIX. Sang Tâ Ki o El gran registro de los ritos de duelo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XVIII. ZÂ KÎ O REGISTROS MISCELÁNEOS[^1].

## SECCIÓN I.

### PARTE I.

1\. Cuando un señor feudal se encontraba de camino y moría en su alojamiento[^2], se le invocaba de la misma manera que en su estado. Si moría en el camino, se subía al cubo de la rueda izquierda del carro en el que viajaba y se le invocaba, ondeando el pendón de su bandera.

Para el carruaje con el féretro había un paño mortuorio, al que se le sujetaba un fleco de tela negra, a modo de manto, que servía de cortina para el ataúd provisional. El conjunto se convertía en una especie de casa con una cubierta de brocado blanco. Con esto viajaron de vuelta a su estado, y al llegar a la puerta del templo, sin quitar el paño mortuorio, entraron y se dirigieron directamente al lugar donde se realizaría el entierro. El paño mortuorio se retiró por fuera de la puerta.

2\. Cuando un gran oficial o un oficial ordinario moría en el camino, uno se subía al extremo izquierdo del carruaje y llamaba a su alma de regreso, ondeando su pendón. Si moría en su alojamiento, se le llamaba de la misma manera que si hubiera muerto en su casa.

En el caso de un gran oficial, confeccionaban un paño mortuorio y así procedían a su casa. Al llegar a la casa, retiraban el paño mortuorio, cargaban el ataúd (temporal) en una carretilla, cruzaban la puerta y, dirigiéndose a la escalera oriental, se detenían allí y retiraban la carretilla. Tras ello, subían el cuerpo por las escaleras, justo al lugar donde sería enterrado.

El féretro que cubría el cuerpo de un oficial ordinario estaba hecho de junco de phragmites; y la franja para la cortina de abajo, de typha.

4\. En cada anuncio de fallecimiento de un gobernante se decía: «El ministro de su señoría, fulano, ha fallecido». Cuando el anuncio provenía de un padre, una esposa o un hijo mayor, se decía: «El ministro de su señoría, mi..., ha fallecido». En el anuncio de fallecimiento de un gobernante al gobernante de otro estado, se decía: «Mi indigno gobernante ha dejado de recibir sus emolumentos. Me atrevo a anunciarlo a sus funcionarios». Si el anuncio se refería a la muerte de su esposa, se decía: «La compañera de mi pobre gobernante ha dejado de recibir sus emolumentos». En el caso del fallecimiento del hijo mayor de un gobernante, el anuncio decía: «El hijo heredero de mi indigno gobernante, fulano, ha fallecido».

5\. Cuando se enviaba un anuncio del fallecimiento de un Gran Oficial a otro de su mismo rango y estado, se decía: «Fulano de tal ha dejado de percibir sus emolumentos». Los mismos términos se empleaban cuando el anuncio se dirigía a un funcionario ordinario. Cuando se enviaba al gobernante de otro estado, decía: «El ministro externo de su señoría, mi pobre Gran Oficial, fulano de tal, ha fallecido». Si se dirigía a un funcionario de igual rango (en el otro estado), se decía: «Señor, su servidor externo, nuestro pobre Gran Oficial, ha dejado de percibir sus emolumentos, y me envían aquí para informarle». Si se dirigía a un funcionario ordinario, el anuncio se hacía en los mismos términos.

6\. En el anuncio de la muerte de un funcionario ordinario a las mismas partes, se hizo en el mismo estilo, sólo que en todos los casos se empleó 'Fulano de tal ha muerto'.

7\. Un gran oficial ocupaba su lugar en las habitaciones cercanas al palacio hasta el final de los ritos de duelo (por un gobernante), mientras que otro oficial regresaba a su hogar al cumplirse un año. Un oficial ordinario ocupaba su lugar en las mismas habitaciones. Un gran oficial ocupaba el cobertizo de duelo; otro oficial, el apartamento sin revocar[^1].

8\. En el luto por un primo, ya sea paterno o materno, que no había alcanzado el rango de Gran Oficial, un Gran Oficial llevaba el luto apropiado para un oficial ordinario; y un oficial ordinario, en el luto similar por un primo de ambos lados que había sido Gran Oficial, llevaba el mismo luto.

9\. El hijo de un gran oficial y de su esposa vestía el luto apropiado para un gran oficial.

10\. El hijo de un gran oficial con cualquier otro miembro de su harén, que fuera él mismo un gran oficial, llevaba por su padre o madre el luto de un gran oficial; pero su lugar era solo el mismo que el de un hijo con la esposa adecuada que no fuera un gran oficial.

11\. Cuando el hijo de un oficial ordinario ascendía a Gran Oficial, sus padres no podían presidir sus ritos de duelo. Obligaban a su hijo a hacerlo; y si no tenía hijos, designaban a alguien para que desempeñara esa función y fuera el representante del difunto.

12\. Cuando se adivinaba con el caparazón de tortuga la tumba y el día del entierro de un gran oficial, el oficial que supervisaba la operación vestía una túnica de cilicio, con tiras de tela más basta sobre el pecho, un cinturón del mismo material y los zapatos de luto habituales. Su gorra era de tela negra, sin flecos. El adivino llevaba una gorra de piel.

13\. Si se utilizaban los tallos, el manipulador vestía una gorra de seda sencilla y una túnica larga. El lector del resultado vestía sus ropas de la corte.

14\. En los ritos de duelo por un Gran Oficial (preparatorios para el entierro), se sacaron los caballos. El hombre que los trajo gimió, pateó el suelo y salió. Después, el hijo dobló las ofrendas y leyó la lista (de los regalos enviados).

15\. En los ritos de duelo por un Gran Oficial, un miembro del departamento del superintendente jefe del templo ancestral asistía (el doliente que presidía), y un miembro del departamento del superintendente asistente formulaba la pregunta al caparazón de tortuga, que luego era manipulado adecuadamente por el adivino.

16\. Para llamar de vuelta a un señor feudal, utilizaban la túnica que se le había conferido inicialmente, con el gorro y las vestiduras correspondientes, que variaban según el orden de su nobleza.

17\. Para llamar el alma de la esposa de un amigo, usaban una túnica superior negra con un borde púrpura, o una que tenía faisanes bordados en varios colores; ambas forradas con crespón blanco.

18\. Para llamar a la esposa de un alto noble, se usaba la túnica superior verde claro, usada en su primer nombramiento, forrada de crespón blanco; para llamar a la esposa de un gran oficial de rango inferior, se usaba la túnica superior blanca lisa. Las almas de las demás esposas eran llamadas por grupos con la misma túnica que en el caso de un oficial ordinario.

19\. En el llamado de regreso, se pararon (con sus rostros hacia el norte), inclinándose hacia el oeste[^1].

20\. (Al paño mortuorio que cubría el ataúd de un gran oficial) no estaba sujeta la (cortina de) seda amarilla con faisanes sobre ella, que descendía por debajo del recipiente (de bambú) para el agua.

21\. (La placa de un nieto que había sido) un Gran oficial se colocaba (en el santuario de su abuelo que (solo) había sido un oficial; pero no si solo había sido un oficial, y el abuelo un Gran oficial. En ese caso, la placa se colocaba en el santuario de un hermano del abuelo (que solo había sido un oficial). Si no había tal hermano, (se colocaba en el santuario de su alto antepasado), según el orden regular de parentesco. Incluso si sus abuelos vivían, así era.

22\. La placa de la esposa se colocaba después de la de la esposa del principal del santuario, en la cual se colocaba la placa de su esposo. Si no había tal esposa, se colocaba en el santuario de la esposa del alto ancestro, según el orden regular de parentesco. La placa de la concubina se colocaba en el santuario de la abuela de su esposo. Si no había tal concubina, se colocaba en el de la concubina del alto ancestro, según el orden regular de parentesco.

23\. La placa de un hijo soltero se colocaba en el santuario de su abuelo y se usaba en los sacrificios. La de una hija soltera se colocaba en el santuario de su abuela, pero no se usaba en los sacrificios. La placa del hijo de un gobernante se colocaba en el santuario de uno de los hijos de su abuelo, quien también había sido gobernante.

24\. Cuando un gobernante moría, su hijo mayor era simplemente llamado hijo (durante ese año), pero era tratado (por los demás gobernantes) como el gobernante.

25\. Si uno, después de llevar durante un año el luto y el gorro propios de los tres años por un padre, fallecía un pariente por el que debía llevar luto durante nueve meses, lo cambiaba por el paño de cáñamo propio de los nueve meses; pero no cambiaba el bastón ni los zapatos.

26\. En el luto por un padre, (después de un año) se prefiere el cilicio de los nueve meses de luto; pero si se colocaba en su altar la placa de un hermano fallecido prematuramente, se usaba el birrete y otras prendas de luto usadas durante ese primer año. Al joven fallecido prematuramente se le llamaba «El Muchacho Brillante» y (el doliente decía): «Mi fulano», sin nombrarlo. Esto se refería a su estado espiritual.

27\. En el caso de hermanos que vivían en casas diferentes, al enterarse de la muerte de otro, podía responder al mensajero simplemente con un lamento. Su primer paso entonces era ponerse el cilicio y el cinto de bordes deshilachados. Si, antes de ponerse el cilicio, se apresuraba a los ritos de duelo, y el doliente que presidía aún no se había ajustado la banda para la cabeza ni el cinto, en el caso de que el difunto fuera alguien por quien tuviera que llorar durante cinco meses, completaba ese período junto con el doliente que presidía. Si le correspondían nueve meses al difunto, incluía el tiempo transcurrido desde que se puso el cilicio y el cinto.

28\. El amo, que presidía los ritos de duelo por una concubina, dirigía él mismo la colocación de su placa (en su santuario correspondiente). En los sacrificios al final del primer y segundo año, encargaba a su hijo que los presidiera. El sacrificio de su ofrenda no se realizaba en el aposento principal.

29\. Un gobernante no acariciaba el cadáver de un sirviente o de una concubina.

30\. Incluso tras la muerte de la esposa de un gobernante, las concubinas (del harén) vestían de luto por sus parientes. Si una de ellas ocupaba su lugar (y actuaba como ama de casa), no vestía de luto por los parientes[^1].

### PARTE II.

1\. Si alguien se enteraba de los ritos de duelo por un primo, por quien debía guardar luto durante nueve meses o más, al mirar hacia el lugar donde se celebraban dichos ritos, lloraba. Si iba a acompañar el funeral a la tumba, pero no llegaba a tiempo a la casa, aunque se encontraba con el doliente que presidía el funeral, él mismo iba a la tumba. El que presidía el funeral de un primo, aunque el parentesco no fuera cercano, también ofrecía el sacrificio de reposo.

2\. En todas las ocasiones de duelo, si antes de que se hubieran terminado los vestidos, alguien llegaba a dar el pésame, el presidente ocupaba el lugar correspondiente, se lamentaba, hacía una reverencia al visitante y saltaba.

3\. Durante el lamento por un Gran Oficial, otro del mismo rango llevaba el birrete cónico, con una banda de arpillera alrededor. También lo llevaba cuando trabajaba en el ataúd.

Si llevaba puesto el gorro de tela dolichos en señal de luto por su propia esposa o hijo, y era llamado a guardar luto más ligero por un pariente lejano, se ponía el gorro cónico y la banda.

4\. Al lamentar a su hijo mayor, llevaba un bastón, pero no por el hijo de este; acudía sin él al lugar del lamento. Un hijo mayor, al ir a lamentar a su esposa, si sus padres vivían, no llevaba bastón ni se inclinaba hasta tocar el suelo con la frente. Si vivía su madre, no se inclinaba. Cuando debía postrarse, como quien traía un regalo con sus condolencias, se hacía una reverencia común.

5\. (Un oficial) que había dejado a un príncipe feudal y se había puesto al servicio de un gran oficial, no regresaba a vestir luto por él cuando moría el señor; ni tampoco uno que había dejado a un gran oficial para servir a un príncipe volvía a vestir luto cuando moría el primero.

6\. Los cordones del gorro de luto servían para distinguirlo del que se usaba en una ocasión festiva. El gorro de seda que se usaba después de un año de luto, y que pertenecía a este durante tres años, tenía cordones, y la costura estaba a la derecha. El que se usaba en el luto de cinco meses, y por un período aún más corto, tenía la costura a la izquierda. El gorro del luto más corto tenía una borla de seda rojiza. Los extremos del cinturón, en el luto de nueve meses en adelante, colgaban sueltos.

7\. Las túnicas de la corte se confeccionaban con quince madejas (1200 hilos) en la urdimbre. La mitad de esa cantidad constituía la tela burda para el luto más corto, que luego se barnizaba al remojarla en ceniza.

8\. Al enviarse regalos para el uso de los difuntos, los príncipes de los estados enviaron sus carruajes de segunda clase con birretes y túnicas. No enviaron sus carruajes de primera clase ni las túnicas que ellos mismos habían recibido (del rey).

9\. El número de carruajes (pequeños) enviados (a la tumba) se correspondía con el de los paquetes de carne que debían transportarse. Cada uno llevaba un paño mortaja. Alrededor había figuras ornamentales. Estos paquetes se colocaban en las cuatro esquinas del ataúd.

10\. A veces se enviaba arroz, pero Yû-dze decía que tal ofrenda contravenía la regla. La comida que los muertos ofrecían en señal de duelo era solo carne seca y encurtida.

11\. En los sacrificios (después del sacrificio de Reposo), el doliente se autodenominaba «el hijo filial» o «el nieto filial»; en los ritos anteriores, «el hijo doliente» o «el nieto doliente».

12\. En la vestidura cuadrada del doliente y el cilicio que la cubría, y en el carruaje en que se dirigía a la tumba, no había diferencia de grado.

13\. Tanto el gorro blanco de la alta antigüedad como el de tela negra carecían de flecos ornamentales. El de color azul celeste y el de seda blanca con borde vuelto sí los tenían.

14\. Un gran oficial usaba el gorro cuadrado al asistir al sacrificio de su gobernante; pero el de piel al sacrificar en sus propios santuarios. Un oficial ordinario usaba este último en el templo de su gobernante, y el gorro (de tela oscura) en el suyo. Así como un oficial usaba el gorro de piel al ir personalmente a recibir a su novia, también podía usarlo en sus propios santuarios.

15\. El mortero para las hierbas aromáticas, utilizado para preparar los licores de sacrificio, estaba hecho de madera de ciprés, y el majadero de dryandria. El cucharón (para extraer la carne) era de madera de morera, de tres codos de largo (algunos dicen que de cinco). La pala que se usaba además era de morera, de tres codos de largo, con el mango y el extremo tallados.

16\. El cinturón que cubría el sudario, usado para un príncipe o un gran oficial, era de cinco colores; el que se usaba para otro oficial, sólo de dos.

17\. El mosto (que se depositaba en la tumba) se elaboraba con malta de arroz. Estaban las tinajas (para este y otros líquidos), las cestas (para el mijo) y las cajas (donde se guardaban). Estas se colocaban fuera de la cubierta del ataúd; y luego se colocaba la bandeja para las esteras.

18\. La placa espiritual (que había sido colocada sobre el ataúd) fue enterrada después del sacrificio de Reposo.

19\. (Los ritos de duelo por) todas las esposas eran según el rango de sus maridos.

20\. (Los visitantes que habían llegado) durante el vendaje más ligero del cadáver, el vendaje más completo o la apertura (del recinto donde estaba el ataúd), fueron todos saludados y se les hizo una reverencia (después de que estas operaciones habían terminado).

21\. En la mañana y la tarde del lamento, el ataúd no permanecía oculto. Al retirarse el féretro, la cortina ya no permanecía suspendida.

22\. Cuando el gobernante llegó a dar el pésame, después de que el carruaje con su ataúd llegara a la puerta del templo, el doliente que presidía la ceremonia se inclinó hacia él con el rostro hacia el este y, moviéndose hacia la derecha de la puerta, saltó hacia allí, con el rostro hacia el norte. Salió, esperó a que el gobernante se marchara y le indicó que regresara, tras lo cual depositó junto al féretro los regalos que el gobernante había traído.

23\. Cuando Dze-kâo estuvo completamente vestido después de su muerte, primero, estaban las prendas superior e inferior, ambas acolchadas con hilo de seda, y sobre ellas un traje negro con un borde púrpura en la parte inferior; luego, un traje blanco cuadrado y recto, el que pertenecía a la gorra de piel; luego, el que pertenecía a la gorra de piel, del color de la cabeza de un gorrión; y finalmente, el que pertenecía a la gorra oscura, con la parte superior cuadrada. Zang-dze dijo: «En tal atuendo no debería haber nada de ropa de mujer».

24\. Cuando un oficial moría en el cumplimiento de alguna comisión, por la cual había ido a su gobernante, si el fallecimiento ocurría en un hotel público, se le devolvía el alma; si ocurría en un hotel privado, no. Por hotel público se entendía el palacio del gobernante, o cualquier otro edificio construido por él, y por hotel privado, la casa de un noble, un gran oficial o un oficial de rango inferior.

25\. (A la muerte de) un gobernante, se celebra el rito de luto durante siete días consecutivos; y a la muerte de un gran oficial, dura cinco días. Las mujeres participan en esta expresión de dolor a intervalos, entre el doliente que preside y sus visitantes. A la muerte de un oficial ordinario, dura tres días; las mujeres participan de la misma manera.

26\. Al vestir el cadáver de un gobernante, primero se le coloca la túnica superior con el dragón; a continuación, un traje oscuro de corte cuadrado; a continuación, sus vestiduras de corte; a continuación, la prenda inferior blanca con frunces; a continuación, una prenda inferior de color púrpura; a continuación, una gorra de piel con cabeza de gorrión; a continuación, la gorra oscura de corte cuadrado; a continuación, la túnica que le fue entregada en su primera investidura; a continuación, un cinturón rojo y verde, sobre el cual se colocó el gran cinturón.

27\. Al vestirse ligeramente el cadáver, el hijo (o el doliente que presidía la ceremonia) se puso la banda de cilicio sobre la cabeza. Gobernantes, altos oficiales y oficiales comunes coincidieron en esto.

28\. Cuando el gobernante llegó para ver el gran vendaje del cadáver, mientras subía al salón, el sacerdote Shang extendió la estera (de nuevo) y procedió a vendarlo.

29\. Los regalos (para los muertos y para ser depositados en la tumba), aportados por la gente de Lo, consistían en tres rollos de seda de color oscuro y dos de color rojo claro, pero tenían (solo) un codo de ancho y completaban la longitud de (un) rollo[^1].

30\. Cuando alguien venía (de parte de otro gobernante) con un mensaje de condolencia, se colocaba afuera, al oeste de la puerta, con la cara hacia el este. El oficial jefe que lo atendía se ubicaba al sureste, con la cara hacia el norte, inclinado hacia el oeste, y al oeste de la puerta. El doliente huérfano, con la cara hacia el oeste, dio instrucciones al oficial que lo atendía, quien se dirigió al visitante y le dijo: «Mi amo huérfano me ha enviado a preguntar por qué se ha causado esta molestia». A lo que el visitante respondió: «Nuestro gobernante me ha enviado a preguntar por su amo en su apuro». Con esta respuesta, el oficial regresó al doliente y le informó, volviendo y diciendo: «Mi amo huérfano lo espera». Ante esto, el visitante avanzó. El doliente subió entonces al salón de recepción por las escaleras del este, y el visitante por las del oeste. Este último, con la cara hacia el este, comunicó su mensaje: «Nuestro gobernante se ha enterado del dolor que has sufrido y me ha enviado a pedirte ayuda en tus aflicciones». El hijo afligido se inclinó ante él, arrodillándose con la frente en el suelo. El mensajero bajó entonces los escalones y regresó a su lugar.

31\. El asistente encargado del jade para la boca del difunto, sosteniendo en sus manos una pieza redonda y plana de jade, comunicó sus instrucciones diciendo: «Nuestro gobernante me ha enviado con la gema para la boca». El oficial de guardia entró e informó del mensaje, y luego regresó diciendo: «Nuestro amo huérfano te espera». El portador de la gema avanzó entonces, subió los escalones y comunicó su mensaje. El hijo le hizo una reverencia con la frente en tierra. El portador se arrodilló y colocó la gema al sureste del ataúd, sobre una estera de phragmites; si el entierro se había realizado, sobre una estera de typha. Después, bajó los escalones y regresó a su lugar. El mayordomo, con sus ropas de corte, pero aún con sus zapatos de luto, subió los escalones occidentales y, arrodillado con la cara hacia el oeste, tomó la pieza de jade y, bajando por los mismos escalones, se dirigió hacia el este (para depositarla en el lugar correspondiente).

32\. El oficial encargado de las vendas dijo: «Nuestro gobernante me ha enviado con las vendas». El oficial que esperaba, tras haber entrado a informar, regresó diciendo: «Nuestro amo huérfano te espera». Entonces el otro tomó primero el gorro cuadrado y las vestiduras, sujetando con la mano izquierda el cuello de la prenda superior y con la derecha la cintura. Avanzó, subió al salón y comunicó su mensaje: «Nuestro gobernante me ha enviado con las vendas». El hijo se inclinó ante él, con la frente en tierra; y cuando el portador depositó las cosas al este del ataúd, bajó y recibió el gorro de piel color cabeza de gorrión, con las vestiduras correspondientes, dentro de la puerta, bajo el alero. Estas las presentó con las mismas formalidades; luego el gorro de piel y las vestiduras que recibió en medio del patio; luego las vestiduras de la corte; Luego, las prendas oscuras de corte cuadrado, que recibió al pie de la escalera oeste. Una vez hechas todas estas presentaciones, cinco hombres del departamento del mayordomo recogieron las prendas y, bajando la escalera oeste, se dirigieron hacia el este. Todos las recogieron con la cara hacia el oeste.

33\. El jefe de los asistentes (del mensajero) estaba a cargo del carruaje y los caballos, y con un largo símbolo de jade en la mano comunicó su mensaje: «Nuestro gobernante me ha enviado a presentar el carruaje y los caballos». El oficial de servicio entró e informó al doliente que presidía la ceremonia, y regresó con el mensaje: «El huérfano, fulano, lo espera». El asistente entonces exhibió el tiro de caballos amarillos y el gran carruaje en el patio central, con la fachada hacia el norte; y con el símbolo en la mano comunicó su mensaje. Sus palafreneros estaban todos abajo, al oeste del carruaje. El hijo le hizo una reverencia, con la frente en el suelo. Luego se arrodilló y colocó su símbolo en la esquina, al sureste del ataúd. El mayordomo tomó entonces el símbolo y se dirigió con él hacia el este.

34\. El mensaje se entregaba siempre con el rostro vuelto hacia el ataúd, y el hijo siempre hacía una reverencia al asistente encargado, con la frente hacia el suelo. El asistente se arrodillaba entonces con el rostro hacia el oeste y depositaba su ofrenda (o su representante). El mayordomo y sus empleados subían por los escalones del oeste para recogerlos, y lo hacían con el rostro hacia el oeste, descendiendo de nuevo por los mismos escalones.

El encargado del carruaje y de los caballos salió y regresó a su lugar fuera de la puerta.

35\. El visitante principal, deseando entonces realizar la ceremonia de lamentación, dijo: «Mi gobernante, estando ocupado en los servicios de su templo ancestral, no pudo venir a participar en sus ritos, y me ha enviado a mí, fulano, su antiguo sirviente, para que le ayude a sujetar la cuerda». El oficial que esperaba le comunicó su petición y regresó con el mensaje: «El huérfano fulano te espera». El mensajero entró entonces y se sentó a la derecha de la puerta. Sus asistentes lo siguieron, de pie a su izquierda, en el pasillo. El superintendente de ceremonias presentó al visitante, subió al salón y recibió las instrucciones de su gobernante. Luego, descendió y dijo: «El huérfano se atreve a declinar el honor que le ofrece y le ruega que regrese a su lugar». Sin embargo, el mensajero respondió: «Mi gobernante me encargó que no me comportara como visitante o invitado, y me atrevo a declinar hacer lo que solicita». El otro entonces informó esta respuesta y regresó, informando al mensajero que el huérfano declinaba firmemente el honor que le proponía, y reiteró su petición de regresar a su lugar. El mensajero repitió su respuesta, diciendo que él también declinaba firmemente (regresar a su lugar). El doliente repitió el mismo mensaje, y la misma respuesta, tras lo cual el doliente dijo: «Ya que declina firmemente lo que solicito, me atreveré respetuosamente a cumplir su deseo».

El mensajero se situó entonces al oeste de la puerta, y sus asistentes a su izquierda, mirando hacia el oeste. El doliente huérfano descendió por los escalones del este y se inclinó ante él, tras lo cual ambos subieron y gemieron, saltando tres veces cada uno en respuesta. El mensajero salió entonces, escoltado por el doliente fuera de la puerta, quien se inclinó ante él con la frente hasta el suelo.

36\. Cuando el gobernante de un estado tenía en marcha ritos de duelo por un padre, (cualquier funcionario que estuviera de luto por un padre) no se atrevía a recibir visitas de condolencias (de otro estado).

37\. Las parientes femeninas del exterior permanecieron en sus aposentos; los sirvientes extendieron las esteras; el oficial de oración, que usaba las formas Shang, extendió el cinturón, la faja y las mantas superiores; los oficiales se lavaron las manos, de pie al norte de la vasija; luego trasladaron el cadáver al lugar donde debía ser vestido. Una vez terminado el vendaje, el mayordomo lo informó. El hijo se apoyó entonces en el ataúd y saltó. La esposa, con la cara hacia el este, también se apoyó en él, arrodillándose; y luego se levantó y saltó[^1].

38\. Hay tres cosas en los ritos de duelo por un oficial que concuerdan con los que se usan en la muerte del hijo del Cielo: las antorchas encendidas toda la noche (cuando el ataúd debe ser trasladado a la tumba); el empleo de hombres para tirar del carruaje; y mantener el camino libre de viajeros.


## SECCIÓN II.

### PARTE I.

1\. Cuando un hombre vestía luto por su padre, si su madre fallecía antes de que se cumpliera el plazo, dejaba de llevar luto por su padre (y asumía que era el adecuado para su madre). Sin embargo, se ponía la vestimenta adecuada cuando los servicios sacrificiales lo exigían; pero al terminar, volvía al luto (por su madre).

2\. Cuando se presentaba la ocasión de llevar luto por tíos o primos, si este coincidía con el luto por un padre, no se dejaba de llevar luto anterior, salvo que los servicios sacrificiales así lo exigieran; y al terminar, se reanudaba el luto por un padre.

3\. Si durante los tres años de luto (se producían también otros tres años de luto por el hijo mayor), tras haberse asumido el cinturón más grueso de cáñamo Kiung en este último caso, se podían realizar los sacrificios al final del primer o segundo año de luto por un padre.

4\. Cuando un abuelo moría, y su nieto también moría antes de que se hubieran realizado los sacrificios al final del primer o segundo año, (su tablilla espiritual) todavía se colocaba junto a la del abuelo.

5\. Cuando un doliente, mientras el ataúd estaba en la casa, se enteró de la muerte de otro familiar a distancia, fue a otra habitación y lloró por él. Al día siguiente, entró donde estaba el ataúd y depositó las ofrendas (para el difunto). Después, salió, se cambió de ropa, fue a la otra habitación y repitió la ceremonia del día anterior.

6\. Cuando un gran oficial u otro oficial estaba a punto de participar en un sacrificio en casa de su gobernante, si, tras la inspección del lavado de los vasos que se iban a usar, su padre o madre fallecía, asistía igualmente al sacrificio; pero ocupaba su lugar en una habitación diferente. Tras el sacrificio, se quitaba la vestimenta sacrificial, salía por la puerta del palacio, lloraba y regresaba a su casa. En otros aspectos, actuaba como si se hubiera apresurado a los ritos de duelo. Si el fallecimiento del padre o la madre ocurría antes de la inspección del lavado, enviaba un mensajero para informar al gobernante de su situación; y, a su regreso, procedía a llorar a su padre o madre fallecido.

Cuando fallecía un tío, una tía o un primo, si había recibido la notificación previa de ayuno, acudía al sacrificio; y al terminar, salía por la puerta del gobernante, se quitaba la vestimenta sacrificial y regresaba a su casa. En otros casos, actuaba como si se hubiera apresurado a los ritos de duelo. Si el pariente fallecido vivía bajo el mismo techo que él, se instalaba en otras habitaciones[^1].


7\. Zang dze preguntó: «Cuando un alto ministro o un gran oficial está a punto de representar a un difunto en un sacrificio ofrecido por su gobernante, y ha recibido instrucciones de pasar la noche anterior en vigilia solemne, si surge en su familia la ocasión de vestir la túnica de arpillera, ¿qué debe hacer?». Confucio respondió: «La regla es que abandone su casa y se aloje en el palacio del gobernante hasta que concluya el servicio».

8\. Confucio dijo: «Cuando el personificador de los muertos aparece con su gorro de cuero o de copa cuadrada, ministros, altos oficiales y demás oficiales deben descender de sus carruajes a su paso. Debe inclinarse ante ellos y debe (también) hacer que la gente vaya delante de él (para notificar su llegada, a fin de que la gente pueda apartarse del camino[^1])».

9\. Durante los ritos de duelo por un padre, cuando se acercaba la ocasión de uno de los sacrificios, si ocurría el fallecimiento de un hermano o primo en la familia, el sacrificio se posponía hasta el entierro del difunto. Si el primo o hermano residía en el mismo palacio, aunque el fallecimiento fuera de un sirviente o concubina, se posponía el sacrificio de esta manera: en el sacrificio, el doliente subía y bajaba los escalones con un solo pie cada uno, ayudándole todos. Hicieron lo mismo incluso para el sacrificio de Reposo y para colocar la placa espiritual en su lugar.

10\. Desde los gobernantes feudales hasta todos los oficiales, en el sacrificio al final del primer año de luto por un padre, cuando el doliente principal tomaba la copa que le ofrecía el principal de los visitantes, la alzaba hasta los dientes, mientras los visitantes, hermanos y primos bebían de las copas que se les ofrecían. Tras el sacrificio al final del segundo año, el doliente principal podía beber de su copa, mientras todos los visitantes, hermanos y primos bebían de las suyas.

11\. Los asistentes a los sacrificios durante los ritos funerarios avisan a los visitantes para que presenten las ofrendas, de las cuales, sin embargo, no participaron después.

12\. Dze-kung preguntó sobre los ritos de duelo (por los padres), y el Maestro respondió: «La reverencia es lo más importante; el dolor le sigue; y la demacración es lo último. El rostro debe reflejar el sentimiento interior, y el porte y el porte deben estar en consonancia con la vestimenta».

Él pidió que le preguntaran sobre el duelo por un hermano, y el Maestro dijo: 'Los ritos del duelo por un hermano se encuentran en las tablas donde están escritos.'

13\. Un hombre superior no interferirá en el duelo de otros hombres para disminuirlo, ni tampoco lo hará con su propio duelo[^1].

14\. Confucio dijo: «Shâo-lien y Tâ-lien se comportaron con destreza durante el duelo (por sus padres). Durante los tres primeros días estuvieron alerta; durante los tres primeros meses no mostraron cansancio; durante el primer año estuvieron llenos de dolor; durante los tres años completos estuvieron tristes. Y, sin embargo, pertenecían a una de las tribus rudas del Este».

15\. Durante los tres años de luto (por su padre), (un hijo) podía hablar, pero no discurría; podía responder, pero no hacía preguntas. En el cobertizo o en el aposento sin revocar se sentaba (solo), sin nadie a su lado. Mientras ocupaba ese aposento, a menos que tuviera que presentarse ante su madre, no entraba por la puerta (de la casa). Siempre que vestía el cilicio con los bordes rectos, ocupaba el aposento sin revocar, y no el cobertizo. Ocupar el cobertizo era la forma más severa de luto.

16\. El dolor por la esposa era como el de un tío o una tía; el de la hermana del padre o la propia hermana era como el de un primo; el de cualquiera de las tres clases de menores que morían prematuramente era como si ya hubieran crecido.

17\. El luto por los padres se elimina (al cabo de tres años), (pero solo) sus símbolos externos; el luto por los hermanos (al cabo de un año), (y también) interno.

18\. El período de luto por la madre o la esposa del gobernante es el mismo que el de los hermanos. Pero, además de lo que se ve en el rostro, en este último caso los dolientes no comen ni beben como de costumbre.

19\. Después de que un hombre se ha quitado el luto (por su padre), si al caminar por el camino ve a alguien como él, sus ojos se sobresaltarán. Si oye a alguien con el mismo nombre, su corazón se conmoverá.


Al condoler a los dolientes por una muerte y preguntar por alguien enfermo, habrá algo en su rostro y en su aflicción que lo distingue de los demás. Quien se siente así merece llevar luto de tres años. En cuanto a otros lutos, puede seguir adelante sin que nada le afecte.

20\. El sacrificio al final del segundo año se señala con el despojo del luto del doliente principal. La tarde anterior, anuncia la fecha y se viste con sus ropas de la corte, que luego usa durante el sacrificio.

21\. Dze-yû dijo: «Después del sacrificio al final del segundo año, aunque el doliente no debe usar el gorro de seda blanca, puede ocurrir que deba hacerlo. Después, vuelve a ponerse la vestimenta adecuada».

22\. (En los ritos de duelo de un oficial), si, tras descubrirse el pecho, llegaba un gran oficial (en visita de condolencias), aunque estuviera saltando, lo detenía y se acercaba a saludarlo e inclinarse ante él. Al regresar, reanudaba el salto y lo completaba, tras lo cual se reajustaba la vestimenta y se cubría el pecho.

En caso de visita de otro oficial, continuó con su salto, lo completó, se ajustó la túnica superior y luego fue a saludarlo e inclinarse ante él, sin tener ocasión de reanudar y completar el salto.

23\. En el sacrificio de Reposo para un Gran Oficial de rango superior, se ofrecían un jabalí y un carnero; al concluir el lamento y al colocarse su placa espiritual, se ofrecía, además, el toro. En ocasiones similares, para un Gran Oficial de rango inferior, se ofrecía en el primer caso una sola víctima, y ​​en los demás, el jabalí y el carnero.

24\. Al consultar la concha de tortuga sobre el entierro y el sacrificio del Reposo, el estilo de la petición era el siguiente: Un hijo o nieto se refirió a sí mismo como «el afligido» (al adivinar sobre su padre o abuelo); un esposo (al adivinar sobre su esposa) dijo: «Fulano por fulano»; un hermano mayor, al hablar de su hermano menor, simplemente dijo: «Fulano»; un hermano menor, al hablar de su hermano mayor, dijo: «Por mi hermano mayor, fulano».

25\. Antiguamente, tanto los nobles como los humildes llevaban bastón. (En una ocasión) Shû-sun Wû-shû[^1], al ir a la corte, vio a un carretero introducir su bastón en el cubo de una rueda y girarla. Después de esto, se estableció que solo los hombres de rango debían llevar bastón.

,26. (La costumbre de) hacer un agujero en la servilleta (que cubre la cara del muerto) para introducir lo que se ponía en la boca, fue iniciada por Kung yang Kiâ[^2].

27\. ¿Qué eran las vendas (que se concedían a los muertos)? Su finalidad era cubrir el cuerpo. Desde la amortaja hasta los vendajes más ligeros, no se ponían, y se veía la figura del cuerpo. Por lo tanto, primero se amortajaba el cadáver, y después se ponían las vendas.

28\. Alguien le preguntó a Zang-dze: «Tras enviar a la tumba las ofrendas a los muertos, envolvemos lo que sobra. ¿No es esto como cuando un hombre, después de comer, envuelve lo que le queda para llevárselo? ¿Acaso un caballero hace algo así?» Zang-dze dijo: «¿No has visto lo que se hace en un gran banquete? En un gran banquete, ofrecido por un gran oficial, después de que todos hayan comido, enrolla lo que sobra en los puestos para los tres animales y lo envía a los alojamientos de sus invitados. Cuando un hijo trata a sus padres de esta manera como a sus invitados de honor, es una expresión de su dolor por su pérdida. ¿No has visto, señor, lo que se hace en un gran banquete?»

29\. Excepto en los ritos funerarios, ¿hacen las mismas preguntas y presentan los mismos regalos que en aquellos tiempos? En los tres años de luto, el doliente se inclina ante sus visitantes de la manera apropiada para la ocasión; en los lutos más breves, los saluda de la manera habitual.

30\. Durante los tres años de luto, si alguien enviaba vino o carne al doliente, este lo recibía tras rechazarlo tres veces; lo recibía en su cilicio y su cinturón. Si provenía del gobernante con un mensaje suyo, no se atrevía a rechazarlo; lo recibía y lo presentaba (en el templo de sus antepasados).

Quien se dedicaba a tal duelo no enviaba ningún regalo, pero cuando los hombres le enviaban regalos, los recibía. Cuando se dedicaba a los ritos de duelo por un tío, un primo, un hermano y otros de menor duración, una vez concluido el duelo, podía enviar regalos a otros.

31\. Hsien-dze dijo: «El dolor que causa el luto durante tres años es como el de una decapitación; el que surge de un año de luto es como la puñalada de un arma afilada».

32\. Durante el año de luto, en el undécimo mes se vestían con el vestido de seda, llamado lien; en el decimotercer mes ofrecían el sacrificio hsiang, y en el mismo mes se llamaba than; con lo cual concluía el luto.

Durante los tres años de luto, aunque tuvieron ocasión de vestirse con la vestimenta propia de los nueve meses de luto, no acudieron a dar el pésame (con los demás dolientes). Desde los señores feudales hasta todos los oficiales, si tenían ocasión de vestirse y llorar (por un familiar recién fallecido), lo hacían con la vestimenta propia del luto. Tras ponerse la seda de la prenda, hacían visitas de condolencia.

33\. Cuando uno estaba ocupado con los nueve meses de luto, si se había realizado el entierro, podía ir a dar el pésame a otro doliente, retirándose después de haber llorado sin esperar ninguna otra parte de los procedimientos del doliente.

Durante el luto de un año, si antes del entierro uno iba a condolerse con otro en el mismo distrito, se retiraba después de haber llorado, sin esperar el resto de los procedimientos.

Si bien durante el duelo de nueve meses se lamentaba, esperaba ver los demás procedimientos, pero no tomaba parte en ellos.

Durante el duelo de cinco o tres meses, esperó para asistir a los demás procedimientos, pero no tomó parte en la ceremonia (principal).


34\. Cuando uno daba el pésame a otro, a quien solía pasar apresuradamente[^1], (en el entierro de su pariente fallecido), se retiraba cuando el féretro salía de la puerta del templo. Si se inclinaban, se retiraba cuando llegaban a la hora del lamento. Si solían intercambiar preguntas, se retiraba después de que el ataúd fuera bajado a la tumba. Si habían asistido juntos a la corte, regresaba a la casa con el otro y lloraba con él. Si eran amigos íntimos, no se retiraba hasta después del sacrificio de reposo y la colocación de la placa espiritual del difunto en el santuario.

35\. Los amigos que se compadecían no solo siguieron al doliente principal. Los de cuarenta años (o menos) sujetaron las cuerdas cuando bajaron el ataúd a la tumba. Los del mismo distrito, de cincuenta años, lo siguieron de vuelta a la casa y lloraron; y los de cuarenta esperaron hasta que la tumba se llenó.

36\. Durante el duelo, aunque la comida fuera mala, el doliente debía saciar su hambre con ella. Si por hambre debía descuidar algo, esto era contrario a las reglas. Si por saciedad olvidaba su dolor, eso también era contrario a las reglas. Era una angustia para los sabios (quienes crearon las reglas) pensar que un doliente no debía ver ni oír con claridad; no debía caminar correctamente o ser inconsciente de su motivo de dolor; y por lo tanto (ordenaban) que un doliente, cuando estuviera enfermo, bebiera vino y comiera carne; que las personas de cincuenta años no debían hacer nada que provocara emaciación; que a los sesenta no debían estar demacradas; que a los setenta debían beber licor y comer carne: todas estas reglas tenían como propósito prevenir la muerte.

37\. Si alguien, estando de luto, era invitado a comer con él, no debía ir con el luto de nueve meses o uno más corto; si el entierro ya había tenido lugar, podía ir a casa de otra persona. Si esta pertenecía a su círculo familiar y deseaba que comiera con él, podía hacerlo; si no pertenecía a ese círculo, no comía con él.

38\. Durante el luto de nueve meses, se podía comer verduras y frutas, beber agua y gachas de avena, sin sal ni crema. Si no se podían comer alimentos secos, se podía acompañar con sal o crema.

39\. Confucio dijo: «Si un hombre tiene una llaga en el cuerpo, debe bañarse. Si tiene una herida en la cabeza, debe lavarse. Si está enfermo, debe beber licor y comer carne. Un hombre superior no se demacrará hasta enfermarse. Si alguien muere por tal demacración, un hombre superior dirá de él que ha faltado al deber de hijo».

40\. Salvo cuando se seguía el carruaje con el féretro hasta la tumba y se regresaba de él, no se vio a nadie en el camino con el gorro de luto, que se usaba en lugar del ordinario.

41\. Durante el luto, a partir de los cinco meses o más, el doliente no se lavaba la cabeza ni se bañaba, excepto para el sacrificio de reposo, la colocación de la placa espiritual en el santuario, la vestimenta de seda fina y el sacrificio al final del año.

42\. Durante los ritos de luto, cuando se vestía el cilicio con los bordes parejos, después del entierro, si alguien solicitaba una entrevista con el doliente, este lo veía, pero él mismo no pedía ver a nadie. Podía hacerlo si llevaba luto durante cinco meses. Si lo llevaba durante nueve meses, no llevaba el regalo de presentación en la mano (al solicitar una entrevista). Solo cuando llevaba luto por un padre, el doliente no evitaba ver a nadie, incluso mientras se le escapaban las tetas.

43\. Un hombre que llevaba luto durante tres años podía ejecutar cualquier orden gubernamental después del sacrificio al final de un año. Un luto de un año podía hacerlo al terminar el duelo; un luto de nueve meses, después del entierro; un luto de cinco o tres meses, después del entierro y la inhumación.

44\. .Zang Shen le preguntó a Zang-dze: «Al lamentar la pérdida de un padre, ¿se debe hacer siempre con la misma voz?». La respuesta fue: «Cuando un niño pierde a su madre en el camino, ¿puede pensar en una voz normal y apropiada?».

### PARTE II.

1\. Tras el llanto, comenzó la evitación de ciertos nombres. Un oficial no usaba el nombre de su abuelo o abuela paternos, ni el de los hermanos o tíos de su padre, ni el de las tías o hermanas de su padre. Padre e hijo acordaron evitar todos estos nombres. El hijo evitaba en casa los nombres que evitaba su madre. Los que evitaba su esposa, no los usaba cuando estaba a su lado. Si entre ellos había nombres que habían sido usados ​​por su bisabuelo o tíos bisabuelos paternos, los evitaba en todo lugar.

2\. Cuando llegaba el momento de cubrir a un joven durante los ritos de duelo, aunque fueran los de un padre, se podía realizar la ceremonia. Tras cubrirlo en el lugar indicado, el sujeto entraba, gemía y saltaba tres veces cada asalto, y luego volvía a salir.

3\. Al término de los nueve meses de luto, se permitía cubrir a un hijo o casarse con una hija. Un padre, al término de los cinco meses de luto, podía cubrir a un hijo, casarse con una hija o casarse con una esposa. Aunque uno mismo estuviera ocupado con los cinco meses de luto, al terminar el lamento, podía cubrirse o casarse con una esposa. Si se trataba de un luto de cinco meses por alguien que había fallecido en el grado más bajo de inmadurez, no podía hacerlo[^1].

4\. Siempre que alguien usaba la gorra de piel con una banda de cilicio (para hacer una visita de condolencias), su prenda superior de luto tenía mangas grandes.

5\. Cuando el padre vestía luto, su hijo, que vivía con él, se abstenía de escuchar música. Cuando la madre lo vestía, el hijo podía escuchar música, pero no tocarla. Cuando la esposa lo vestía, su hijo (su esposo) no tocaba música a su lado. Cuando se acercaba la ocasión de los nueve meses de luto, se dejaban de lado el laúd y la cítara. Si solo se trataba de una ocasión de los cinco meses de luto, no se interrumpía la música.

6\. Cuando una tía o hermana fallecía (sin dejar un hijo varón), si su esposo también fallecía y no había hermano ni primo en su círculo familiar, se recurría a algún pariente más lejano de su esposo para que presidiera los ritos de duelo. Ningún pariente de la esposa, por muy cercano que fuera, podía presidirlos. Si no se encontraba ningún pariente lejano, ni siquiera de su esposo, se recurría a un vecino, del este o del oeste. Si no se encontraba a una persona idónea, presidía el jefe del vecindario. Algunos dicen: «Uno de sus parientes podía presidir, pero su placa se colocaba junto a la del pariente de su esposo».

7\. El cinto no se usaba junto con la faja de arpillera. Esta faja no podía ser usada por quien llevara en la mano su prenda de jade; ni podía usarse con un vestido de varios colores.

8\. En ocasión de prohibiciones emitidas por el estado (en relación con los grandes sacrificios), cesaban los lamentos; en cuanto a las ofrendas depositadas junto al ataúd, mañana y tarde, y su traslado a sus lugares correspondientes, los dolientes procedían como de costumbre[^1].

9\. Un muchacho, al lamentarse, no sollozaba ni temblaba; no saltaba; no llevaba bastón; no calzaba sandalias de paja; y no ocupaba el cobertizo de luto.

10\. Confucio dijo: «Las tías abuelas visten luto con los bordes parejos, pero al saltar, los pies no se levantan del suelo. Las tías y hermanas visten luto durante nueve meses, pero al saltar, los pies se levantan del suelo. Si un hombre comprende estas cosas, ¿no seguirá siempre las formas correctas de las ceremonias? ¿No lo hará?»


11\. Cuando falleció la madre de Î Liû, sus asistentes en los ritos se situaron a su izquierda; cuando Î Liû falleció, se situaron a su derecha. La práctica de que los asistentes (en los ritos funerarios) prestaran su ayuda a la derecha se originó a partir del caso de Î Liû.[^1].

12\. La boca del hijo del Cielo fue rellenada después de la muerte con nueve conchas; la de un señor feudal, con siete; la de un gran oficial, con cinco; y la de un oficial ordinario, con tres[^2].

13\. Un oficial fue enterrado tres meses después, y ese mismo mes cesaron los lamentos. Un gran oficial también fue enterrado tres meses después, y cinco meses después cesaron los lamentos. Un príncipe fue enterrado cinco meses después, y siete meses después cesaron los lamentos.

Por un oficial el sacrificio de reposo se ofrecía tres veces; por un gran oficial, cinco veces; y por un príncipe feudal, siete veces.

14\. Un señor feudal envió un mensajero para presentar sus condolencias; y después, sus contribuciones para la boca, la mortaja y el carruaje. Todo esto se tramitó el mismo día y en el orden indicado.

15\. Cuando un alto ministro o un gran oficial enfermaba, el gobernante preguntaba por él muchas veces. Cuando un oficial común enfermaba, preguntaba por él una sola vez. Cuando un gran oficial o un alto ministro era enterrado, el gobernante no comía carne; al terminar el lamento, no se oía música. Cuando un oficial era enterrado, no se oía música.

16\. Tras subir y preparar el féretro, en el caso del entierro de un señor feudal, había 500 hombres para tirar de las cuerdas. En cada una de las cuatro cuerdas, todos estaban amordazados. El ministro de Guerra supervisaba los badajos; ocho hombres con ellos caminaban a cada lado del féretro. El artesano jefe, portando una cortina de plumas, guiaba el avance (de la procesión). En el entierro de un gran oficial, tras subir y preparar el féretro, 300 hombres tiraban de las cuerdas; cuatro hombres con sus badajos caminaban a cada lado del féretro; y su avance era guiado (por el artesano jefe) con una caña de hierba blanca en la mano.

17\. Confucio dijo: «Kwan Kung tenía grabados en las vasijas cuadradas para guardar el grano de sus ofrendas y adornos rojos para su gorro; instaló una mampara donde se alojaba durante el camino y un banco de tierra donde se colocaron las copas que había usado para dar un festín; tenía colinas talladas en los capiteles de sus pilares y algas en los pilares inferiores que sostenían las vigas». Era un gran oficial digno, pero dificultaba que sus superiores se distinguieran de él.

Un Phing-kung[^2], al ofrecer sacrificios a su padre y a otros progenitores, usaba solo la paletilla de un cerdo, demasiado grande para cubrir el plato. Era un digno Gran Oficial, pero dificultaba que sus subordinados se distinguieran de él.

'Un hombre superior no invadirá (las observancias de) aquellos que están por encima de él, ni pondrá dificultades en el camino de aquellos que están por debajo de él.'

18\. Salvo en caso de fallecimiento de su padre o madre, la esposa (de un señor feudal) no cruzaba los límites del estado para presentar su pésame. En esa ocasión, lo hacía y regresaba a su hogar de origen, donde utilizaba las ceremonias de pésame propias de un señor feudal, y era tratada como tal. Al llegar, entraba por la puerta de las mujeres y subía (al salón de recepciones) por unas escaleras laterales (a la escalera principal); el gobernante la recibía en la parte superior de las escaleras del este. Las demás ceremonias eran las mismas que las de un invitado que se apresuraba a asistir a los ritos funerarios.

19\. Una cuñada no puso la mano consoladora sobre el cadáver de su cuñado; y viceversa.

20\. Hay tres cosas que causan tristeza a un hombre superior (que se dedica al estudio): si hay algún tema del que no ha oído hablar y no puede aprenderlo; si lo oye y no puede aprenderlo; si lo ha aprendido y no puede ponerlo en práctica. Hay cinco cosas que causan vergüenza a un hombre superior (que desempeña funciones gubernamentales): si ocupa un cargo y no ha descrito bien sus deberes; si describe bien sus deberes, pero no los pone en práctica; si obtuvo su cargo y lo perdió; si está a cargo de un territorio extenso y la población no es numerosa; si otro, en un cargo como el suyo, tiene más mérito que él.

21\. Confucio dijo: 'En los años malos utilizaban en sus carruajes sus caballos más pobres, y en sus sacrificios las víctimas más bajas (de las clases que les pertenecían).'

22\. Durante los ritos de duelo por Hsü Yû, el duque Âi envió a Zû Pî a Confucio para que aprendiera los ritos apropiados para el duelo por el oficial. Dichos ritos quedaron así plasmados por escrito.

23\. Tras haber ido Dze-kung a presenciar el sacrificio agrícola de fin de año, Confucio le preguntó: «Zhze, ¿te causó placer?». La respuesta fue: «Todo el pueblo del estado parecía estar loco; no sé en qué podría encontrar placer». El Maestro dijo: «Por sus cien días de trabajo en el campo, los agricultores reciben este día de disfrute del estado; esto es lo que no entiendes. Ni siquiera Wan y Wû podrían mantener un arco en buen estado si estuviera siempre tensado y nunca relajado; ni lo dejaban siempre relajado y nunca tensado. Mantenerlo a ratos encordado y a ratos desencordado era la costumbre de Wan y Wû».

24\. Mang Hsien-dze dijo: «Si en el primer mes, durante el solsticio de invierno, se permite ofrecer el sacrificio de la frontera a Dios, en el séptimo mes, durante el solsticio de verano, podemos ofrecerlo en el templo del antepasado de nuestra Casa gobernante». En consecuencia, Hsien-dze ofreció ese sacrificio a todos los progenitores de la línea de Lû en el séptimo mes.

25\. La práctica de no obtener del hijo del Cielo la confirmación de su dignidad para la esposa (del gobernante de Lû) comenzó con el duque Kâo[^2].

26\. El duelo de un gobernante y su esposa estaba regulado por las mismas reglas para las damas de su familia casadas en otros estados y para las casadas en el suyo propio[^1].

27\. Cuando los establos de Confucio fueron incendiados y los amigos de su distrito acudieron a ofrecer sus condolencias por el incendio, se inclinó una vez ante los oficiales ordinarios y dos veces ante los oficiales superiores, según la regla para las ocasiones de condolencia mutua.

28\. Confucio dijo: «Kwan Kung seleccionó a dos hombres de entre ciertos ladrones con los que trataba y los nombró para cargos estatales, diciendo: «Fueron engañados por hombres malvados con quienes se relacionaron, pero ellos mismos son personas de bien». Cuando murió, el duque Hwan hizo que estos dos llevaran luto por él. La costumbre de los antiguos sirvientes de un gran oficial de llevar luto por él surgió así de Kwan Kung. Pero estos dos hombres solo lo lloraron por orden del duque».

29\. Cuando un oficial, por error, usaba un nombre que debía evitarse ante su gobernante, se ponía de pie. Si hablaba con alguien que tenía el nombre que debía evitarse ante el gobernante, lo llamaba por el nombre que se le había dado al llegar a la madurez.

30\. (Un gran oficial) no tomó parte en ningún movimiento sedicioso dentro de su estado, y no intentó evitar calamidades que venían desde afuera.

31\. El tratado sobre los deberes del Internuncio Principal dice: «La longitud del símbolo largo de rango era de nueve pulgadas para un duque; de ​​siete para un marqués o conde; de ​​cinco para un conde o barón. El ancho en cada caso era de tres pulgadas; y el grosor, de media pulgada. Se estrechaban hasta la punta en una pulgada y media. Todos eran de jade. Las esteras para ellos se hacían con tres colores diferentes (dos filas de cada uno), seis en total».

32\. El duque Âi le preguntó a Dze-kâo: «¿Cuándo empezaron a ocupar cargos públicos los miembros de tu familia?». La respuesta fue: «Mi antepasado ocupó un pequeño cargo durante el reinado del duque Wan».

33\. Cuando un templo estaba terminado, procedían a consagrarlo con la siguiente ceremonia: el oficiante de oración, el cocinero y el carnicero llevaban la gorra de cuero del color de la cabeza de un gorrión y el vestido oscuro con ribete púrpura. El carnicero frotaba la oveja hasta limpiarla, el oficiante de oración la bendecía, y el cocinero, con el rostro hacia el norte, la llevaba al pilar y la colocaba al sureste. Luego, el carnicero la tomaba en brazos, subía al tejado, en el punto medio entre el este y el oeste, y con el rostro hacia el sur la apuñalaba, de modo que la sangre corría por delante; y luego descendía. En la puerta del templo y en cada uno de los dos aposentos laterales, usaban un ave, una a la puerta de cada uno (subiendo como antes y apuñalándolas). El pelo y las plumas de las orejas se arrancaban primero bajo el tejado (antes de matar a las víctimas). Cuando se cortaron las aves en las puertas del templo y en los aposentos a cada lado, los oficiales se situaron frente a cada puerta del norte. Al terminar, el oficial de oración anunció que así era, y todos se retiraron. Tras lo cual, se lo anunció al gobernante, diciendo: «La consagración de la sangre se ha realizado». Este anuncio se hizo en la puerta del aposento trasero del templo, dentro del cual el gobernante se encontraba con sus vestiduras cortesanas, mirando hacia el sur. Con esto concluyó la ceremonia, y todos se retiraron.

Cuando el gran aposento (del palacio) estuvo terminado, se inauguró (con un banquete), pero no hubo derramamiento de sangre. La consagración con sangre del edificio del templo fue el método empleado para mostrar cómo se buscaba la comunicación con los espíritus. Todos los vasos más distinguidos del templo ancestral fueron consagrados, una vez terminados, con la sangre de un jabalí joven.

34\. Cuando un señor feudal despidió a su esposa, esta emprendió su viaje a su estado, donde fue recibida con las debidas observancias a la esposa de un señor. El mensajero que la acompañaba cumplió su misión diciendo: «Mi pobre gobernante, debido a su incapacidad, no pudo acompañarla ni participar en los servicios en sus altares y en su templo ancestral. Por lo tanto, me ha enviado a mí, fulano, y me atrevo a informar a su oficial designado para tal fin sobre lo que ha hecho». El oficial que presidía la reunión respondió: «Mi pobre gobernante, en su anterior comunicación, no les expuso sus defectos, y no se atreve a hacer otra cosa que recibir respetuosamente el mensaje de su señor». Los oficiales que acompañaban al comisionado presentaron entonces los diversos artículos enviados con la otra dama con motivo de su matrimonio, y los presentes los recibieron.

35\. Cuando la esposa se separó de su esposo, envió un mensajero y se despidió de él, diciendo: «Fulano, por su incapacidad, no puede seguir abasteciendo los recipientes de grano para sus sacrificios, y me ha enviado a mí, fulano, para que me atreva a anunciar esto a sus asistentes». El grupo principal (del otro lado) respondió: «Mi hijo, en su inferioridad, no se atreve a evitar que lo castiguen, y no se atreve a sino recibir sus órdenes con respeto». El mensajero se retiró entonces, y el grupo principal se inclinó ante él y lo escoltó. Si el suegro vivía, se nombraba a sí mismo; si estaba muerto, un hermano mayor del esposo actuaba en su lugar, y el mensaje se transmitía como si provenía de él; si no había hermano mayor, se transmitía como si provenía del propio esposo. El mensaje, como se mencionó anteriormente, era: «Mi hijo, fulano, en su inferioridad». (En el otro extremo de la transacción), si la dama era una tía, una hermana mayor o una menor, se la mencionaba como tal.

36\. Confucio dijo: «Cuando comía en casa de Shâo-shih, comí hasta saciarme. Me atendió cortésmente, según las reglas. Cuando estaba a punto de ofrecer algo en sacrificio, se levantó y quiso detenerme, diciendo: «Mi pobre comida no merece ser ofrecida en sacrificio». Cuando estaba a punto de tomar las últimas porciones, se levantó y quiso detenerme, diciendo: «No quiero perjudicarte con mis pobres provisiones».


37\. Un paquete de seda (en un tratado matrimonial) contenía rollos dobles vivos, cada rollo doble tenía cuarenta codos de largo.

38\. En la (primera) entrevista de una esposa con su padre y su suegra, las tías y hermanas solteras de (su esposo) se situaron bajo el salón de recepción, con la cara hacia el oeste, siendo el norte el lugar de honor. Después de esta entrevista, visitó a todos los tíos casados ​​de su esposo, cada uno en su apartamento.

Aunque no estuviera comprometida, la regla era que una joven usara la horquilla; así, se la trataba con los honores de la madurez. La esposa (principal) dirigía la ceremonia. Cuando estaba desocupada y cómoda, llevaba el cabello sin horquilla, a ambos lados de la cabeza.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. Yo Kî o Registro de Música</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/19">
          <span class="pr-2">XIX. Sang Tâ Ki o El gran registro de los ritos de duelo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, página 34.

[^2]: El alojamiento público que le fuera asignado en el estado en que se encontraba.

[^1]: No atreverse a comunicar las malas noticias directamente al gobernante.

[^1]: Se mencionan dos alojamientos en los alrededores del palacio: el cobertizo de luto y el apartamento sin revocar. Ambos parecen estar en el patio, fuera del palacio; el primero, una cabaña formada por árboles y ramas, situada contra el muro este, con escasas provisiones para alojamiento y comodidad; el segundo, un apartamento en otro lugar, hecho de ladrillos sin cocer y sin revocar, más espacioso, pero casi igual de desprovisto de comodidades. En el primero, los principales dolientes se afligían, mientras que aquellos cuyo luto no era tan intenso ocupaban el otro.
  Se supone que el oficial ordinario, que regresó a casa al final de un año, tuvo su cargo en alguna ciudad alejada de la corte, donde ya no se podía prescindir de su presencia; y el otro, que ocupa el apartamento sin revocar hasta el final de los ritos, estuvo empleado en la corte.

[^1]: El párrafo 18 en las ediciones ordinarias está antes del 16. Las tablillas debieron estar confundidas y, tal vez, eran defectuosas.

[^1]: Esta dama sustituyó a la difunta y desempeñó muchas de sus funciones; pero no tenía la posición de esposa. Antiguamente, un gobernante feudal solo podía tener, en toda su vida, una esposa, es decir, una dama, a la que se le llamara por ese nombre.

[^1]: Generalmente se supone que el Dze-kâo que aparece aquí era el discípulo de Confucio, así llamado, y también conocido como Mo Khâi; pero el atavío que se presenta aquí corresponde al cadáver de un gran oficial, y no hay evidencia de que el discípulo alcanzara ese rango; y me inclino a dudar, al igual que Kiang Kâo-hsî y otros, de que la persona del texto no fuera otro Dze-kâo. Se entiende que las gorras de los tres últimos trajes se usaban para los propios trajes, con los que generalmente se vestían. La condena de Zang-dze al atavío se basaba en el borde púrpura de uno de los artículos del primer traje. Véase Analectas X, 4.

[^1]: Este párrafo, difícil de interpretar, se entiende como una condena de la tacañería en el asunto en cuestión, que había comenzado en el Lû. La regla era que dichas piezas de seda debían tener veinticinco codos de ancho y dieciocho de largo.

[^1]: Véase el duodécimo párrafo de la segunda sección del Libro siguiente. Aparece aquí, con alguna alteración, por error.

[^1]: Es decir, los sacrificios que se ofrecían regularmente al final del primer y segundo año desde la muerte. La traducción aquí y en los tres párrafos siguientes, si fuera de una lengua aria o semítica, no podría considerarse literal; pero representa correctamente las ideas del autor.

[^1]: Los editores de Khien-lung dudan de la autenticidad de esta última frase. Dicen que un oficial comisionado, y mucho más un gran oficial, ocupaba su propia residencia y había dejado a la familia en casa; y no comprenden cómo pudo existir la supuesta condición.

[^1]: Véase vol. xxvii, página 341, párrafo 26, que se repite aquí.

[^1]: Los editores de Khien-lung creen que el párrafo 13 está fuera de lugar y lo colocarían más adelante, después del párrafo 43.

[^1]: Shâo-enlace; véase Analectas XVIII, 8, 3, y 'Narraciones de la Escuela', Art.

[^1]: Entonces, Khan Kâo.

[^2]: Como recibir las condolencias de los visitantes con motivo de algún otro motivo de duelo.

[^1]: Un gran oficial de Lû, alrededor del año 500 a. C.

[^2]: No encontramos nada sobre este hombre en ningún otro lugar.

[^1]: Véase vol. xxvii, pp. 122-3, párrafo 5. Probablemente falta algo al comienzo de este párrafo.

[^1]: Es decir, al depositar las ofrendas a los difuntos.

[^1]: Esto era una muestra de respeto. Compárese con Analectas IX, 9.

[^1]: Este párrafo me parece, como a muchos de los críticos chinos, irremediablemente corrupto o defectuoso.

[^1]: La puntuación y la ubicación de este breve párrafo varían. Su integridad también es cuestionable.

[^1]: El ministerio del duque Mû de Lû, 409-377 a. C.

[^2]: Esta no era la práctica en la dinastía Kâu.

[^1]: Véase Analectas Confucianas III, 22, y V, 17.

[^2]: Ministro de Khî, contemporáneo de Confucio, distinguido por sus métodos sencillos y quizás parsimoniosos.

[^1]: Hsien-dze era el título honorario de Kung-sun Mieh, un buen oficial de Lû, bajo los duques Wan, Hsüan, Khang y Hsiang. Debe entenderse que se refiere a los sacrificios del estado, no a los suyos propios.

[^2]: Véase Analectas Confucianas VII. 30. El duque Kâo se casó con una dama de Wû, del mismo apellido que él, y por lo tanto no había anunciado el matrimonio al rey.

[^1]: Existen diferencias de opinión sobre el significado de este párrafo, y no es fácil decidir entre ellas. Sería tedioso analizarlas.

[^1]: Se supone que este párrafo es defectuoso. El duque Wan fue marqués de Lû entre el 626 y el 609 a. C.

[^1]: Esta ceremonia también se describe en los «Ritos del Gran Tâi», Libro X, con algunas diferencias en los detalles. Es difícil, incluso con los dos relatos, comprender la ceremonia en su totalidad.

[^1]: Véase páginas 20, 21, párrafo 13.