---
title: "XXV. Kung-Nî Yen Kü o Kung-Nî en casa a gusto"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Âi Kung Wan o Preguntas del Duque Âi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/26">
          <span class="pr-2">XXVI. Khung-Dze Hsien Kü o Confucio en su tiempo libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXV. KUNG-NI YEN KÜ O KUNG-NI EN CASA A LA CALMA[^1].

1\. Kung-nî 'estar en casa a gusto[^1]', con Dze-kung, Dze-kung y Yen Yû a su lado, su conversación pasó de asuntos generales al tema de las ceremonias.

2\. El Maestro dijo: «Siéntense[^2], ustedes tres, y les hablaré sobre las ceremonias, para que puedan emplearlas correctamente en todas partes y en todas las circunstancias».

3\. Dze-kung cruzó la estera de Dze-kang y respondió: «Permíteme preguntarte qué quieres decir». El Maestro dijo: «El respeto mostrado sin observar las reglas de la propiedad se llama vulgaridad; la cortesía sin observarlas se llama atrevimiento; y la audacia sin observarlas se llama violencia». El Maestro añadió: «El atrevimiento anula la gentileza y la benevolencia».

4\. El Maestro dijo: «Sze, te equivocas por exceso, y Shang por defecto». Dze-khan podría ser considerado una madre del pueblo. Podía alimentarlos, pero no podía enseñarles.

5\. Dze-kung (de nuevo) cruzó la estera y respondió: «Permítame preguntarle cómo se puede lograr este justo medio». El Maestro respondió: «Mediante las reglas ceremoniales; mediante las reglas. Sí, son esas reglas las que definen y determinan el justo medio».

6\. Tras retirarse Dze-kung, Yen Yû avanzó y dijo: «¿Puedo preguntar si las reglas de la ceremonia no sirven para controlar el mal y completar el bien?». El Maestro respondió: «Sí». «Muy bien, ¿y cómo lo hacen?». El Maestro añadió: «La idea de los sacrificios fronterizos al Cielo y la Tierra es expresar el amor hacia los espíritus; las ceremonias de los servicios de otoño y verano en el templo ancestral expresan el amor hacia todos los miembros de la familia; la ceremonia de la entrega de alimentos (por parte del difunto) sirve para expresar el amor hacia los muertos y por quienes se está de luto; las ceremonias de las fiestas de tiro con arco y la bebida en ellas expresan el amor hacia todos los habitantes del distrito y el vecindario; las ceremonias de los entretenimientos festivos expresan el amor hacia los visitantes e invitados».


7\. El Maestro dijo: «Una comprensión inteligente de la idea de los sacrificios fronterizos al Cielo y la Tierra, y de las ceremonias de los servicios de otoño y verano, haría que gobernar un estado fuera tan fácil como señalar con la palma de la mano. Por lo tanto, que se observen las reglas ceremoniales: en la vida cotidiana en el hogar, habrá la (correcta) distinción entre jóvenes y ancianos; en la puerta de los aposentos femeninos, habrá armonía entre las tres ramas de la familia; en la corte, habrá la correcta ordenación de cargos y rangos; en las diferentes expediciones de caza, se adquirirá destreza en la guerra; en el ejército y sus batallones, las operaciones militares tendrán éxito».

De esta manera, las casas y sus apartamentos tendrán las dimensiones adecuadas; las medidas y los trípodes tendrán su forma apropiada; la comida tendrá el sabor propio de su estación; la música se ajustará a las reglas; los carruajes tendrán su forma apropiada; los espíritus recibirán sus ofrendas correspondientes; los diferentes períodos de duelo tendrán su expresión de dolor apropiada; las discusiones serán dirigidas por quienes, desde su posición, deban participar en ellas; los funcionarios tendrán sus asuntos y funciones correspondientes; los asuntos de gobierno se distribuirán y aplicarán correctamente. Al ser despachado el deber que le corresponde a cada persona en el asunto que le ocupa (según estas reglas), todos sus movimientos, y cada uno de ellos, serán como deben ser.

8\. El Maestro dijo: «¿Cuál es (el objeto de) las reglas ceremoniales? Es simplemente ordenar los asuntos. El hombre sabio que tiene asuntos que atender debe tener el método correcto para organizarlos. (Quien intentara) regular un estado sin esas reglas sería como un ciego sin nadie que lo guiara; andando a tientas, ¿cómo podría encontrar el camino? O sería como quien busca toda la noche en una habitación oscura sin luz; ¿cómo podría ver nada?»

Si uno no tiene las reglas ceremoniales, no sabría cómo disponer sus manos y pies, ni cómo usar sus oídos y ojos; y sus avances y retiradas, sus reverencias y cesiones de lugar carecerían de reglas definidas. Por lo tanto, cuando las reglas se descuidan de esta manera: en la vida cotidiana en el hogar, se perderá la correcta distinción entre viejos y jóvenes; en los aposentos femeninos, se perderá la armonía entre las tres ramas de parentesco; en la corte, se perderá el orden de oficios y rangos; en las diferentes expediciones de caza, se perderán los métodos prescritos de tácticas militares; en el ejército y sus batallones, se perderán los preparativos que aseguran el éxito en la guerra. (Además), las casas y los aposentos carecerán de sus dimensiones adecuadas; las medidas y los trípodes carecerán de su forma adecuada; la comida carecerá de su sabor estacional; la música carecerá de sus partes adecuadas; los espíritus carecerán de sus ofrendas adecuadas; los diferentes períodos de duelo carecerán de su expresión apropiada de dolor; las discusiones no serán dirigidas por los hombres adecuados para ellos; Los funcionarios no tendrán su trabajo debido; los asuntos de gobierno no se distribuirán ni aplicarán adecuadamente; y (en cuanto a las funciones que le corresponden a cada persona en los asuntos que le competen), todos sus movimientos, cada uno de ellos, no serán los que deberían ser. En este estado de cosas, será imposible ponerse a la cabeza de las multitudes y asegurar la armonía entre ellas.

9\. El Maestro dijo: «Escuchen atentamente, ustedes tres, mientras les hablo sobre las reglas ceremoniales. Aún quedan nueve cosas (por describir), y cuatro de ellas pertenecen a las Grandes Fiestas. Cuando las conozcan, aunque su destino esté en los campos canalizados, si las ponen en práctica, se volverán sabios como los sabios».

Cuando un gobernante visita a otro, se inclinan mutuamente, declinando cortésmente la precedencia, y luego cruzan la puerta. En cuanto lo hacen, los instrumentos de música, suspendidos de sus marcos, empiezan a sonar. Luego se inclinan y se ceden el paso, y ascienden al salón; y al subir, la música se detiene. En el patio inferior, se interpretan las danzas Hsiang y Wû al son de la flauta, y la de Hsiâ se desarrolla en el orden correcto con el blandir de plumas y pífanos. Después, se disponen los puestos con sus ofrendas, las diversas ceremonias y representaciones musicales se suceden en orden, y el conjunto de oficiales provistos desempeña sus funciones. De esta manera, el hombre superior percibe la consideración amorosa que dirige el espectáculo. Avanzan en círculos perfectos; regresan y forman de nuevo los cuadros. Las campanas de los carruajes se afinan al ritmo del Khâi-khî; Cuando el invitado sale, cantan el Yung; cuando se retiran las cosas, cantan el Khan-yü; y así, el hombre superior se asegura de que no haya nada que no tenga su uso ceremonial apropiado. El toque de los instrumentos de metal al entrar por la puerta sirve para indicar su buen humor; el canto del Khing Miâo al subir al salón, muestra la virtud que deben cultivar; la interpretación del Hsiang con la flauta en el patio inferior les recuerda los acontecimientos históricos. Así, los hombres superiores de la antigüedad no necesitaban expresar sus opiniones con palabras; les bastaba con mostrarlas en su música y ceremonias.

10\. El Maestro dijo: «Los usos ceremoniales son las prescripciones de la razón; la música es la limitación definitiva de la armonía. El hombre superior no realiza ningún movimiento sin una base racional, ni hace nada sin su limitación definitiva. Quien no es versado en las odas se equivocará al emplear los usos, y quien no es versado en música los empleará con indiferencia. Quien es débil en virtud, ejecutará los usos en vano».

11\. El Maestro dijo: «Las medidas determinadas son conforme a las reglas; y sus adornos también lo son; pero su puesta en práctica depende de los hombres».

12\. Dze-kung cruzó la estera y respondió: 'Permíteme preguntar si incluso Khwei era ignorante (de los usos ceremoniales)[^1]'.

13\. El Maestro dijo: "¿No era uno de los antiguos? Sí, era uno de ellos. Ser versado en las costumbres ceremoniales y no versado en música, lo llamamos estar mal equipado. Ser versado en las costumbres y no versado en música, lo llamamos ser parcial. Ahora bien, Khwei era conocido por su conocimiento de la música, y no por su conocimiento de las ceremonias, y por lo tanto, su nombre se ha transmitido con ese relato sobre él (que tu pregunta implica). Pero él era uno de los hombres de la antigüedad.

14\. Dze-kang preguntó sobre el gobierno. El Maestro dijo: «Sze, ¿no te instruí sobre ese tema antes? El hombre superior, que conoce bien los usos ceremoniales y la música, solo tiene que adoptarlos y aplicarlos (para ejercer el gobierno)».

15\. Dze-kang volvió a preguntar, y el Maestro dijo: «Sze, ¿crees que es necesario disponer los taburetes y las esteras, subir y bajar del salón, llenar y ofrecer las copas, y entregar y devolver la copa de las promesas, antes de que podamos hablar de ceremonias? ¿Crees que deben observarse los movimientos de los intérpretes al tomar sus posiciones, el blandir de las plumas y los pífanos, el sonar de las campanas y los tambores antes de que podamos hablar de música? Decir y llevar a cabo lo que has dicho es ceremonia; actuar, dar y recibir placer de lo que haces es música. El gobernante que se esfuerza por estas dos cosas con vehemencia puede mirar hacia el sur, pues así se asegurará la paz y el orden en todo el mundo; los señores feudales acudirán a su corte; todo alcanzará su desarrollo y carácter adecuados; y ningún funcionario se atreverá a eludir el cumplimiento de sus funciones. Donde prevalece tal ceremonia, todo el gobierno está bien organizado». Donde se descuida, todo cae en el desorden y la confusión. Una casa construida por un buen ojo (aunque sin ayuda) aún tendrá la esquina de honor, y los escalones al este para que suba el anfitrión; cada estera tiene su extremo superior e inferior; cada carro tiene su lado derecho e izquierdo; los caminantes se suceden, y quienes están de pie observan cierto orden: tales eran las reglas correctas de la antigüedad. Si se construyera un apartamento sin la esquina de honor ni los escalones al este, habría confusión en el vestíbulo y el apartamento. Si las esteras no tuvieran sus extremos superior e inferior, habría confusión entre los ocupantes; si se construyeran carruajes sin su lado izquierdo y derecho, habría confusión en sus asientos; si las personas no se siguieran al caminar, habría confusión en los caminos; si las personas no observaran orden al estar de pie, habría desorden en los lugares que ocupan. Antiguamente, el sabio Tis y los inteligentes reyes y los señores feudales, al hacer una distinción entre nobles y mezquinos, viejos y jóvenes, lejanos y cercanos, hombres y mujeres, fuera y dentro, no se atrevían a permitir que nadie transgrediera la regla regular que debían observar, sino que todos procedían en el camino que se ha indicado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV. Âi Kung Wan o Preguntas del Duque Âi</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/26">
          <span class="pr-2">XXVI. Khung-Dze Hsien Kü o Confucio en su tiempo libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria de este Libro, vol. xxvii, página 40. Kang dice que el Yen (###) en Yen Kü denota que la parte había estado en la corte y ahora estaba a gusto en su propia residencia.

[^2]: Los tres discípulos debieron levantarse de sus esteras ante la introducción de un nuevo tema, según el vol. xxvii, pág. 76, párrafo 21.

[^3]: Constituye sustancialmente una violación del vol. xxvii, página 71, párrafo 26.

[^1]: Los editores de Khien-lung afirman que, en este párrafo, la parte de «Dze-khân» se ha introducido debido a un error al manipular las tablillas. Se encuentra, con mayor detalle, también en las Narrativas de la Escuela, artículo 41 (###). La frase anterior también me parece fuera de lugar. ¿Por qué Confucio se dirigía a Sze? Ese no era el nombre de Dze-kung. Lo que se le dice se encuentra en las Analectas, VI, 15, y con mayor detalle.

[^1]: Khwei era el director musical de Shun. Véase Shû, II, i, 24.