---
title: "XXXI. Pan Sang o Reglas sobre la prisa por acudir a los ritos de duelo"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Dze Î o Los Túnicas Negras</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/32">
          <span class="pr-2">XXXII. Wan Sang o Preguntas sobre los ritos de duelo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXXI. PAN SANG O REGLAS SOBRE LA APRESURACIÓN A LOS RITOS DE DUELO[^1].

1\. Según las reglas para apresurarse a asistir a los ritos de duelo, al enterarse de que se estaban celebrando los ritos de duelo por un familiar, uno se lamentaba al responder al mensajero y desahogaba su dolor. Tras preguntar todos los detalles, volvía a lamentarse con un arrebato de dolor similar, e inmediatamente se disponía a ir al lugar. Iba 100 liras al día, sin viajar de noche.

2\. Solo cuando los ritos eran los de un padre o una madre, viajaba mientras aún podía ver las estrellas, y descansaba al volver a verlas[^3]. Si le era imposible partir de inmediato[^4], se vestía de luto y partía tan pronto como podía. Al atravesar el estado donde se encontraba y llegar a su frontera, se detenía y gemía, dando rienda suelta a su dolor. Evitaba gemir en la plaza del mercado y cerca de la corte. Miraba hacia la frontera de su propio estado cuando gemía.

3\. Al llegar a la casa, cruzó la puerta izquierda (atravesó el patio) y subió al salón por las escaleras del oeste. Se arrodilló al este del ataúd, con el rostro hacia el oeste, y lamentó, dando rienda suelta a su dolor. Se recogió el cabello, se descubrió los brazos y bajó del salón, dirigiéndose a su lugar en el pasillo, donde lamentó hacia el oeste. Tras terminar de saltar, se cubrió los brazos y se puso la faja de arpillera en el pasillo del este; y tras remangarse la faja, regresó a su lugar. Hizo una reverencia a los visitantes, saltando con ellos, y los escoltó hasta la puerta, regresando después a su lugar. Cuando llegaron otros visitantes, les hizo una reverencia, saltó con ellos y los escoltó; todo de la misma manera.

4\. (Después de esto), todos los dolientes principales[^1], con sus primos, salieron por la puerta, deteniéndose allí mientras lloraban. La puerta se cerró entonces, y el director les dijo que fueran al cobertizo de luto[^2].

5\. En el siguiente lamento, al día siguiente, se recogieron el cabello, se desnudaron los brazos y realizaron el salto. En el tercer lamento, al día siguiente, se recogieron el cabello, se desnudaron los brazos y realizaron el salto. Durante estos tres días, la finalización del luto, la reverencia y la escolta de los visitantes se llevaron a cabo como en el primer caso.

6\. Si quien se apresuró a estar presente en los ritos no era el doliente que presidía el rito, entonces ese doliente, en su lugar, hizo una reverencia a los visitantes y los escoltó.

7\. Cuando alguien se apresuraba a asistir a los ritos, incluso si eran menos formales que los de una madre o un padre, que requerían vestir cilicio, con el borde liso o deshilachado, entraba por la puerta izquierda y se paraba en medio del patio, con el rostro hacia el norte, gimiendo y dando rienda suelta a su dolor. Se ponía el cíngulo y el cinturón de cilicio en el corredor del este, y se dirigía a su lugar, donde se descubría los brazos. Luego gemía junto con el doliente que presidía la ceremonia y realizaba los saltos. Para los lamentos del segundo y tercer día, llevaban el cíngulo y se descubrían los brazos. Si había visitas, el doliente que presidía la ceremonia les hacía una reverencia a su llegada y las acompañaba.

Los maridos y las mujeres (de la familia) lo esperaban en los lugares de lamentación todas las mañanas y todas las tardes, sin hacer ningún cambio.

8\. Cuando uno se apresura a los ritos de duelo por una madre, se lamenta con el rostro hacia el oeste, dando rienda suelta a su dolor. Luego se recoge el cabello, se descubre los brazos, desciende del salón y se dirige a su puesto en el este, donde, con el rostro hacia el oeste, se lamenta y realiza el salto. Después, se cubre los brazos y se pone el cíngulo y la faja en el corredor del este. Se inclina ante los visitantes y los acompaña (hasta la puerta) de la misma manera que si se hubiera apresurado a los ritos por su padre. En el lamento del día siguiente, no se recoge el cabello.

9\. Cuando una esposa[^1] se apresuraba a los ritos de duelo, subía al salón por la escalinata lateral del este y se arrodillaba al este del ataúd, con el rostro hacia el oeste. Allí lloraba, dando rienda suelta a su dolor. Tras ponerse el cíngulo inferior del este[^2], se dirigía a la estación de duelo, y allí saltaba alternativamente con el doliente que presidía el rito.

10\. Cuando alguien, apresurándose a los ritos de duelo, no llegaba mientras el ataúd con el cuerpo aún estaba en la casa, se dirigía primero a la tumba; y allí, arrodillado con el rostro hacia el norte, gemía, dando rienda suelta a su dolor. Los principales dolientes lo esperaban (en la tumba) y ocupaban sus puestos: los hombres a la izquierda y las esposas a la derecha. Tras realizar los saltos y expresar plenamente su dolor, se recogió el cabello y se dirigió a la posición de los principales dolientes, al este. Con su diadema de cilicio y su faja con los extremos recogidos, gemía y realizaba los saltos. Luego hizo una reverencia a los visitantes y regresó a su puesto, realizando (de nuevo) los saltos, tras lo cual el director anunció que el asunto había terminado[^3].

11\. Luego se puso la cofia y regresó a la casa. Entró por la izquierda de la puerta y, con el rostro hacia el norte, lamentó y dio rienda suelta a su dolor. Se recogió el cabello, se descubrió los brazos y realizó el salto. Dirigiéndose a su puesto al este, saludó a los visitantes y realizó el salto. Cuando los visitantes salieron, el doliente que presidía la ceremonia les hizo una reverencia y los acompañó. Cuando llegaron otros visitantes después, les hizo una reverencia, realizó el salto y los acompañó de la misma manera. Todos los dolientes principales y sus primos salieron por la puerta, lloraron allí y se detuvieron cuando los directores les indicaron que fueran al cobertizo. Al día siguiente, en el lamento, se recogió el cabello y realizó el salto. Al tercer lamento, hizo lo mismo. Al tercer día, completó su atuendo de luto (como era obligatorio). Después del quinto lamento, el director anunció que la ceremonia había concluido.

12\. La diferencia entre las costumbres en los ritos para la madre y las del padre radicaba en que solo se recogía el cabello una vez. Después, se usaba el cíngulo hasta el final del ritual. En otros aspectos, las costumbres eran las mismas que en los ritos para el padre.

13\. En los ritos por otros familiares, después de los de la madre o el padre, el doliente que no llegó mientras el ataúd estaba en la casa, primero fue a la tumba y allí lamentó con el rostro hacia el oeste, dando rienda suelta a su dolor. Luego se puso el cíngulo y la faja de cáñamo, y se dirigió a su puesto en el este, donde lamentó con el doliente que presidía y realizó el salto. Después de esto, se cubrió los brazos; y si había visitas, el doliente que presidía les hacía una reverencia y las escoltaba.

Si después vinieron otros visitantes, les hizo una reverencia, como en el caso anterior, y el director anunció que el asunto había terminado.

Inmediatamente después, se puso el birrete y regresó a la casa. Entró por la puerta izquierda y gimió con el rostro hacia el norte, dando rienda suelta a su dolor. Luego se puso el cíngulo, se descubrió los brazos y realizó el salto. Dirigiéndose entonces a la estación del este, saludó a los visitantes y realizó el salto de nuevo. Cuando los visitantes salieron, el doliente que presidía el llanto les hizo una reverencia y los escoltó.

En el lamento del día siguiente, se puso el cíngulo, se descubrió los brazos y realizó el salto. En el tercer lamento, hizo lo mismo. Al tercer día, se puso su ropa de luto; y en el quinto lamento, el director anunció que el asunto había terminado.

14\. Cuando alguien se enteró de los ritos de duelo, y le fue imposible (en sus circunstancias) apresurarse a asistir, se lamentó y desahogó su dolor. Preguntó los detalles y (al oírlos) volvió a lamentar, desahogando su dolor. Entonces, se preparó un lugar (para su duelo) donde estaba, se recogió el cabello, se descubrió los brazos y realizó el salto. Cubriéndose los brazos y poniéndose el cíngulo más alto y la faja con los extremos recogidos, regresó a su lugar. Tras saludar a (los visitantes que llegaban), regresó al lugar y realizó el salto. Cuando los visitantes salían, él, como presidente del duelo, les hacía una reverencia y los escoltaba fuera de la puerta, regresando luego a su puesto. Si llegaban otros visitantes después, les hacía una reverencia y realizaba el salto, escoltándolos como antes.

Al día siguiente, durante el lamento, se recogió el cabello, se descubrió los brazos y realizó el salto. Al tercer lamento, hizo lo mismo. Al tercer día, se vistió de luto, lamentó, hizo una reverencia a sus visitantes y los escoltó como antes.

15\. Si alguien regresaba a casa después de concluidos los ritos de duelo, iba a la tumba, y allí gemía y realizaba el salto. Al este, se recogía el cabello, se descubría los brazos, se ponía el cíngulo, se inclinaba ante los visitantes y realizaba (de nuevo) el salto. Tras acompañar a los visitantes, regresaba a su lugar y gemía de nuevo, dando rienda suelta a su dolor. Con esto, terminaba su luto. En la casa no gemía. El doliente principal, al tratarlo, no cambió su vestimenta; y aunque gemía con él (en la tumba), no saltaba.

16\. En otras celebraciones distintas a las de la muerte de la madre o el padre, los usos (de dicho doliente) diferían de los anteriores, en el cíngulo para la cabeza y la faja de cáñamo.

17\. En todos los casos en que se hacía un lugar para el duelo (fuera del hogar), si no era por la muerte de un padre, sino por la de algún pariente no tan cercano, se iba a la estación y se lamentaba, dando rienda suelta a su dolor. Tras ponerse el cíngulo y el cinturón del este, regresaba a la estación, se descubría los brazos y realizaba el salto. Luego se cubría los brazos, hacía una reverencia a los visitantes, volvía a la estación, se lamentaba y realizaba el salto. (Después de esto), acompañaba a los invitados fuera y regresaba a la estación cuando el director le indicó que fuera al cobertizo. Al terminar el quinto lamento, al tercer día, el doliente que presidía salió y acompañó a los visitantes fuera. Todos los dolientes principales y sus primos salieron por la puerta, se lamentaron y se detuvieron allí. El director les anunció que la tarea había terminado. Se vistió de luto y se inclinó ante los visitantes[^1].

18\. Si la casa estaba muy lejos del lugar que el doliente ausente había elegido (para su lamento), completaban todos sus arreglos sobre la vestimenta antes de ir allí.

19\. Quien se apresuraba a los ritos de duelo, si eran por un padre, lloraba al mirar hacia el distrito donde habían vivido; si eran por un pariente que debía guardar nueve meses de luto, lloraba al ver la puerta de su casa; si era por alguien que debía guardar cinco meses de luto, lloraba al llegar a la puerta; si era por alguien que debía guardar solo tres meses de luto, lloraba al asumir su cargo.

20\. Por un pariente de su padre (por quien no necesitaba guardar luto), un hombre se lamentó en el templo ancestral; por un pariente de su madre o esposa, en la trastienda del templo; por su maestro, fuera de la puerta del templo; por un amigo, fuera de la puerta de la trastienda; por un conocido, en campo abierto, tras haber plantado una tienda para la ocasión. Algunos dicen que el lamento por un pariente de su madre se hacía en el templo.


21\. En todos los casos en que se escogió un lugar alejado de la casa de duelo para realizar los ritos funerarios, no se depositaron ofrendas (por el difunto).

22\. Por el hijo del Cielo lloraron nueve días; por un príncipe feudal, siete; por un alto ministro y gran oficial, cinco; por otro oficial, tres.

23\. Un gran oficial, al lamentar al gobernante de su estado, no se atrevió a inclinarse ante los visitantes.

24\. Los ministros de otros estados, cuando elegían una estación (para su lamento), no se atrevían a inclinarse ante los visitantes.

25\. Los oficiales que tenían el mismo apellido que un príncipe feudal (pero que servían en otros estados) también hicieron un lugar para llorarlo (a su muerte).

26\. En todos los casos en que se hacía un lugar (a distancia) para lamentarse, se desnudaban los brazos (sólo) una vez.

27\. Al dar el pésame a los familiares de un conocido (tras su entierro), uno primero lloraba en su casa y luego iba a la tumba, acompañando en ambos casos el llanto con el salto. Alternaba su salto con el del doliente que presidía el funeral, con la cara hacia el norte.

28\. En todos los ritos de duelo (en un hogar), si el padre vivía, oficiaba como presidente del duelo; si fallecía y los hermanos vivían juntos en la casa, cada uno presidía el duelo por un miembro de su familia. Si dos hermanos tenían el mismo parentesco con el difunto y por quien se requerían ritos, el mayor presidía dichos ritos; si no tenían el mismo parentesco, presidía el más próximo.

29\. Cuando alguien se enteraba de la muerte de un hermano o primo a distancia, pero la noticia no llegaba hasta que expiraba el tiempo que su propio luto le habría tomado[^1], no obstante, se ponía el cíngulo de luto, se desnudaba los brazos y realizaba el salto. Sin embargo, saludaba a sus visitantes con la mano izquierda en alto[^2].

30\. El único caso en el que se eligió un lugar para llorar a alguien por quien no se llevaba luto fue la muerte de una cuñada, esposa de un hermano mayor. Para una mujer de la familia que se había casado y, por lo tanto, por quien no se llevaba luto, se asumió el uso de la faja de cáñamo.

31\. Cuando alguien se apresuraba a los ritos de duelo y un gran oficial acudía a darle el pésame, se desnudaba los brazos y se inclinaba ante él. Al terminar el salto, se cubría los brazos. En caso de una visita similar de un oficial ordinario, se cubría los brazos y luego se inclinaba ante él.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXX. Dze Î o Los Túnicas Negras</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/32">
          <span class="pr-2">XXXII. Wan Sang o Preguntas sobre los ritos de duelo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 46, 47.

[^2]: El doliente se encuentra ausente de su velatorio, y se le ha enviado un mensajero para informarle del fallecimiento. Se argumenta que el pariente pudo haber sido cualquiera dentro de los cinco grados de consanguinidad.

[^3]: Es decir, desde el amanecer hasta que las estrellas volvieron a salir después del atardecer.

[^4]: Estando restringido por los deberes de la comisión que le encomendó el gobernante.

[^1]: Esto parece significar «todos los hijos del difunto». Por supuesto, en realidad solo había un «jefe o anfitrión», como en el párrafo 6.

[^2]: Esto nos sorprende. ¿Fueron todos al cobertizo? ¿Había muchos cobertizos?

[^1]: Esto parece implicar que, en los párrafos anteriores, él había sido el principal doliente.

[^1]: Una tía, hermana o hija de la familia, que se casó y se apresuró a llegar a la casa familiar desde la de su marido.

[^2]: Supongo que esto estaba en el pasillo este. La regla era que las mujeres se vistieran en un apartamento; pero se hacía una distinción entre las que residían en la casa y las que regresaban para la ocasión.

[^3]: Se entiende que este doliente era el hijo mayor y legítimo del difunto.

[^1]: Los editores de Khien-lung consideran que esta última oración es una adición errónea al párrafo. Pero otras partes presentan grandes dificultades, dificultades insolubles, como admiten algunos comentaristas.

[^1]: El difunto habría estado sólo en el grado de parentesco, al cual se le asignaron cinco meses de duelo.