---
title: "XXXII. Wan Sang o Preguntas sobre los ritos de duelo"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Pan Sang o Reglas sobre la prisa por acudir a los ritos de duelo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Fû Wan o Temas para Interrogar sobre el Vestido de Luto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXXII. WAN SANG O PREGUNTAS SOBRE LOS RITOS DE DUELO[^1]

1\. Inmediatamente después de la muerte de su padre, el hijo se quitó la gorra y guardó su cabello, con la horquilla, en la bolsa de seda; andaba descalzo, con la falda de su vestido recogida bajo el cinturón; y gemía con las manos cruzadas sobre el pecho. En la amargura de su dolor, y la angustia y el dolor de sus pensamientos, sus riñones se dañaron, su hígado se secó y sus pulmones se quemaron, mientras que el agua u otro líquido no entró en su boca, y durante tres días no se encendió fuego para cocinarle nada. Por esta razón, los vecinos le prepararon gachas y agua de arroz, que eran su única comida y bebida. La pena y el dolor internos cambiaron su apariencia; y con el intenso dolor en su corazón, su boca no podía saborear ningún alimento sabroso, ni su cuerpo encontraba alivio en nada placentero.

2\. Al tercer día se realizó el vendaje (más ligero) del cadáver. Mientras el cuerpo yacía en el lecho, se le llamaba cadáver; cuando se le colocaba en el ataúd, se le llamaba kiû. Al mover el cadáver y al levantar el ataúd, el hijo gimió y saltó innumerables veces. Era tal la amargura de su corazón y el dolor de sus pensamientos, que la pena y el dolor llenaban su mente y agitaban su espíritu, que se desnudó los brazos y saltó, buscando con el movimiento de sus extremidades algún consuelo para su corazón y alivio para su espíritu.

Las mujeres no podían desnudar sus brazos, así que simplemente se sacaban el pecho y se golpeaban el corazón, moviendo los pies con un movimiento deslizante y espasmódico, y con un sonido constante y pesado, como el de un muro derrumbándose. La expresión de pena, dolor y profundo dolor era extrema; por eso se dice: «Con golpes de pecho y movimiento de pies, acompañaban con tristeza el cuerpo; así lo escoltaban, y así volvían a encontrarse con su parte esencial».

Cuando los dolientes se marcharon acompañando el ataúd a la tumba, miraban hacia adelante con ansia, como si siguieran a alguien sin poder alcanzarlo. Al volver a lamentarse, parecían desconcertados, como si buscaran a alguien a quien no encontraban. Por eso, al escoltar el ataúd, parecían llenos de un profundo deseo; al regresar, parecían llenos de perplejidad. Habían buscado al difunto y no lo encontraron; entraron por la puerta y no lo vieron; subieron al vestíbulo y siguieron sin verlo; entraron en su habitación y siguieron sin verlo; se había ido; estaba muerto; nunca más lo volverían a ver. Por lo tanto, se lamentaron, lloraron, se golpearon el pecho y saltaron, dando rienda suelta a su dolor, antes de cesar. Sus mentes estaban decepcionadas, doloridas, agitadas e indignadas. No podían hacer nada más; no podían hacer más que seguir tristes.

3\. Al presentar el sacrificio (de reposo) en el templo ancestral (de su padre), (el hijo) lo ofreció en su estado incorpóreo, con la esperanza de que su sombra regresara (y la disfrutara). Al regresar a la casa tras completar la tumba, no se atrevió a ocupar su habitación, sino que se quedó en el cobertizo de luto, lamentando que su padre estuviera afuera. Durmió sobre los juncos, con un terrón como almohada, lamentando que su padre estuviera enterrado. Por lo tanto, se lamentó y lloró, sin importar el tiempo; soportó el trabajo y el dolor durante tres años. Su corazón lleno de amor mostró la mente del hijo filial y fue la verdadera expresión de sus sentimientos humanos.

4\. Alguien podría preguntar: "¿Por qué no se comienza a curar hasta tres días después de la muerte?". La respuesta es: cuando su padre muere, el hijo se siente triste y afligido, y su mente está llena de angustia. Se arrastra y lamenta su pérdida, como si el muerto pudiera resucitar; ¿cómo puede tomar el cadáver apresuradamente y proceder a curarlo? Por lo tanto, cuando se dice que no se comienza a curar hasta después de tres días, significa que el hijo espera ese momento para ver si su padre resucita. Cuando después de tres días no se produce dicho regreso, el padre no está vivo, y el corazón del hijo se siente aún más abatido. (Durante este tiempo, además), se pueden calcular los recursos de la familia y se puede proporcionar y confeccionar la ropa necesaria; los parientes y allegados que viven lejos también pueden llegar. Por lo tanto, los sabios decidieron que en este caso se debían conceder tres días, y la regla se estableció en consecuencia.

5\. Alguien podría preguntar: "¿Cómo es que quien lleva la cofia no descubre los brazos ni muestra el cuerpo desnudo?". La respuesta es: la cofia es la prenda más honorable del vestido y no puede usarse con el cuerpo desnudo y la carne expuesta. Por lo tanto, se usa el cíngulo en lugar de la cofia (cuando se llevan los brazos).

6\. Así pues, cuando un hombre calvo no lleva el cíngulo, un jorobado no descubre los brazos y un cojo no salta, no es que no se sientan tristes, sino que padecen una enfermedad que les impide cumplir plenamente con las costumbres. Por eso se dice que en los ritos de duelo la tristeza es lo principal. Cuando una hija se lamenta, llora y está triste, se golpea el pecho y se hiere el corazón; y cuando un hijo se lamenta, llora, está triste y se inclina hasta tocar el suelo con la frente, sin importar la elegancia de su porte, esto puede aceptarse como la máxima expresión de tristeza.

7\. Alguien podría preguntar: "¿Cuál es la idea del cíngulo?", y la respuesta es: El cíngulo es lo que se usa cuando se está descapotado. La Regla dice: "Los niños no usan ni siquiera el luto de tres meses; solo lo hacen cuando la familia ha recaído en uno". El cíngulo, podemos suponer, era lo que usaba un niño durante el luto de tres meses. Si se convertía en el representante de la familia, usaba el cíngulo y portaba el bastón.

8\. Alguien podría preguntar: "¿Qué significa usar el bastón?", y la respuesta es: el bastón de bambú y el de madera de elaeococcus tienen el mismo significado. Por lo tanto, para el padre usaban el bastón negro de bambú; y para la madre, el bastón de corte cuadrado, una rama de elaeococcus[^1].

9\. Alguien podría decir: "¿Qué significa (usar) el bastón?" y la respuesta es: Cuando un hijo filial llora por un padre, se lamenta y llora sin importar el número de veces; sus resistencias son duras durante tres años; su cuerpo se enferma y sus miembros se demacran; y entonces usa un bastón para soportar su enfermedad.

10\. Así, mientras su padre vive, no se atreve a usar un bastón, porque su venerable padre aún vive. Al caminar por el salón, no lo usa; se abstiene de hacerlo en el lugar donde se encuentra su venerable padre. Tampoco camina apresuradamente por el salón, para demostrar que no tiene prisa. Tal es la mente del hijo filial, la verdadera expresión del sentimiento humano, el método apropiado de decoro y rectitud. No desciende del cielo ni surge de la tierra; es simplemente la expresión de los sentimientos humanos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Pan Sang o Reglas sobre la prisa por acudir a los ritos de duelo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Fû Wan o Temas para Interrogar sobre el Vestido de Luto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 47, 48.

[^1]: 'No se trata de la llamada estructura', dice Khung Ying-tâ, 'sino del apartamento donde había estado el ataúd', que ahora sirve para la ocasión como templo.