---
title: "XXXIV. Kien Kwan o Tratado sobre los puntos secundarios en los usos del duelo"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIII. Fû Wan o Temas para Interrogar sobre el Vestido de Luto</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/35">
          <span class="pr-2">XXXV. San Nien Wan o Preguntas sobre el duelo de tres años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXXIV. KIEN KWAN O TRATADO SOBRE PUNTOS SUBSIDIARIOS EN LOS USOS DE DUELO[^1].

1\. ¿Cuál es la razón por la que la diadema que lleva el padre con el cilicio deshilachado debe estar hecha de fibras de la planta hembra?

Esas fibras tienen una apariencia desagradable y sirven para mostrar externamente la angustia interna. La apariencia de quienes visten el cilicio de padre, con sus bordes dentados, corresponde a esas fibras. La de quien viste el cilicio de madre, con sus bordes uniformes, corresponde a las fibras de la planta masculina. Quien viste el luto de nueve meses parece como si las erupciones de tristeza hubieran cesado. Para quien viste el luto de cinco o tres meses, su apariencia (ordinaria) es adecuada.

Éstas son las manifestaciones del dolor en la apariencia corporal[^2].

2\. El lamento de alguien que viste de cilicio por su padre parece proseguir en un tono ininterrumpido;

El de quien viste de cilicio por madre se rompe de vez en cuando; en el luto de nueve meses, después del primer estallido hay tres temblores en él, y luego parece apagarse; en el luto de cinco y tres meses, un lamento ordinario es suficiente.

Éstas son las manifestaciones del dolor en las modulaciones de la voz[^1].

3\. Al vestir el cilicio por un padre, se indica que se escucha lo que se le dice, pero no se responde con palabras; al vestirlo por una madre, se responde, pero no se habla de nada más. Durante los nueve meses de luto, se puede hablar de otras cosas, pero no se puede comentarlas; durante los cinco o tres meses siguientes, se puede hablar de otras cosas, pero no se muestra complacido al hacerlo.

Éstas son las manifestaciones del dolor en el habla.

4\. Cuando un doliente se viste de cilicio por un padre, se abstiene de comer durante tres días; por una madre, durante dos días. Al comenzar el luto de nueve meses, se abstiene de tres comidas; en el de cinco o tres meses, durante dos. Cuando un oficial participa en la preparación del cadáver de un amigo, se abstiene de una comida. Por lo tanto, en los ritos de luto por un padre o una madre, al colocar el ataúd, los niños toman gachas hechas con un puñado de arroz por la mañana y la misma cantidad por la noche. Durante todos los ritos de luto por una madre, comen arroz integral y beben solo agua, sin tocar verduras ni frutas. Durante los nueve meses de luto, los dolientes no comen encurtidos ni salsas; durante los de cinco o tres meses, no beben licor preparado, ni nuevo ni añejo.


Éstas son las manifestaciones del dolor al beber y comer.

5\. En los ritos de duelo por un padre, una vez ofrecido el sacrificio de reposo y concluido el lamento, los dolientes comen arroz integral y beben agua, pero no consumen verduras ni frutas. Al final de un año, al ofrecerse el sacrificio menor de felicidad, comen verduras y frutas. Al año siguiente, al ofrecerse el sacrificio mayor, consumen encurtidos y salsas. Al mes siguiente, se ofrece el último sacrificio de duelo, tras el cual beben el mosto y los aguardientes. Al comenzar a beberlos, primero utilizan el mosto; al comenzar a comer carne, primero la seca.

6\. Durante los ritos de duelo por un padre, el hijo ocupaba el cobertizo y dormía sobre paja con un terrón como almohada, sin quitarse la diadema ni el cinturón. Si eran por la madre (solo si el padre aún vivía), ocupaba la habitación sin revocar, durmiendo sobre juncos de tifa con las puntas cortadas, pero sin tejer. Durante los nueve meses de duelo, se usaba una estera para dormir. En estos últimos, durante cinco o tres meses, se permitía usar una cama.

Éstas fueron las manifestaciones de dolor dadas en las moradas.

7\. En los ritos de duelo por un padre, tras el sacrificio de reposo y al concluir el lamento, se colocaban los postes inclinados del cobertizo sobre dinteles y se podaba la pantalla de hierba, mientras que juncos de tifa, con las copas cortadas, pero sin tejer, se extendían como estera. Al cabo de un año, y una vez ofrecido el sacrificio menor y feliz, el hijo ocupaba la habitación sin revocar y dormía sobre una estera. Al cabo de otro año, y una vez ofrecido el sacrificio mayor y feliz, regresaba a su antiguo dormitorio. Luego, al ofrecerse el último sacrificio de duelo, usaba una cama.

8\. El luto con bordes dentados se confeccionaba con 3 shang de hilos de cáñamo, cada uno con 81 hilos; el de borde uniforme, con 4, 5 o 6 shang; el de los nueve meses de luto, con 7, 8 o 9 shang; el de los cinco meses, con 10, 11 o 12 shang; y el de los tres meses, con 15 shang menos la mitad. Al manipular y hervir el hilo, no se realizaba tal operación en la tela tejida, y se llamaba sze (o el material para el luto de tres meses).

Éstas fueron las manifestaciones de dolor reflejadas en los tejidos de los diferentes duelos.

9\. El cilicio con bordes dentados (usado al principio) se hacía con 3 shang, pero después del sacrificio de reposo, al terminar el lamento, se cambiaba por una tela diferente hecha con 6 shang, mientras que la tela para la gorra se hacía con 7 shang. El cilicio grueso para una madre se hacía con 4 shang, se cambiaba por una tela hecha con 7 shang, mientras que la gorra se hacía con una de 8 shang.

Cuando se retira el vestido de cáñamo (tras el entierro), se viste una tela de hierba, cuya faja es de triple torsión. Al final del año, y al ofrecerse el primer sacrificio feliz, el hijo se pone la gorra de seda teñida propia de ese sacrificio y el collar rojo, conservando la faja y la diadema. El hijo comienza por la cabeza, y la mujer, con el cinto, al dejar de llevar el luto. ¿Cuál es la razón? Porque el hombre considera la cabeza lo más importante, y la mujer, la cintura. Al dejar de llevar el luto, comenzaban por lo más importante; al cambiarlo, por lo menos importante.

Al final del segundo año, y una vez ofrecido el mayor y feliz sacrificio, se vestían el birrete y el manto de tela de cáñamo. Tras el sacrificio de luto, al mes siguiente, se ponían el birrete negro y la seda blanca y negra, y se ceñían todos los apéndices del cinturón.

10\. ¿Por qué, al cambiar el luto, primero cambiaron lo más ligero? Si, ​​al vestir el cilicio de bordes irregulares para el padre, tras el sacrificio del reposo y el fin del lamento, llegaba la ocasión de vestir el cilicio de bordes regulares para la madre, este, al ser más ligero, se consideraba incluido en el otro, y se conservaba lo más importante.

Después del sacrificio de fin de año, cuando se daba ocasión para los ritos de luto de nueve meses, se usaban tanto las bandas de cilicio como las de tela de hierba.

Durante el uso del cilicio por una madre, cuando, después del sacrificio de reposo y el fin del lamento, llegaba la ocasión de usar el luto durante nueve meses, las bandas de cilicio y tela de hierba se usaban juntas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIII. Fû Wan o Temas para Interrogar sobre el Vestido de Luto</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/35">
          <span class="pr-2">XXXV. San Nien Wan o Preguntas sobre el duelo de tres años</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 48, 49.

[^2]: Se suele entender que el Zsü (###) es la planta hembra del cáñamo, y el hsî (###) la planta macho; aunque algunos autores invierten la aplicación de los nombres. Las fibras de ambas son de color oscuro, siendo las de la planta hembra las más oscuras. La tela tejida con ellas también era de textura más gruesa. Todos admiten que el tema aquí es la banda de luto para la cabeza; los bastones que se llevaban en ambos casos correspondían en color a la banda.

[^1]: He leído algo parecido a este relato del 'lamento' en las descripciones del 'lamento' en un velorio irlandés.

[^1]: Ku Hsi dice: '¡Inexplicable!'