---
title: "XXXV. San Nien Wan o Preguntas sobre el duelo de tres años"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. Kien Kwan o Tratado sobre los puntos secundarios en los usos del duelo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. Shan î o El vestido largo de una sola pieza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXXV. SAN NIEN WAN O PREGUNTAS SOBRE EL LUTO DE TRES AÑOS[^1].

1\. ¿Qué propósitos cumplen los ritos de duelo durante tres años?

Las diferentes reglas para los ritos de duelo se establecieron en armonía con los sentimientos de los hombres. Mediante ellas se exponen las diferencias en las relaciones sociales y se muestran las distinciones de parentesco como más cercano o más lejano, y de rango como más noble o menos. No admiten disminución ni ampliación; por lo tanto, se denominan «las reglas inmutables».

2\. Cuanto más grave es una herida, más dura; y cuanto más dolor causa, más lentamente sana. El luto de tres años, con sus diversas formas en armonía con los sentimientos (provocados por la ocasión), pretendía marcar el mayor grado de dolor. El cilicio con bordes dentados, el color oscuro del cilicio y el bastón, el cobertizo apoyado contra la pared, las gachas, dormir sobre paja y el terrón de tierra como almohada: todo esto pretendía expresar la intensidad del dolor.

3\. El luto de los tres años llegó a su fin con el vigésimo quinto mes. La tristeza y el dolor aún no habían terminado, y los anhelos amorosos aún no se habían olvidado; pero al terminar así el luto, ¿no se demostraba que los deberes para con los muertos debían terminar y que había llegado el momento de reanudar sus deberes para con los vivos?

4\. Todas las criaturas vivientes entre el cielo y la tierra, dotadas de sangre y aliento, poseen cierto grado de conocimiento. Poseyendo tal cantidad de conocimiento, ninguna de ellas deja de amar a su especie. Tomemos como ejemplo las aves y bestias más grandes: cuando una de ellas pierde a su pareja, después de un mes o una temporada, es seguro que regresa a sus antiguos lugares de residencia. Da vueltas y vueltas, emite sus gritos, a veces se mueve, a veces se detiene, y parece bastante avergonzada e insegura en sus movimientos, antes de poder abandonar el lugar. Incluso las aves más pequeñas, como las golondrinas y los gorriones, parlotean y lloran un poco antes de poder abandonar el lugar. Pero entre todas las criaturas que tienen sangre y aliento, ninguna tiene una inteligencia igual a la del hombre; y por lo tanto, el sentimiento del hombre ante la muerte de sus parientes permanece inagotable incluso hasta la muerte.

5\. ¿Seguirá alguien el ejemplo de aquellos hombres que están bajo la influencia de sus lujurias depravadas? En ese caso, cuando un pariente muere por la mañana, lo olvidará al anochecer. Pero si seguimos el ejemplo de tales hombres, descubriremos que no son iguales a las aves y las bestias. ¿Cómo podrían vivir con sus parientes sin caer en todos los desórdenes?

6\. ¿Seguirá más bien el ejemplo del hombre superior que presta atención a todos los métodos para expresar el sentimiento de dolor? En ese caso, los veinticinco meses, tras los cuales termina el duelo de tres años, parecerán pasar tan rápido como un carruaje tirado por cuatro caballos pasa junto a una grieta. Y si continuamos complaciendo el sentimiento, resultará inagotable.

7\. Por lo tanto, los antiguos reyes determinaron el medio apropiado para el duelo y fijaron sus términos precisos. Tan pronto como fuera suficiente para la expresión elegante de los diversos sentimientos, debía ser abandonado.

8\. Siendo así, ¿cómo es que (en ciertos casos el duelo dura) solo un año? La respuesta es que, en el caso de los parientes más cercanos, se interrumpe al cabo de un año.

9\. ¿Cómo es eso? La respuesta es: La interacción entre el cielo y la tierra ha recorrido su ciclo; y las cuatro estaciones han experimentado sus cambios. Todo entre el cielo y la tierra reinicia sus procesos. Las reglas del duelo están diseñadas para asemejarse a esto.

10\. Entonces, ¿cómo es que hay tres años de luto (por un padre)? La respuesta es: —Con el deseo de hacerlo más grande e impresionante, el tiempo se duplica, y así abarca dos años completos.

11\. ¿Qué hay del luto de nueve meses y los períodos más cortos? La respuesta es: —Es para evitar que dicho luto se extienda a los períodos más largos.

12\. Por lo tanto, los tres años deben considerarse la máxima expresión de dolor en el duelo; los tres meses y los cinco meses, la mínima expresión; mientras que el año y los nueve meses se encuentran entre ambos. El cielo arriba da un ejemplo; la tierra abajo, una ley; y el hombre entre ambos, un modelo. La armonía y la unidad que deben caracterizar a los hombres que viven en sus familias se muestran aquí plenamente.

13\. Así es como en el duelo de tres años se manifiestan las formas más elevadas que varían y adornan las costumbres humanas. Sí, esto es lo que se llama la más rica exhibición (de sentimientos humanos).

14\. En esto concuerdan los cien reyes (de todas las dinastías), y las costumbres antiguas y modernas son una y la misma. Pero se desconoce su origen.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIV. Kien Kwan o Tratado sobre los puntos secundarios en los usos del duelo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/36">
          <span class="pr-2">XXXVI. Shan î o El vestido largo de una sola pieza</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 49, 50.