---
title: "XXXVIII. Zû Hsing (Hang) o La conducta del erudito"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. Thâu Hû o el juego del brea</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. Tâ Hsio o El Gran Saber</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XXXVIII. ZÛ HSING O LA CONDUCTA DEL ERUDIZO[^1].

1\. El duque Âi de Lift le preguntó a Confucio: «¿Acaso el vestido que vistes, maestro, no es el del erudito?». Confucio respondió: «De pequeño, vivía en Lû y usaba la prenda de mangas anchas; de mayor, vivía en Sung y entonces usaba el gorro kang-fû. He oído que los estudios del erudito son extensos, pero su vestimenta es la del estado del que proviene. No conozco ningún vestido del erudito».

2\. El duque dijo: «Permítame preguntarle cuál es la conducta del erudito». Confucio respondió: «Si enumerara los puntos sucintamente, no podría abarcarlos todos; si detallara cada uno, me llevaría mucho tiempo. Habría cambiado a todos sus acompañantes antes de que yo hubiera concluido». El duque ordenó que le colocaran una estera, y Confucio se sentó a su lado.

3\. Entonces dijo: «El erudito tiene una gema preciosa colocada sobre su estera, con la que espera recibir una invitación (de algún gobernante)[^1]; estudia con energía, tanto de madrugada como de noche, esperando ser interrogado. Lleva en su seno la honestidad y la buena fe, esperando ser ascendido (a un cargo); es vigoroso en todas sus acciones, esperando ser elegido (para un empleo): así forja su carácter y se prepara (para el futuro).

4\. 'La vestimenta y la gorra del erudito son apropiadas y favorecedoras; es cuidadoso en sus acciones y proyectos: al rechazar grandes elogios podría parecer grosero, y con respecto a los pequeños, hipócrita; en los asuntos importantes tiene un aire de dignidad, y en los pequeños, de modestia; parece tener dificultad para avanzar, pero se retira con facilidad y prontitud; y tiene un aspecto encogido, como si le faltara poder: así es en su apariencia externa.

5\. El erudito, dondequiera que resida, habitualmente o solo por un tiempo, es serio como si temiera las dificultades; sentado o de pie, es cortés y respetuoso; al hablar, su objetivo es, ante todo, ser sincero; al actuar, desea ser preciso y correcto; en el camino, no se preocupa por los lugares más difíciles ni los más fáciles; en invierno y verano, no se preocupa por la temperatura, la luz ni la sombra; se protege de la muerte para estar a la espera (de cualquier cosa que se le pida); cuida bien de su persona para estar listo para la acción: tales son sus preparativos y precauciones para el futuro.

6\. 'El erudito no considera el oro ni el jade tesoros preciosos, sino la honestidad y la buena fe; no desea tierras ni territorios, sino que considera el establecimiento de la rectitud como su dominio; no desea acumular grandes riquezas, sino que considera sus muchos logros como sus riquezas; es difícil conseguirlo, pero fácil pagarle; es fácil pagarle, pero difícil retenerlo. Como no se muestra cuando no es el momento oportuno, ¿no es difícil conseguirlo? Como no quiere tener compañerismo con lo que no es justo, ¿no es difícil retenerlo? Como primero debe hacer el trabajo y luego cobrar, ¿no es fácil pagarle? Tales son las condiciones de su estrecha relación con los demás.

7\. Aunque se le ofrezcan al erudito objetos valiosos y riquezas, y aunque se intente enervarlo con deleites y placeres, él ve esas ventajas sin hacer nada contrario a su sentido de rectitud; aunque una multitud intente forzarlo (desde su punto de vista), y su camino sea bloqueado por la fuerza de las armas, enfrentará la muerte sin cambiar los principios que mantiene; (se enfrentaría) a aves y bestias de presa con sus garras y alas, sin importar su ferocidad; se comprometería a levantar el trípode más pesado, sin importar su fuerza; no tiene motivo para arrepentirse de lo que ha hecho en el pasado ni para prepararse para lo que le pueda sobrevenir en el futuro; no repite ningún error verbal; no persigue los rumores en su contra hasta su origen; no permite que se interrumpa su dignidad. No teme practicar de antemano los consejos que da: en tales cosas se distingue de los demás hombres.

8\. 'Con el erudito se pueden cultivar relaciones amistosas, pero no se debe intentar coaccionarlo; se puede buscar una relación cercana con él, pero no se le puede imponer; se le puede matar, pero no se le puede deshonrar; en su vivienda no será extravagante; en su comida y bebida no será lujoso; se le puede amonestar amablemente por sus errores y fallas, pero no se le debe enumerar a la cara: tal es su audacia y determinación.

9\. 'El erudito considera la honestidad y la buena fe como su cota de malla y yelmo; la propiedad y la rectitud como su escudo y broquel; camina, llevando en alto la benevolencia; vive, sosteniendo la rectitud en sus brazos; el gobierno puede ser violentamente opresivo, pero él no cambia su rumbo: así es como se mantiene.

10\. 'El erudito puede tener una casa en (solo) un mâu de terreno, una vivienda (pobre) cuyos muros (circundantes) miden (solo) diez pasos de largo, con una puerta exterior de espinos y bambúes, y aberturas en la pared, largas y puntiagudas; en el interior, la puerta interior está tapada con matorrales y pequeñas ventanas redondas como la boca de una jarra[^1]; los residentes pueden tener que intercambiar ropa al salir; pueden tener que hacer que la comida de un día sirva para dos días; si el gobernante le responde, no se atreve a dudar (en aceptar el cargo); si no responde, no recurre a la adulación: así es él en materia de tomar posesión del cargo, (por pequeño que sea).

11\. El erudito vive y se relaciona con hombres de la actualidad, pero los hombres de la antigüedad son objeto de su estudio. Siguiendo sus principios y ejemplo en la época actual, se convertirá en un modelo para las épocas futuras. Si su propia época no lo comprende ni lo anima, si sus superiores no lo impulsan y sus inferiores no lo impulsan, o incluso si calumniadores y aduladores se unen para ponerlo en peligro, su persona puede verse en peligro, pero su objetivo no puede serle arrebatado. Aunque el peligro lo amenace en sus empresas y dondequiera que se encuentre, seguirá persiguiendo su objetivo y nunca olvidará las aflicciones del pueblo, a quienes desearía aliviar: tal es la ansiedad que alberga.

12\. El erudito aprende extensamente, pero nunca deja que sus investigaciones se detengan; hace lo que hace con todas sus fuerzas, pero nunca se cansa; puede vivir desapercibido, pero no cede al libertinaje; puede tener libertad en su posición reconocida, pero no se ve obstaculizado por ella; en la práctica de las costumbres ceremoniales demuestra el valor que concede a la tranquilidad natural; en la excelencia de su sinceridad y buena fe, actúa bajo la ley de una alegría benigna; muestra su cariño por los hombres de virtud y capacidad, y sin embargo es indulgente y amable con todos; es como un alfarero que rompe su molde cuadrado, y sus piezas encajan: tal es la grandeza y generosidad de su espíritu.

13\. 'El erudito recomienda a miembros de su propia familia (para empleos públicos), sin rehuirlo por su parentesco, y propone a otros más allá de ella, sin importar su enemistad con él; estima los méritos de los hombres y toma en consideración todos sus servicios, seleccionando a los de virtud y capacidad, y presentándolos, sin esperar recompensa alguna. El gobernante así obtiene lo que desea, y si el beneficio resulta para el estado, el erudito no busca riquezas ni honores para sí mismo: así es él al promover el empleo de los dignos y promover a los capaces.

14\. «El erudito, cuando oye algo bueno, se lo cuenta a sus amigos, y cuando ve algo bueno, se lo muestra; en cuanto a rango y posición, les da prioridad sobre sí mismo; si enfrentan calamidades y dificultades, está dispuesto a morir con ellos; si tardan en ascender, los espera; si están lejos, los reúne consigo: así es él en el empleo y la promoción de sus amigos.»

15\. El erudito se mantiene intachable y nutre continuamente su virtud; expone sus consejos a su superior, pero se mantiene en segundo plano, intentando corregirlo discretamente. Si su superior no los reconoce, expone sus opiniones con mayor orgullo y claridad, pero sin insistir en ellas. No se junta con los de abajo para parecer superior, ni se coloca entre los que tienen poca sabiduría para parecer tener mucha. En tiempos de buen gobierno, no menosprecia sus capacidades; en tiempos de desorden, no permite que se obstruya su camino; no se apresura a coincidir con quienes piensan como él ni condena a quienes piensan diferente: de esta manera, se distingue entre los demás y sigue su propio camino.

16\. 'El erudito a veces no acepta el alto cargo de ministro del hijo del Cielo, ni el inferior de servir al príncipe de un estado; se cuida a sí mismo en su retiro y valora una generosa expansión mental, a la vez que es audaz y resuelto en su trato con los demás; aprende extensamente para saber qué debe hacerse; se familiariza con las habilidades elegantes, y así pule y afina todos sus ángulos; aunque le ofrecieran compartir un estado con él, no sería más que las pequeñas pesas de una balanza; no acepta un ministerio, no acepta un cargo: tales son las reglas y la conducta que se prescribe.

17\. El erudito tiene a quienes le unen sus objetivos, persigue los mismos objetivos, cultiva el mismo camino y lo hace con los mismos métodos; cuando están a su altura, se alegra; si su posición es inferior a la suya, no se cansa de ellos; si no los ha visto durante mucho tiempo y oye rumores que los perjudican, no los cree; sus acciones se basan en la corrección y su posición en lo correcto[^1]; si proceden en la misma dirección que él, avanza con ellos; si no, se aleja de ellos: así es en su trato con sus amigos.

18\. «La gentileza y la bondad son las raíces de la humanidad; el respeto y la atención son su fundamento; la generosidad y la amplitud de miras son su manifestación; la humildad y la cortesía son su capacidad; las reglas de la ceremonia son su demostración; el habla es su ornamento; el canto y la música son su armonía; compartir y distribuir son su entrega. El erudito posee todas estas cualidades en conjunto y las posee, y aun así no se atreverá a reivindicar una humanidad perfecta por ellas: tal es el honor que siente por su ideal y la humildad con la que lo rechaza para sí mismo».

19\. «El erudito no se ve abatido ni desarraigado por la pobreza y la condición miserable; no se enorgullece ni se agota por la riqueza y la nobleza; no siente la vergüenza que gobernantes y reyes puedan intentar imponerle; está por encima de las ataduras que ancianos y superiores puedan intentar imponerle; y los oficiales superiores no pueden afligirlo. Por eso se le llama erudito. Aquellos a quienes la multitud hoy en día da ese nombre carecen de derecho a él, y lo emplean constantemente como término de reproche».

Cuando Confucio regresó (de sus peregrinajes a Lû) a su casa, el duque Âi le ofreció alojamiento. Al oír estas palabras, el duque se volvió más sincero en sus palabras y más recto en su conducta. Dijo: «Hasta el fin de mis días no me atreveré a burlarme del nombre de erudito».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXVII. Thâu Hû o el juego del brea</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/39">
          <span class="pr-2">XXXIX. Tâ Hsio o El Gran Saber</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 51, 52.

[^2]: Callery traduce aquí Zû como «el filósofo». Evidentemente, en la época de Confucio existía una clase de hombres, así denominados, que se distinguían por su erudición y conducta. El nombre aparece por primera vez en el Kâu Lî. Actualmente se usa para los literatos de China, los seguidores de Confucio, a diferencia de los taoístas y budistas.

[^3]: Véase vol. xxvii, página 438, párrafo 3. Los antepasados ​​de Confucio pertenecían al estado de Sung, el representante del antiguo Yin.

[^4]: Era costumbre que un gobernante cambiara a sus acompañantes, para no cansar demasiado a ninguno.

[^1]: Compárese con Analectas IX, 12. La joya es la virtud del erudito: su carácter y sus capacidades.

[^1]: Esta es una imagen de pobreza escuálida, en la que no es fácil comprender todos los detalles sin analizar la fuerza de los caracteres chinos, tema al que es imposible entrar aquí. A pesar de todas las discusiones que han recibido de los críticos, aún existen dificultades para interpretar el párrafo.

[^1]: Sospecho que hay algún error en el texto.