---
title: "XL. Kwan Î o el significado de la ceremonia del capuchón"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. Tâ Hsio o El Gran Saber</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/41">
          <span class="pr-2">XLI. Hwan Î o El significado de la ceremonia nupcial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XL. KWAN Í O EL SIGNIFICADO DE LA CEREMONIA DEL CAPPING[^1].

1\. En general, lo que hace al hombre hombre es el significado de sus costumbres ceremoniales. Los primeros indicios de ese significado aparecen en la correcta disposición del porte, la armonía del rostro y la naturalidad del habla. Cuando el porte está bien dispuesto, el rostro armoniosamente ajustado y el habla naturalmente ordenada, el significado de las costumbres ceremoniales se completa y sirve para corregir la relación entre gobernante y súbdito, expresar el afecto entre padre e hijo y establecer la armonía entre superiores e inferiores. Cuando la relación entre gobernante y súbdito es correcta, el afecto entre padre e hijo se consolida y la armonía se muestra entre superiores e inferiores, entonces se establece el significado de esas costumbres. Por lo tanto, después de la ceremonia, se preparan todas las demás prendas de vestir. Con la vestimenta completa, el porte se vuelve completamente correcto, la expresión armoniosa del rostro se perfecciona y el habla se ajusta a sus propósitos. Por lo tanto, se dice que en el capuchón encontramos los primeros indicios del significado de los usos ceremoniales. Por esta razón, los sabios reyes de la antigüedad le dieron tanta importancia al capuchón.

2\. Antiguamente, al prepararse para la ceremonia del capuchón, adivinaban el día por los tallos y también por los invitados (que debían estar presentes). De esta manera, manifestaban el valor que atribuían al capuchón. Al otorgarle tal valor, le daban gran importancia. Le dieron tal importancia, demostrando que la consideraban la base de la prosperidad del estado.

Por lo tanto, (también) el birrete se realizaba en lo alto de la escalinata oriental (propio del Maestro); para indicar que el hijo (a su debido tiempo) ocuparía su lugar. (El padre) le entregaba una copa (especial) en lugar de los invitados. Se usaban tres birretes en la ceremonia, cada uno más honorable y dando mayor importancia a su mayoría de edad. Al finalizar el birrete, recibía el nombre de su madurez. Así se demostraba que ya era un hombre adulto[^1].

4\. Se presentó ante su madre, y esta le hizo una reverencia; hizo lo mismo ante sus hermanos y primos, y ellos le hicieron una reverencia: era un hombre adulto, así que intercambiaron con él cortesías. Con la gorra y la túnica oscuras de corte cuadrado, dejó su ofrenda de presentación ante el gobernante, y luego procedió con los obsequios correspondientes a presentarse ante los altos ministros y grandes oficiales, y ante los ancianos caballeros del país, presentándose ante ellos como un hombre adulto.


5\. Al tratarlo (ahora) como un hombre adulto, le exigirían todas las observancias de un hombre adulto. Al hacerlo, le exigirían el cumplimiento de todos los deberes de un hijo, un hermano menor, un súbdito y un subalterno. Pero cuando se le exigían estos cuatro deberes o servicios, ¿no era justo que la ceremonia mediante la cual se le colocaba en tal posición se considerara importante?

6\. Así, cuando se estableció el cumplimiento de los deberes filiales y fraternales, el servicio leal y la sumisión deferente, pudo ser considerado un hombre (adulto). Cuando pudo ser considerado como tal, pudo ser empleado para gobernar a otros hombres. Por esta razón, los reyes sabios concedieron tanta importancia a la ceremonia, y por ello se decía que el birrete nos introduce en todos los usos ceremoniales y que es el más importante de los servicios festivos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXIX. Tâ Hsio o El Gran Saber</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/41">
          <span class="pr-2">XLI. Hwan Î o El significado de la ceremonia nupcial</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 54, 55.

[^1]: Compare el párrafo 2 en las páginas 437, 438, vol. xxvii.