---
title: "XLII. Hsiang Yin Kiû Î o El significado de la fiesta de la bebida en los distritos"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. Hwan Î o El significado de la ceremonia nupcial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/43">
          <span class="pr-2">XLIII. Shê Î o El significado de la ceremonia del tiro con arco</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XLII. HSIANG YIN KIÛ Î O EL SIGNIFICADO DE LA FIESTA DE LA BEBIDA EN LOS DISTRITOS[^1].

1\. El significado de la bebida en los distritos rurales puede describirse así: el presidente, en la ocasión, hace una reverencia al invitado al recibirlo en la puerta del colegio. Entran y se saludan tres veces hasta llegar a la escalinata. Allí, cada uno cede la precedencia tres veces, y luego suben. De esta manera, se muestran al máximo honor y humildad. El anfitrión se lava las manos, enjuaga la copa y la levanta para dar la máxima impresión de pureza. Se inclinan a la llegada del invitado; se inclinan al lavar la copa; se inclinan al recibirla y al devolverla; se inclinan al terminar la bebida: de esta manera, se muestran al máximo respeto mutuo.

2\. Tal honor, humildad, pureza y respeto eran propios de la interacción de los hombres superiores con los demás. Cuando honraban y mostraban humildad, no surgían contiendas. Cuando mantenían la pureza y el respeto, no surgían indiferencia ni rudeza. Cuando no había rudeza ni contienda, las disputas y disputas se mantenían a distancia. Cuando no se peleaban ni discutían, no surgían males como la violencia ni el desorden. Así, los hombres superiores se libraban de sufrir calamidades a manos de otros hombres; y por ello, los sabios instituyeron las observancias de esta ceremonia para asegurar tal resultado.

3\. El jefe del distrito, con sus hombres virtuosos y competentes, colocó la vasija de licor entre la habitación (en el lado opuesto) y la puerta (que daba a las habitaciones del oeste), compartiéndola entre el anfitrión y los invitados. La vasija contenía el licor oscuro (de agua pura); demostrando el valor que atribuían a su simplicidad. Las viandas provenían de la habitación del este, suministradas por el anfitrión. El aseo se realizaba en el patio, frente al ala este, lo que demuestra cómo el anfitrión se purificaba y se preparaba para servir a los invitados.

4\. El invitado principal y el anfitrión representaban el cielo y la tierra; sus acompañantes representaban respectivamente las fuerzas inherentes a la naturaleza en sus operaciones de contracción y expansión; las tres cabezas de los invitados (en su triple división) representaban las tres grandes luminarias; la precedencia cedida tres veces al invitado representaba los tres días en que la luna es invisible hasta que comienza a reaparecer; la disposición de los presentes (a su alrededor o) en los cuatro lados representaba las cuatro estaciones[^1].

5\. El viento gélido y suave que sopla entre el cielo y la tierra nace en el suroeste y es más fuerte en el noroeste. Este es el viento que representa la severidad más imponente del cielo y la tierra: el viento de su justicia. El viento cálido y apacible que sopla entre el cielo y la tierra nace en el noreste y es más fuerte en el sureste. Este es el viento que representa la abundante virtud del cielo y la tierra: el viento de su benevolencia. El anfitrión, deseando honrar a su invitado, le asigna su asiento en el noroeste y el de su acompañante en el suroeste, para que allí pueda asistirlo (con mayor comodidad). El invitado representa el trato a los demás según la justicia, y por lo tanto su asiento está en el noroeste. El anfitrión (representa) el trato a los demás según la benevolencia y una bondad genial, y por lo tanto su asiento está en el sureste, y su asistente está sentado en el noreste, para que allí pueda (de la manera más conveniente) ayudarlo[^1].

6\. Que las relaciones se basen en la benevolencia y la rectitud, de modo que se muestren los respectivos deberes del anfitrión y del invitado, y que el número de puestos y platos esté debidamente dispuesto; todo esto debe ser el resultado de una sabia inteligencia. Esa inteligencia estableció los arreglos, y al llevarse a cabo cada uno con respeto, se convirtió en una costumbre ceremonial. Esa costumbre, al marcar y encarnar la distinción entre viejos y jóvenes, se convirtió en una virtud. La virtud es la característica de la persona. Por lo tanto, tenemos el dicho: «En la sabiduría de la antigüedad, los métodos mediante los cuales se seguía el curso adoptado tenían como objetivo dotar a los hombres de la virtud adecuada». Por esta razón, los sabios emplearon sus poderes (en sus lecciones)[2].

7\. Cuando el invitado ofrecía en sacrificio algunos de los objetos que se le habían puesto delante, y algo del licor, demostraba su respeto por la cortesía del anfitrión; al morder un poco de los pulmones, saboreaba así la cortesía del anfitrión; al beber un sorbo del licor, ese era su último gesto de agradecimiento. Este último acto se realizaba al final de su estera, mostrando que la estera estaba extendida frente a él, no solo para comer y beber, sino también para la celebración de los ritos. Esto demostraba cómo se valoraba la ceremonia, mientras que la riqueza se consideraba insignificante. Finalmente, cuando el anfitrión llenaba sus copas del cuerno, las vaciaba en lo alto de la escalera occidental, mostrando cómo la estera no estaba dispuesta solo para comer y beber, sino que la idea era dar prioridad a la ceremonia y, en último lugar, a la riqueza. Pero cuando la ceremonia ocupa el primer lugar y la riqueza el último, la gente se vuelve respetuosa y complaciente, y no son contenciosos entre sí.

8\. En la ceremonia de la bebida en los distritos rurales, los mayores de sesenta años se sentaban, y los mayores de cincuenta permanecían de pie, esperando recibir órdenes y realizar servicios, lo que ilustra el honor que debe tributarse a los mayores.

Delante de los de sesenta años se colocaron tres platos; delante de los de setenta, cuatro; delante de los de ochenta, cinco; delante de los de noventa, seis, ilustrando así cómo se debe cuidar y alimentar a los ancianos.

Cuando el pueblo supo honrar a sus mayores y cuidar de sus ancianos, pudo practicar la piedad filial y el deber fraternal en casa y en el extranjero. Filial y fraternal, tanto en casa como en el extranjero, honrando a los mayores y cuidando de los ancianos, su educación fue completa, lo que condujo a la paz y la tranquilidad del estado. Lo que el hombre superior llama piedad filial no exige que se visite a cada familia y se les enseñe a diario; si el pueblo se reúne en las reuniones de tiro con arco en los distritos y se les enseñan las costumbres en las fiestas locales, su conducta se vuelve filial y fraternal.

9\. Confucio dijo: 'Cuando observo las festividades en los distritos rurales, sé con qué facilidad el camino real puede obtener curso libre.

10\. El anfitrión invita personalmente al invitado principal y a su acompañante, y todos los demás invitados los siguen por su cuenta. Al llegar a la puerta, saluda con una reverencia al invitado principal y a su acompañante, y todos los demás entran por su cuenta. De esta manera se muestra la distinción entre la nobleza y la miseria.

11\. Tras intercambiar tres reverencias, el anfitrión y el invitado llegan a la escalinata; y tras cederle la precedencia tres veces, el invitado asciende. Al inclinarse ante él (en el vestíbulo), el anfitrión le presenta la copa y la recibe a cambio. Los usos entre ellos, ya declinando, ya cediendo, son numerosos; pero la atención prestada al asistente es menor. En cuanto a la multitud de invitados, ascienden y reciben la copa. Arrodillándose, ofrecen un poco en sacrificio; se levantan y la beben; y sin prometer la hostia en la copa de retorno, descienden. De esta manera, se establece la distinción adecuada entre los diferentes grupos según la cantidad o escasez de observancias que se les rinden.

12\. Los músicos entran, suben a la sala y cantan las tres piezas que completan su interpretación, tras lo cual el anfitrión les ofrece la copa. Los organistas entran y (debajo de la sala) tocan tres melodías que completan su parte de la interpretación, tras lo cual el anfitrión les ofrece también la copa. Luego cantan y tocan alternativamente otras tres piezas y melodías; y también tres veces más cantan y tocan en concierto. Al terminar, los músicos anuncian el fin de la música y se marchan.

Al mismo tiempo, una persona (según las instrucciones del anfitrión) toma el cuerno, y se designa a otra para supervisar la bebida y asegurar que se realice correctamente. De esto sabemos cómo podían ser armoniosos y alegres, sin ser desordenados.

13\. El invitado principal se compromete con el anfitrión, el anfitrión con los asistentes, y los asistentes se comprometen con todos los invitados. Jóvenes y mayores se comprometen mutuamente según su edad, y la copa pasa a manos de los encargados de los jarrones y los lavaplatos. De esto sabemos cómo podían practicar la deferencia fraternal con sus mayores sin omitir a nadie.

14\. Al descender (después de esto), se quitan los zapatos; al ascender de nuevo, y tomando asiento, toman sus copas sin límite de número. Pero las normas de la bebida no les permiten descuidar los deberes ni de la mañana ni de la tarde. Cuando los invitados se marchan, el anfitrión hace una reverencia a cada uno mientras los acompaña. Las normas y las formas se observan hasta el final; y de esto sabemos cómo pudieron disfrutar del banquete sin turbulencias ni confusión.

I5. «La distinción entre lo noble y lo humilde así expuesta; la distinción entre la abundancia o escasez de observancias para diferentes grupos; la armonía y alegría sin desorden; la deferencia fraternal hacia los mayores sin omitir nada; la celebración feliz sin turbulencia ni confusión; la observancia de estas cinco cosas es suficiente para asegurar la corrección de la persona y la tranquilidad del estado. Cuando ese estado es tranquilo, todo bajo el cielo será igual. Por lo tanto, digo que cuando contemplo las festividades en las zonas rurales, sé con qué facilidad el Camino Real puede encontrar su curso libre».

16\. Según el significado que se daba a la festividad de la bebida en las zonas rurales, el invitado principal representaba el cielo; el anfitrión, la tierra; sus acompañantes, respectivamente, el sol y la luna; y los tres invitados principales (según su triple división) las tres grandes luminarias. Esta fue la forma que adoptó la festividad al ser instituida en la antigüedad: la idea principal se encontraba en el cielo y la tierra; su regulación, en el sol y la luna; y las tres luminarias se introdujeron como tercer elemento. El conjunto representaba los principios fundamentales de la conducta del gobierno y la instrucción.

17\. Los perros eran hervidos en el lado este (del patio[^1]); en reconocimiento reverencial del hecho de que el poder vivificante y expansivo de la naturaleza emana del este.

Los lavados se realizaban en los escalones orientales, y el agua se guardaba al este del lugar de lavado, en reconocimiento reverencial del hecho de que el cielo y la tierra han colocado el mar a la izquierda.

El recipiente contenía el líquido de color oscuro; enseñando a la gente a no olvidar la práctica original (en las ceremonias).

18\. La regla era que el invitado (principal) debía mirar hacia el sur. El cuadrante oriental evoca la idea de la primavera, cuyo nombre (también) denota la aparición de insectos que comienzan a moverse: (entonces, actúa esa misteriosa) inteligencia que da origen a todas las cosas. El cuadrante sur evoca la idea del verano, cuyo nombre (también) denota lo grandioso: lo que nutre las cosas, fomenta su crecimiento y las engrandece es la benevolencia. El cuadrante occidental evoca la idea del otoño, cuyo nombre también denota recolección: los frutos de la tierra se recogen en esta estación, lo que sugiere la idea de justicia al discernir y proteger. El cuadrante norte evoca la idea del invierno, cuyo nombre denota también lo que se guarda en el interior: y el estar en el interior nos lleva a pensar en estar almacenado. Por esta razón, cuando el hijo del Cielo se levanta, mantiene (el cuarto de la inteligencia dadora de vida) en su mano izquierda, enfrenta (el cuarto de) la benevolencia, tiene el de la justicia en su mano derecha y el de depositar detrás de él[^1].

19\. La regla era que sus asistentes debían mirar hacia el este, haciendo así que el invitado principal fuera el jefe de la fiesta.


La regla era que el anfitrión debía estar en el cuadrante oriental. El cuadrante oriental evoca la idea de la primavera, cuyo nombre (también) denota la aparición de los insectos que comienzan a moverse, y (es la primavera) la que lo produce todo. El anfitrión crea la festividad; es decir, lo produce todo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. Hwan Î o El significado de la ceremonia nupcial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/43">
          <span class="pr-2">XLIII. Shê Î o El significado de la ceremonia del tiro con arco</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, página 56.

[^1]: P. Callery dice:—«En esta ceremonia estaban: 1. el jefe y su asistente; 2. el invitado principal, que se suponía representaba a todos los demás invitados y que también contaba con su asistente; 3. tres invitados que formaban una segunda categoría; 4. finalmente, la multitud de invitados, un número no fijo, a quienes no se les rendía ningún honor directamente, ya que se consideraba que recibían todos los honores rendidos al invitado principal». Khan Hâo cita la opinión de que el invitado principal representaba al cielo, para rendirle el mayor honor; y el anfitrión, a la tierra, porque era el que entretenía y alimentaba; y que sus asistentes representaban el yin y el yang, porque asistían a sus principales como estas energías de la naturaleza asisten al cielo y a la tierra.
  Sobre «las tres Luminarias», Callery dice: «Ordinariamente, el nombre de «las tres Luminarias» pertenece al sol, la luna y las estrellas, pero el párrafo 16 a continuación no nos permite tomarlo así aquí. Los comentaristas dicen que debemos entender las tres constelaciones más brillantes del firmamento, que llaman Hsin, Fâ y Po-khan, correspondientes, creo, en parte a Orión, Escorpio y Argo o la Nave». Así también la autoridad de Khan Hâo. Hsin se entiende generalmente como Escorpio (Antares, {sigma}, {tau}, y dos c. 3584 y 3587); Fâ como {upsilon} Orión; y Po-khan como la estrella polar norte.
  Sobre la «precedencia tres veces concedida al invitado», Callery dice: «La comparación es improbable; pretende decir que, así como la luna no recibiría luz si el sol no se la otorgara, el invitado no recibiría tales honores si el anfitrión no se los rindiera». Así, los comentaristas, sin duda, intentan explicarlo.

[^1]: P. Callery observa sobre este párrafo: «Las observaciones meteorológicas en las que se basan estas afirmaciones debieron de haberse realizado hace mucho tiempo en el interior del país, donde los vientos se ven influenciados por las llanuras heladas de Tartaria y las altas montañas que separan China del Tíbet; pues en las costas de China ocurre exactamente lo contrario. Durante el invierno prevalece el monzón del noreste, que varía a veces hacia el norte y a veces hacia el este, y rara vez hacia el noroeste; mientras que durante los calores del verano el viento sopla del suroeste, desviándose ligeramente hacia el sur o hacia el este, según el monzón esté en su período de auge o declive. Generalmente, durante este monzón se producen las terribles tormentas conocidas como tifones».

[^2]: Los editores de Khien-lung hacen todo lo posible para aclarar este párrafo difícil y oscuro, pero se ven obligados a citar al final la sentencia de Kû Hsî de que "es vago e intratable y no vale la pena molestarse demasiado en explicarlo".

[^1]: He supuesto que todo, desde el párrafo 9 hasta este, está en el lenguaje de Confucio, y traducido en presente, como él lo habría dicho. Sin embargo, es posible que, después del párrafo 9, el compilador del Libro ofrezca su propia visión de las diferentes partes de la festividad (que en ese caso tendrían que traducirse en pasado), y luego termine con «Él —Confucio— dijo», etc.

[^1]: Compárese la afirmación del párrafo 3, que dice que «las viandas salen de la habitación del este». Khan Hsiang-tâo dice: «El perro es un animal que vigila y es hábil en la selección de personas; se mantendrá alejado de cualquiera que no sea lo que debería ser. Por esta razón, los antiguos lo empleaban en todas sus ocasiones festivas de comida y bebida».

[^1]: Los editores de Khien-lung afirman que se han perdido partes de este párrafo y que otras están fuera de lugar; y sugieren las adiciones y modificaciones necesarias para corregirlo. Sin embargo, no vale la pena considerar sus opiniones. Ninguna modificación remediará sus defectos incurables ni revertirá el severo juicio emitido por P. Callery: «El método», dice, «con el que procede el autor es excesivamente excéntrico y participa a la vez de la naturaleza del juego de palabras, de la alegoría y del misticismo. Comienza basando sus comparaciones en la semejanza de ciertos sonidos o en la homofonía de ciertas palabras. Luego busca en el sentido propio de las palabras homófonas o casi homófonas, conexiones con la palabra principal del texto; y como esas conexiones distan mucho de ser naturales o simplemente plausibles, somete su espíritu a la tortura y se lanza a buscar en la misteriosa acción de la naturaleza puntos de contacto que nadie imaginaría.» Así, en el sonido khun (###) encuentra una analogía natural entre el movimiento lento y gradual de un gusano sin ojos y la marcha, igualmente lenta y gradual, de la vegetación en primavera; en los sonidos hsiâ y kiâ (###) encuentra una conexión directa entre la grandeza y la acción que hace que las plantas crezcan en grande en verano. Lo mismo ocurre con los demás sonidos que aborda. Para muchos chinos, este razonamiento parece muy profundo; pero, en mi opinión, no es más que un juego de palabras infantil e ideas vacías.