---
title: "XLIII. Shê Î o El significado de la ceremonia del tiro con arco"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLII. Hsiang Yin Kiû Î o El significado de la fiesta de la bebida en los distritos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/44">
          <span class="pr-2">XLIV. Yen Î o El significado del banquete</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XLIII. SHÊ Î O EL SIGNIFICADO DE LA CEREMONIA DEL TIRO CON ARCO[^1].

1\. Antiguamente, era norma que los señores feudales, al practicar tiro con arco, celebraran primero la ceremonia del Banquete, y que los altos oficiales y oficiales ordinarios, al disparar, celebraran primero la ceremonia de la Bebida en los distritos rurales. La ceremonia del Banquete servía para ilustrar la relación entre gobernante y súbdito; la de la Bebida en los distritos, para ilustrar la distinción entre superiores e inferiores.

2\. Los arqueros, al avanzar, retroceder y en todos sus movimientos, debían observar las reglas. Con la mente correcta y el cuerpo erguido, debían sostener sus arcos y flechas con destreza y firmeza; y al hacerlo, se esperaba que dieran en el blanco. De esta manera (desde su arquería) se podía apreciar su carácter[^1].

3\. Para regular el disparo de las flechas, se usaba: en el caso del hijo del Cielo, el toque del Zâu-yü; en el caso de los señores feudales, el del Lî-shâu; en el caso de los dignatarios, los Grandes oficiales, el del Zhâi-pin; y en el caso de los oficiales, el del Zhâi-fân[^2].

El Zâu-yü[^1] expresa la alegría de que cada cargo esté debidamente ocupado; el Lî-shâu expresa la alegría en las audiencias de la corte; el Zhâi-pin expresa la alegría de observar las leyes (aprendidas); y el Zhâi-fân expresa la alegría de estar libre de todo incumplimiento del deber. Por lo tanto, el hijo del Cielo regulaba su puntería teniendo presente el sentir correcto de todos los oficiales; un príncipe feudal, teniendo presente los momentos de su comparecencia ante el hijo del Cielo; un dignatario, siendo un Gran oficial, teniendo presente la observancia de las leyes (aprendidas); y un oficial, teniendo presente que no debía fallar en los deberes de su cargo.

De esta manera, cuando comprendieron claramente el significado de esas medidas reguladoras y lograron así evitar cualquier fracaso en sus servicios, tuvieron éxito en sus empresas y consolidaron su carácter y conducta. Cuando sus caracteres se consolidaron, no surgieron males como la opresión y el desorden; y cuando sus empresas tuvieron éxito, los estados se mantuvieron tranquilos y felices. De ahí que se diga que «el tiro con arco sirvió para demostrar la plenitud de la virtud (del arquero)».

4\. Por lo tanto, en la antigüedad, el hijo del Cielo eligió a los señores feudales, a los dignatarios que eran grandes oficiales y a los oficiales, por su habilidad en el tiro con arco. El tiro con arco es una actividad propia de los hombres, y se le añadieron los adornos de las ceremonias y la música. Por lo tanto, entre las cosas que pueden ofrecer la ilustración más completa de las ceremonias y la música, y cuya ejecución frecuente puede servir para establecer la virtud y la buena conducta, no hay nada comparable al tiro con arco; por ello, los antiguos reyes le dedicaron mucha atención.

5\. Por lo tanto, antiguamente, según las instituciones reales, los príncipes feudales presentaban anualmente a los oficiales encargados de su tributo al hijo del Cielo, quien los probaba en la sala de tiro con arco. Aquellos cuyo porte corporal se ajustaba a las reglas, cuyo tiro armonizaba con la música y que acertaban con mayor frecuencia, podían participar en los sacrificios. Cuando sus oficiales disfrutaban frecuentemente de este privilegio, su gobernante era felicitado; si no lo obtenían con frecuencia, era reprendido. Si un príncipe era felicitado con frecuencia, recibía un aumento en su territorio; si era reprendido con frecuencia, se le arrebataba parte de él. De ahí el dicho: «Los arqueros disparan por el bien de sus príncipes». Así, en los estados, los gobernantes y sus oficiales se dedicaban al tiro con arco y a la práctica de las ceremonias y la música relacionadas con él. Pero cuando los gobernantes y oficiales practican ceremonias y música, nunca se ha sabido que tal práctica haya conducido a su destierro o ruina.

6\. Por eso se dice en la oda (ahora perdida),

'El señor de larga descendencia
Presenta tus copas de gracia.
Sus jefes y hombres nobles
Aparecen todos en su lugar;
Oficiales pequeños y grandes,
Nadie se mantendrá alejado.
Míralos ante su príncipe,
Todos en su gama completa.
Festejan y luego disparan,
Feliz y elogiado además.

Los versos muestran cómo cuando los gobernantes y sus oficiales se dedicaban con ahínco al tiro con arco y a la práctica de ceremonias y música, eran felices y alcanzaban renombre. Fue por ello que el hijo del Cielo instituyó la costumbre, y los señores feudales la atendieron diligentemente. Así era como el hijo del Cielo apreciaba a los príncipes, sin necesidad de armas de guerra para combatirlos; además, les proporcionaba un instrumento con el que se adiestraban en la rectitud.

7\. (En una ocasión), cuando Confucio dirigía una reunión de tiro con arco en un huerto de Kio-hsiang, los espectadores la rodearon como un muro. Cuando llegó el momento de nombrar a un Maestro de Caballería, ordenó a Dze-lû que tomara su arco y flechas y saliera a presentar a los que deseaban disparar, diciendo: «El general de un ejército derrotado, el gran oficial de un estado sin gobernante y cualquiera que haya planeado ser el sucesor y heredero de otro, no podrán entrar, pero los demás podrán entrar». Ante esto, la mitad se marchó y la otra mitad entró.

Después de esto, (deseando repartir la copa entre todos los presentes), ordenó a Kung-wang Khiû y Hsü Tien que alzaran los cuernos del licor y proclamaran. Entonces Kung-wang Khiû alzó el suyo y dijo: «¿Cumplen los jóvenes y fuertes (aquí) con sus deberes filiales y fraternales? ¿Son los ancianos y los hombres de ochenta (aquí) tan apegados al decoro, sin seguir costumbres licenciosas y decididos a mantener su reputación hasta la muerte? (Si es así), pueden ocupar el puesto de invitados». Ante esto, la mitad (de los que habían entrado) se retiró, y la otra mitad se quedó.

Hsü Tien entonces alzó su cuerno y proclamó: «¿Les gusta aprender sin cansarse? ¿Les gustan las reglas del decoro y son inquebrantables en su adhesión? ¿Acaso aquellos de ustedes, que tienen ochenta, noventa o cien años, exponen el camino (de la virtud) sin confusión ni error? Si es así, pueden ocupar el puesto de visitantes». Ante esto, casi no quedó nadie.

8\. Disparar significa extenderse hasta el final, y algunos dicen clavarse en el punto exacto. Ese extenderse hasta el final significa que cada uno desarrolla su propia idea; por lo tanto, con la mente equilibrada y el cuerpo correctamente en equilibrio, (el arquero) sostiene su arco y flecha con destreza y firmeza. Cuando los sostiene así, dará en el blanco. De ahí que se diga: «El padre (dispara) a la marca del padre; el hijo, a la marca del hijo; el gobernante, a la marca del gobernante; el súbdito, a la marca del súbdito». Así, el arquero dispara a la marca de su yo (ideal); y así, la Gran arquería del hijo del Cielo se llama disparar a la marca del príncipe feudal. «Disparar a la marca del príncipe feudal» era disparar para demostrar su valía. A quien daba en el blanco se le permitía ser, es decir, conservar su rango de príncipe; a quien no daba en el blanco, no se le permitía conservar su rango de príncipe.

9\. Cuando el hijo del Cielo estaba a punto de sacrificar, la regla era que debía celebrar el tiro con arco en el estanque, cuyo nombre sugería la idea de seleccionar a los oficiales (por sus disparos)[^2]. Después del tiro con arco en el estanque, venía el del salón de tiro con arco. A quienes acertaban se les permitía participar en el sacrificio; a quienes fallaban, no. El gobernante de aquellos que no recibía permiso era reprendido y se le quitaba parte de su territorio. El gobernante de aquellos a quienes se les permitía era felicitado y recibía una extensión de su territorio. El ascenso se manifestaba en el rango; la desaprobación, en la pérdida de territorio.

10\. Por lo tanto, cuando nace un hijo, se colocan a la izquierda de la puerta un arco de morera y seis flechas de frambuesa silvestre para disparar al cielo, la tierra y los cuatro puntos cardinales. El cielo, la tierra y los cuatro puntos cardinales representan las esferas donde se encuentra la actividad de un hombre. El joven debe primero concentrarse en su actividad, y luego podrá aventurarse a recibir un emolumento, es decir, la provisión para su sustento.

11\. El tiro con arco nos sugiere el camino de la benevolencia. El arquero busca la corrección consigo mismo y luego dispara su flecha. Si no da en el blanco, no se enoja con quien se ha superado, sino que se da la vuelta y busca la causa del fracaso en sí mismo. Confucio dijo: «El estudiante de la virtud no tiene disputas. Si se dice que no puede evitarlas, ¿será esto en el tiro con arco? Pero se inclina complaciente ante su competidor y asciende».


(el salón), desciende (de nuevo) y exige la prenda de la bebida. En su argumento, sigue siendo el hombre superior[^1].

12\. Confucio dijo: "¡Qué difícil es disparar! ¡Qué difícil es escuchar (la música)! Disparar en perfecta armonía con la nota (dada) por la música y disparar sin errar el blanco: ¡solo el arquero de virtud superior puede lograrlo! ¿Cómo podría un hombre de carácter inferior dar en el blanco? Dice el Libro de Poesía (II, viii, oda 6, 1):

«Ahora dispara», dice, «y demuestra tu habilidad».
El otro responde: "Dispararé,
Y das en el blanco; y cuando fallas,
"Os ruego que beséis la copa del castigo."

Orar es pedir. El arquero busca acertar para rechazar la copa. El licor de la copa está diseñado (correctamente) para nutrir a los ancianos o enfermos. Cuando el arquero busca acertar para rechazar la copa, está rechazando lo que debería servir para nutrir (a quienes lo necesitan).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLII. Hsiang Yin Kiû Î o El significado de la fiesta de la bebida en los distritos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/44">
          <span class="pr-2">XLIV. Yen Î o El significado del banquete</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, páginas 56, 57.

[^2]: Cada arquero disparó cuatro flechas al blanco. Según el relato de las funciones del superintendente de tiro con arco en el Kâu Lî (### Libro XXX, párrafos 54-67, especialmente el 57), el Zâu-yü se tocaba o cantaba nueve veces; el Li-shâu, siete; y las otras dos piezas, cinco. Por lo tanto, cuando el rey disparaba, comenzaba a disparar después de la quinta ejecución, y contaba con todo el tiempo previo para prepararse; un príncipe comenzaba a disparar después de la tercera ejecución; y en los otros dos casos, solo había tiempo para una ejecución para prepararse.

[^1]: El Zâu-yü es la última pieza del segundo libro de la primera parte del Libro de Poesía; se supone que celebra la benevolencia del rey; aquí se aprecia su alegría al ver cada cargo desempeñado correctamente. El Li-shâu, «Cabeza de Zorro» o «Cabeza de Gato Salvaje», no ha llegado hasta nosotros; véase nota 2, página 124. El Zhâi-pin y el Zhâi-fân son la quinta y segunda piezas del mismo libro y la misma parte del Shih que el Zâu-yü. Regular el disparo de las flechas mediante el toque de estas piezas formaba parte de la disciplina moral a la que se pretendía someter la arquería.

[^1]: La autenticidad de lo que se relata en este párrafo, que no se encuentra en la edición expurgada del Lî Kî, puede ser cuestionada. Sea como fuere, evidentemente pretende ilustrar lo que ocurría, o podría ocurrir, en las reuniones de arquería del país. Se entiende que Kio-hsiang es el nombre de algún lugar en Lû.

[^1]: En este párrafo encontramos un ejemplo notable de ese juego de palabras o juegos de palabras o sonidos, que Callery ha señalado como una «puerilidad» en los escritores chinos, y del que tenemos muchos ejemplos en los escritores de la dinastía Han. La idea del párrafo es acertada: cuando uno alcanza su ideal, convirtiéndose en todo lo que debería ser, puede decirse que da en el blanco. Pero para extraer esto del carácter (###), que simboliza el tiro con arco, el autor se ve obligado a darle dos nombres: yî (### = ###, estirar o desenrollar el hilo de un capullo, o hilo de seda, hasta el final) y shê (### = ###, cabaña o cabaña, lugar donde alojarse). Este último es el nombre propio del carácter en el sentido de tiro.

[^2]: Aquí hay otro juego de nombres: zeh, en pequinés, kâi (###), «estanque o piscina», lo que sugiere el carácter ###, que tiene el mismo nombre y significa «elegir, seleccionar». Había dos lugares para el tiro con arco: uno llamado Kâi Kung, «Palacio o Salón junto a la piscina», y el otro, Shê Kung, «Palacio o Salón de Tiro con Arco», que era, según Callery, «una vasta galería en el colegio real».

[^1]: Compárese arriba, página 307, párrafo 40, donde tenemos 'el camino del hombre superior' en lugar del camino de la benevolencia o virtud perfecta.