---
title: "XLIV. Yen Î o El significado del banquete"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. Shê Î o El significado de la ceremonia del tiro con arco</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/45">
          <span class="pr-2">XLV. Phing Î o El significado del intercambio de misiones entre diferentes cortes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XLIV. YEN Í O EL SIGNIFICADO DEL BANQUETE[^1].

1\. Antiguamente, entre los oficiales de los reyes de Kâu, existía uno llamado shû-dze. Estaba a cargo del cuidado de los hijos de los señores feudales, los altos dignatarios que eran los Grandes Oficiales, y otros oficiales, los hijos mayores que ocupaban el puesto siguiente a sus padres. Gestionaba la emisión de todas las advertencias y órdenes; supervisaba su instrucción en todo lo que debían aprender y en el arte del autogobierno; los organizaba en sus diferentes clases; y se aseguraba de que ocuparan sus puestos correspondientes. Si se celebraba alguna gran solemnidad en el reino, él los dirigía —a estos hijos del estado— y los ponía bajo la supervisión del hijo mayor, el heredero aparente, quien hacía uso de ellos como consideraba oportuno. Si se emprendían operaciones militares, les proporcionaba carruajes y cotas de malla, les reunía compañías de cien y cinco hombres (de las que estarían a cargo), y nombraba a sus oficiales inferiores, instruyéndolos así en el arte de la guerra; no estaban bajo la jurisdicción del ministro de Guerra. En todos los demás asuntos gubernamentales del estado, estos hijos mayores de sus padres eran libres, sin ocupación pública, y se les obligaba a cultivar la virtud. En primavera, el shû-dze los reunía en el colegio; y en otoño, en la sala de tiro con arco, para examinar su competencia y ascenderlos o degradarlos según correspondiera.

2\. El significado de la ceremonia del banquete en las cortes feudales (puede describirse así): El gobernante se situaba al sureste de sus propios escalones, en el este, con la cara hacia el sur, frente a los ministros o dignatarios más cercanos. Estos, junto con los demás grandes oficiales, se adelantaban un poco, ocupando cada uno su puesto. La estera del gobernante se colocaba en lo alto de los escalones orientales: allí se situaba el anfitrión. El gobernante subía solo y se ponía de pie sobre su estera; con la cara hacia el oeste, permanecía allí solo, demostrando que nadie pretendía equipararse a él.

3\. Una vez organizados los invitados y el anfitrión, según las reglas para la ceremonia de la bebida en las zonas rurales, el gobernante encarga a su cocinero jefe que lo represente al presentar la copa. Un ministro no puede presumir de asumir ningún uso propio del gobernante. Ninguno de los tres kung ni ningún alto ministro tiene el rol de invitado; pero los grandes oficiales se encuentran entre los invitados, debido a las dudas que pudieran surgir y para demostrar los celos que tales altos cargos podrían suscitar.

Cuando los invitados han entrado en el centro del patio, el gobernante desciende un escalón y hace una reverencia ante ellos, recibiéndolos así cortésmente.

4\. El gobernante hace circular la copa entre los invitados por orden; y cuando ha dado una copa especial a alguno, todos descienden y hacen una doble reverencia, con la cabeza en el suelo al mismo tiempo; tras lo cual ascienden y completan su reverencia, mostrando así la observancia debida por parte de los súbditos. El gobernante les corresponde, pues todo acto de cortesía debe ser correspondido, lo que ilustra las observancias debidas por parte del gobernante y sus superiores. Cuando los ministros y los subordinados se esfuerzan al máximo por servir al estado, el gobernante debe recompensarlos con rango y emolumentos. Por lo tanto, todos los oficiales y subordinados se esfuerzan con todas sus fuerzas y habilidades por demostrar sus méritos, y así el estado se mantiene en paz y la mente del gobernante en paz.

El principio de que todo acto de cortesía debe ser correspondido demostraba que los gobernantes no reciben nada de sus subordinados sin justificación suficiente. El gobernante debe ilustrar la rectitud en su trato con el pueblo; y cuando este sigue esa senda y presta un buen servicio al Estado, puede tomar de él una décima parte de sus ingresos. De esta manera, tiene lo suficiente y sus súbditos no padecen privaciones. Así, la armonía y el afecto prevalecen entre los ricos y los pobres, y no hay insatisfacción mutua. Dicha armonía y tranquilidad son el resultado de las costumbres ceremoniales. Esta es la gran idea en la relación entre gobernante y súbdito, entre los ricos y los pobres: de ahí que se diga que el objetivo del banquete era ilustrar la idea de justicia entre gobernante y súbdito.

5\. Las esteras estaban dispuestas de modo que los dignatarios de menor rango ocupaban el lugar contiguo (en honor) a los de mayor rango; los grandes oficiales, el lugar contiguo a los de menor rango. Los oficiales y los hijos de las concubinas[^1] (también) ocupaban sus lugares inferiores en su orden habitual. Presentada la copa al gobernante, este inicia el juramento general y la ofrece a los altos dignatarios[^2]. Continúan la ceremonia y ofrecen la copa a los grandes oficiales, quienes la ofrecen a su vez a los demás oficiales, y estos finalmente a los hijos de las concubinas. Los soportes y platos, con la carne de los animales[^3] y las sabrosas viandas, eran proporcionados a las diferencias de rango de los invitados: así se mostraba la distinción entre nobles y personas de baja condición.


2\. El gobernante hacía esto por medio de su ayudante, el cocinero jefe, quien oficiaba en su lugar en la ocasión. Se dice que todas las ofrendas fueron hechas por él, pero esa no es la interpretación natural del texto.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIII. Shê Î o El significado de la ceremonia del tiro con arco</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/45">
          <span class="pr-2">XLV. Phing Î o El significado del intercambio de misiones entre diferentes cortes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, páginas 57, 58.

[^1]: Este es un significado común de la frase shû-dze. No podemos suponer que se refiera al oficial así llamado en el párrafo 1. Su rango era demasiado alto para ser colocado después de los oficiales, quienes estaban por debajo de los Grandes Oficiales. Tampoco podemos suponer que se refiera aquí a «los hijos del estado» bajo su cargo.