---
title: "XLV. Phing Î o El significado del intercambio de misiones entre diferentes cortes"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. Yen Î o El significado del banquete</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/46">
          <span class="pr-2">XLVI. Sang Fû Sze Kih o Los cuatro principios que subyacen al vestido de luto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIBRO XLV. PHING I O EL SIGNIFICADO DEL INTERCAMBIO DE MISIONES ENTRE DIFERENTES CORTES[^1].

1\. Según las ceremonias de las misiones, un duque de rango superior enviaba siete asistentes con su representante; un marqués o conde, cinco; y un conde o barón, tres. La diferencia numérica servía para mostrar la diferencia de rango de sus principales[^2].

2\. Los mensajes (entre el visitante y el anfitrión) se transmitían entre todos los asistentes, de uno a otro. Un hombre superior, cuando desea honrar, no se atrevería a comunicarse directamente y en persona. Esto era un gran tributo de respeto.

3\. El mensaje se transmitió (solo) después de que el mensajero se negara tres veces a recibir las cortesías que se le ofrecían en la puerta; entró por la puerta del templo ancestral tres veces de la misma manera, intentando evitarlo; tres veces intercambió reverencias con su guía antes de llegar a la escalinata; y tres veces cedió la precedencia que se le ofrecía antes de subir a la sala: así, llevó al máximo su honor y su cortesía.

4\. El gobernante envió un oficial a recibir al mensajero en la frontera del estado, y a un gran oficial para ofrecerle los regalos y felicitaciones habituales tras el duro viaje en el suburbio cerca de la capital. Él mismo lo recibió y se inclinó al entrar en la gran puerta, y luego lo recibió en el templo ancestral. Con la cara hacia el norte, se inclinó al recibir los regalos y volvió a inclinarse al recibir su mensaje, en reconocimiento de su condescendencia: así, por su parte, demostraba su respeto.

5\. El respeto y la cortesía indulgente caracterizan la interacción entre los hombres superiores. Por lo tanto, cuando los señores feudales se recibían con tal respeto y cortesía indulgente, no se atacaban ni se inmiscuían.

6\. Un alto ministro era el ujier principal del mensajero, un gran oficial el siguiente, y los oficiales ordinarios actuaban como sus asistentes. Tras entregar su mensaje, el propio gobernante le mostró cortesía y le ofreció la copa de licor nuevo. Mantuvo sus entrevistas privadas con los dignatarios y grandes oficiales de la corte, así como con el gobernante. Posteriormente, se le enviaron provisiones de animales, sacrificados y vivos, a su hotel. Cuando estaba a punto de partir, se le devolvieron los símbolos de jade con los que se le acreditaba, y al mismo tiempo se le entregaron los obsequios de devolución de seda y otros artículos. Fue agasajado y festejado. Todas estas ceremonias sirvieron para ilustrar la idea subyacente a las relaciones entre gobernante y ministro al recibir visitantes e invitados.

7\. Por lo tanto, el hijo del Cielo estableció un estatuto para los señores feudales: cada año debían intercambiar una pequeña misión y cada tres años una grande, estimulándose así mutuamente a la cortesía. Si el mensajero cometía algún error al intercambiar su misión, el gobernante, su anfitrión, no lo agasajaba ni lo festejaba personalmente, lo que lo avergonzaba y lo estimulaba.

Cuando los príncipes se incentivaban mutuamente a observar las costumbres ceremoniales, no se atacaban entre sí, y en sus estados no había opresión ni usurpación. De esta manera, el hijo del Cielo los cuidaba y alimentaba; no había necesidad de recurrir a las armas, y contaban con un instrumento para mantenerse en rectitud.

8\. (Los comisionados) llevaban consigo sus símbolos de jade, el cetro y el medio cetro, lo que demostraba la importancia de la ceremonia. Al cumplir su misión, se los devolvieron, lo que demostraba la poca importancia que debía atribuirse a su valor y la gran importancia de la ceremonia. Cuando los príncipes se animaron mutuamente a restar importancia al valor de los artículos y a reconocer la importancia de la ceremonia, el pueblo aprendió a ser indulgente y cortés.


9\. El príncipe del estado al que se enviaba la misión trataba a sus invitados de esta manera: hasta su partida, se abastecían de las tres provisiones (previstas para tales fines). Se les enviaban animales vivos a su alojamiento. Se disponía de cinco lotes de los tres animales para el sacrificio en el interior. En el exterior se proporcionaban treinta cargas de arroz, la misma cantidad de grano con la paja y el doble de forraje y leña. Había cinco parejas de aves que salían en bandadas todos los días. Todos los asistentes contaban con ganado para su alimentación. Había una comida (al día en la corte) y dos entretenimientos (de sobra) (en el templo). Los banquetes y las gratificaciones ocasionales no tenían un número definido. Con tal generosidad se indicaba la importancia de la ceremonia[^1].

10\. En la antigüedad, no siempre podían ser tan pródigos en el uso de sus riquezas; pero su empleo tan liberal (en relación con estas misiones) demostraba su disposición a dedicarlas al mantenimiento de las ceremonias. Al gastarlas como lo hacían en las ceremonias, gobernantes y ministros no se inmiscuían en los derechos y posesiones de los demás, y los diferentes estados no se atacaban entre sí. Por esta razón, los reyes promulgaron sus estatutos sobre estas misiones, y los señores feudales hicieron todo lo posible por cumplirlos[^2].

11\. El tiro con arco en estas misiones era una gran institución. Comenzaban con el amanecer, y era casi mediodía cuando todas las ceremonias concluían; se requerían hombres de gran vigor y fuerza para llevarlo a cabo.

Y además, cuando tales hombres estaban a punto de participar en ello, aunque el licor fuera claro y tuvieran sed, no se atrevían a beberlo; aunque los tallos de carne estuvieran secos (y listos para su mano), y tuvieran hambre, no se atrevían a comerlos; al final del día, cuando estaban cansados, continuaban manteniendo un comportamiento serio y correcto. Así llevaban a cabo todos los detalles de las ceremonias; así mantenían correctamente la relación entre gobernante y súbdito, el afecto entre padre e hijo, y la armonía entre mayores y menores. Todo esto es difícil de hacer para la mayoría de los hombres, pero era hecho por aquellos hombres superiores; y por esta razón se les llamaba hombres poseedores de gran habilidad en la acción. Atribuirles tal habilidad en la acción implicaba que poseían un sentido de rectitud; y su posesión de ese sentido implicaba que eran valientes y audaces. La cualidad más valiosa en un hombre audaz y audaz es que con ello puede establecer su sentido de rectitud; La cualidad más valiosa de quien establece ese sentido es que con ello puede demostrar su gran habilidad en la acción; la cualidad más valiosa de quien posee esa habilidad es que puede llevar a la práctica todas las ceremonias. De esta manera, la cualidad más valiosa de la audacia valiente es que quien la posee se atreve a poner en práctica las reglas de la ceremonia y la rectitud.

De esto se desprende que tales hombres, audaces y osados, llenos de vigor y fuerza, cuando el reino estaba en paz, empleaban sus dones en el ejercicio de la propiedad y la justicia; y, cuando había problemas en el reino, los empleaban en el campo de batalla y para obtener la victoria. Cuando los empleaban para vencer en la batalla, ningún enemigo podía resistirlos; cuando los empleaban en el ejercicio de la propiedad y la justicia, entonces prevalecían la obediencia y el buen orden. Sin enemigos en el exterior, y obediencia y buen orden en casa: esto se consideraba la condición perfecta para un estado. Pero cuando los hombres, así dotados, no usaban su valor y fuerza al servicio de la propiedad y la justicia, ni para asegurar la victoria, sino en luchas y contiendas, entonces se les llamaba hombres turbulentos o desordenados. Se impusieron castigos en todo el reino, y el (primer) uso de estos fue para tratar con esos mismos hombres y eliminarlos. De esta manera (una vez más) el pueblo se volvió obediente y hubo buen orden y el estado estaba tranquilo y feliz.

12\. Dze-kung le preguntó a Confucio: «Permíteme preguntarte por qué el hombre superior valora tanto el jade y tan poco la esteatita. ¿Será porque el jade es escaso y la esteatita, abundante?»

13\. Confucio respondió: «No es porque la esteatita sea abundante que la valore poco, ni porque el jade sea raro que le otorgue un gran valor. Los hombres de la antigüedad superiores encontraron en el jade la semejanza de todas las cualidades excelentes. Suave, liso y brillante, les parecía benevolencia; fino, compacto y fuerte, como inteligencia; angular, pero no afilado ni cortante, como rectitud; colgando (en cuentas) como si fuera a caer al suelo, como (la humildad de) la propiedad; al ser golpeado, produce una nota, clara y prolongada, pero que termina abruptamente, como música; sus defectos no ocultan su belleza, ni su belleza oculta sus defectos, como lealtad; con un resplandor interno que emana de él por todos lados, como la buena fe; brillante como un arcoíris resplandeciente, como el cielo; exquisito y misterioso, apareciendo en las colinas y los arroyos, como la tierra; destacando conspicuo en los símbolos de rango, como la virtud; Estimado por todos bajo el cielo, como el camino de la verdad y el deber. Como dice la oda (I, xi, oda 3, 1),

"Así es el coche de mi señor. Se eleva en mi mente,
Hermoso y suave, como el jade de la más rica calidad”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLIV. Yen Î o El significado del banquete</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/46">
          <span class="pr-2">XLVI. Sang Fû Sze Kih o Los cuatro principios que subyacen al vestido de luto</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, páginas 58, 59.

[^2]: Si el gobernante iba personalmente en misión, tenía en todos los casos, según su rango, dos acompañantes más que el número especificado para su representante.

[^1]: En estas entrevistas, después de haber cumplido su misión y presentado los regalos de su gobernante, presentó otros regalos por su propia cuenta.

[^1]: El entretenimiento tuvo lugar en el patio abierto; el banquete en la cámara de banquetes.

[^1]: Los detalles aquí brevemente mencionados y muchos otros se pueden encontrar con gran detalle en la octava división del Î Lî, Libros 15-18, que tratan del tema de estas misiones.

[^2]: Hace unos veinte años, cuando tuve la oportunidad de acompañar a un mandarín de Cantón a un distrito convulso del interior, un día, en una conversación, me planteó el tema de estas misiones, diciendo que debían haber sido una gran carga para los ingresos de los antiguos estados, y que, de igual manera, en la actualidad, las administraciones provinciales soportaban numerosos gastos que debían ser sufragados por el tesoro imperial. Como ya se había empezado a hablar de embajadores residentes de naciones extranjeras, preguntó si China tendría que pagar sus gastos, o si lo harían los países que representaban, y se sintió muy aliviado cuando le dije que cada nación pagaría los gastos de su embajada.