---
title: "XLVI. Sang Fû Sze Kih o Los cuatro principios que subyacen al vestido de luto"
description: "El Lî Kî, Parte II"
published: true
date: 2025-2-12T12:52:20Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:52:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. Phing Î o El significado del intercambio de misiones entre diferentes cortes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^1].

1\. Todos los usos ceremoniales, considerados en sus grandes características, encarnan las ideas sugeridas por el cielo y la tierra; toman sus leyes de los cambios de las cuatro estaciones; imitan el funcionamiento de los movimientos de contracción y desarrollo de la naturaleza; y se ajustan a los sentimientos humanos. Por ello, se les llama Reglas de la Decencia; y cuando alguien las critica, solo demuestra su ignorancia sobre su origen.

2\. Estos usos difieren en su aplicación a sucesos felices y desafortunados, en los cuales no deberían entrar en conflicto entre sí: esto se deriva de (su patrón dado por) los movimientos de contracción y desarrollo en la naturaleza.

3\. El vestido de luto tiene cuatro modas y estilos definidos, cuyos cambios son siempre según lo que es correcto: esto se deriva de los (cambios de las) cuatro estaciones.

Ahora predomina el afecto; ahora, las sutiles distinciones; ahora, las normas definidas; y ahora, la consideración de las circunstancias: todo esto se deriva de los sentimientos humanos. En el afecto encontramos la benevolencia; en las sutiles distinciones, la rectitud; en las normas definidas, la corrección; y en la consideración de las circunstancias, el conocimiento. La benevolencia, la rectitud, la corrección y el conocimiento constituyen los atributos característicos de la humanidad.

4\. Donde el afecto ha sido grande, el luto es profundo. Por esta razón, se viste el cilicio con bordes dentados por el padre durante tres años: la regla se determina por el afecto.

5\. En la regulación (del duelo) dentro del círculo familiar, el afecto eclipsa el (deber de la rectitud pública)[^1]. En la regulación (de lo que está) más allá de ese círculo, el (deber de la rectitud pública) acorta el (duelo del) afecto[^1]. El servicio debido a un padre se emplea para servir a un gobernante, y la reverencia es la misma para ambos: este es el mayor ejemplo (de la convicción del deber de) rectitud, en toda la estima mostrada a la nobleza y el honor brindado a los honorables. Por lo tanto, el cilicio con bordes dentados se usa (también) para el gobernante durante tres años: la regulación se determina por la rectitud.

6\. La comida después de tres días; el lavado de cabeza después de tres meses; el sacrificio y el cambio de vestimenta al final del primer año; el no llevar la emaciación hasta tal punto que afecte la vida: estas normas eran para evitar hacer daño a los vivos.


(Por el duelo) por los muertos. No prolongar los ritos de duelo más de tres años; no remendar ni siquiera el cilicio más burdo; no añadir nada al túmulo (erigido inicialmente) sobre la tumba; fijar el día del sacrificio al final del segundo año; tocar (al principio, al concluir los ritos) un laúd sencillo y sin barnizar: todo esto debía advertir al pueblo sobre la finalización (de los diversos ritos) y constituía las normas definidas.

El servicio debido a un padre se emplea en servir a una madre, y el amor es el mismo para ambos. Pero no hay dos soles en el cielo, ni dos reyes en una tierra, ni dos gobernantes en un estado, ni dos personas igualmente honorables en una familia: un solo principio regula todas estas condiciones. Por lo tanto, mientras el padre vive, se usa el cilicio con bordes rectos para la madre, y solo durante un año, lo que demuestra que no hay dos personas igualmente honorables en la familia.

7\. ¿Qué significa el uso del bastón? Es un símbolo de rango. Al tercer día se le entrega al hijo; al quinto, a los altos oficiales; y al séptimo, a los oficiales ordinarios (en los ritos de duelo por un gobernante). Algunos dicen que se les entrega para presidir el duelo; y otros, que es para apoyarlos en su aflicción.

Una hija (que aún no ha crecido del todo) y un hijo (que todavía es un muchacho) no llevan bastón; (se supone) que no son capaces de sufrir (angustias extremas).

Cuando el equipo de oficiales está completo y todo está provisto, y el doliente no puede dar instrucciones, y las cosas deben continuar, se le ayuda a levantarse. Si puede hablar y las cosas continúan según sus instrucciones, se levanta con la ayuda del personal. Si el doliente tiene que participar en lo que se debe hacer, su rostro se ennegrece de tristeza. Las mujeres calvas no usan peinado; los jorobados no muestran los brazos; los cojos no saltan; y los ancianos y enfermos no abandonan el consumo de alcohol y carne. Todos estos casos se rigen por la consideración de las circunstancias.

8\. Tras el fallecimiento, el lamento durante tres días, que no dejaba tiempo para nada más; el no quitarse la banda o el cinturón durante tres meses; el dolor y la lamentación durante un año entero; y la tristeza durante los tres años: en todas estas cosas, hubo una disminución gradual de la manifestación del afecto. Los sabios, en consonancia con esa disminución del sentimiento natural, establecieron sus diversas normas.

9\. Por esta razón, los ritos de duelo se limitaron a tres años. A los más dignos no se les permitía exceder este período, ni a los inferiores a ellos incumplirlo. Este era el tiempo apropiado e invariable para estos ritos, que los reyes (sabios) siempre practicaban.

Cuando se dice en el Shû (Parte IV, Libro VIII, i, 1) que Kâo Zung, mientras ocupaba el cobertizo de luto, no habló durante tres años, esto expresa aprobación hacia dicho soberano. Pero todos los reyes observaron esta regla; ¿por qué se expresa la aprobación solo en relación con él? Se podría replicar: «Este Kâo Zung era Wû Ting». Wû Ting era un digno soberano de Yin. Había ascendido al trono en el debido orden de sucesión, y por lo tanto era cariñoso y bondadoso en su observancia de los ritos de luto. En esta época, el Yin, que había estado decayendo, resurgió; los usos ceremoniales, que se habían descuidado, volvieron a ponerse en práctica. Por esta razón se expresó su aprobación, y por lo tanto, quedó registrado en el Shû, y se le llamó Kâo (El Exaltado) y se le designó Kâo Zung (El Exaltado y Honorable Soberano). La regla era que, durante los tres años de luto, un gobernante no debía hablar; y el dicho del Shû: «Kâo Zung, mientras ocupaba el cobertizo de luto, no habló durante los tres años» era un ejemplo de ello. Cuando se dice (en el Hsiâo King, capítulo 18): «Hablan, pero sin elegancia en la expresión», se refiere a ministros y oficiales inferiores.

10\. Según las costumbres, al vestir el cilicio de bordes irregulares (para un padre), el hijo indicaba que oía lo que se le decía, pero no respondía con palabras; al vestir el de bordes rectos (para una madre), respondía, pero no hablaba de nada más; al vestir el luto de nueve meses, podía hablar de otras cosas, pero no entraba en discusión; al vestir el de cinco o tres meses, podía discutir, pero no demostraba placer en hacerlo.

11\. En los ritos de luto por un padre, el hijo se ponía la toca de cilicio, con cordones y sandalias de paja; al tercer día, comenzaba a tomar gachas; al tercer mes, se lavaba la cabeza; al final del año, en el decimotercer mes, se ponía la toca de luto propia del primer año; y al cumplirse los tres años, ofrecía el sacrificio auspicioso.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV. Phing Î o El significado del intercambio de misiones entre diferentes cortes</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^1]: Véase la nota introductoria, vol. xxvii, págs. 59, 60.

[^1]: Un hijo, a la muerte de su padre, queda exento de sus deberes oficiales por un tiempo; pero esta exención se suspende en ocasiones de urgencia apremiante.