---
title: "Libro 3 — Draupadi-Satyabhama Samvada"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_3_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 3 — Markandeya-Samasya Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_3_10">
          <span class="pr-2">Libro 3 — Ghosha-yatra Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CCXXXI

Vaisampayana dijo: «Después de que aquellos brahmanes y los ilustres hijos de Pandu se sentaron, Draupadi y Satyabhama entraron en la ermita. Con el corazón lleno de alegría, las dos damas rieron alegremente y se sentaron cómodamente. Y, ¡oh, rey!, aquellas damas, que siempre se hablaban dulcemente, tras encontrarse después de un largo rato, comenzaron a conversar sobre diversos temas encantadores surgidos de las historias de los Kurus y los Yadus. Y Satyabhama, de esbelta cintura, la esposa favorita de Krishna e hija de Satrajit, le preguntó entonces a Draupadi en privado: «¿Por qué comportamiento, oh, hija de Drupada, eres capaz de gobernar a los hijos de Pandu, esos héroes dotados de fuerza y ​​belleza, semejantes a los mismísimos Lokapalas? Bella dama, ¿cómo es que te obedecen tanto y nunca se enfadan contigo?». ¡Sin duda, los hijos de Pandu, oh tú, de rasgos encantadores, son siempre sumisos a ti y atentos a tus órdenes! <span id="p473"><sup><small>[ p. 473 ]</small></sup></span> Dime, oh señora, la razón de esto. ¿Es la práctica de votos, o el ascetismo, o los conjuros, o la medicina a la hora del baño (en temporada), o la eficacia de la ciencia, o la influencia de una apariencia juvenil, o la recitación de fórmulas particulares, o el _Homa_, o el colirio y otros medicamentos? Dime ahora, oh princesa de Panchala, de esa cosa bendita y auspiciosa por la cual, oh Krishna, Krishna pueda siempre obedecerme.

Cuando el célebre Satyabhama terminó de decir esto, la casta y bendita hija de Drupada le respondió: «Me preguntaste, oh Satyabhama, sobre las prácticas de las mujeres malvadas. ¿Cómo puedo responderte, oh señora, sobre la causa que persiguen las mujeres malvadas? No te corresponde, señora, insistir en las preguntas ni dudar de mí después de esto, pues estás dotada de inteligencia y eres la esposa favorita de Krishna. Cuando el esposo se entera de que su esposa es adicta a los encantamientos y las drogas, desde ese momento comienza a temerla como a una serpiente escondida en su dormitorio. ¿Y puede un hombre atormentado por el miedo tener paz, y cómo puede uno que no tiene paz tener felicidad? Un esposo nunca puede ser obediente por los encantamientos de su esposa. Oímos hablar de enfermedades dolorosas transmitidas por enemigos». En efecto, quienes desean matar a otros envían veneno en forma de ofrendas tradicionales, de modo que el hombre que recibe los polvos enviados, ya sea por la lengua o la piel, es, sin duda, rápidamente privado de la vida. Las mujeres a veces han causado hidropesía y lepra, decrepitud, impotencia, idiotez, ceguera y sordera en los hombres. Estas mujeres malvadas, siempre en el camino del pecado, a veces (por estos medios) dañan a sus esposos. Pero la esposa nunca debe causar el más mínimo daño a su señor. Escucha ahora, oh ilustre dama, el comportamiento que adopto hacia los nobles hijos de Pandu. Dejando a un lado la vanidad y controlando el deseo y la ira, siempre sirvo con devoción a los hijos de Pandu y a sus esposas. Reprimiendo los celos, con profunda devoción de corazón, sin sentirme degradada por los servicios que presto, atiendo a mis esposos. Siempre temiendo decir algo malo o falso, o mirar, sentarme o caminar de forma inapropiada, o lanzar miradas que delatan los sentimientos del corazón, sirvo a los hijos de Pritha, esos poderosos guerreros resplandecientes como el sol o el fuego, y hermosos como la luna, dotados de feroz energía y destreza, capaces de aniquilar a sus enemigos con una sola mirada. Celestiales, hombres o Gandharvas, jóvenes o adornados, ricos o de hermosa apariencia, nadie más me agrada. Nunca me baño, como ni duermo hasta que mi esposo se haya bañado, comido o dormido; hasta que, de hecho, nuestros sirvientes se hayan bañado, comido o dormido. Ya sea que regrese del campo, del bosque o de la ciudad, levantándome apresuradamente, siempre saludo a mi esposo con agua y un asiento. Siempre mantengo la casa, todos los artículos domésticos y la comida que se debe tomar en buen orden y limpios. Cuido el arroz con esmero y sirvo la comida a su debido tiempo. Nunca me dejo llevar por el enojo ni la ira, ni imito a las mujeres malvadas. Manteniendo la ociosidad a distancia, siempre hago lo que es agradable. Nunca me río, salvo de una broma, y ​​nunca me quedo mucho tiempo en la puerta de casa. Nunca me quedo mucho tiempo en lugares para atender las llamadas de la naturaleza, ni en jardines de recreo anexos a la casa.Siempre me abstengo de reír a carcajadas y de dejarme llevar por la pasión, y <span id="p474"><sup><small>[ p. 474 ]</small></sup></span> de todo lo que pueda ofender. En verdad, oh Satyabhama, siempre estoy dedicada a servir a mis señores. La separación de ellos nunca me resulta agradable. Cuando mi esposo se va de casa por algún familiar, renunciando entonces a las flores y a todo tipo de pasta aromática, empiezo a hacer penitencias. Renuncio siempre a todo lo que mi esposo no bebe, a todo lo que no come, a todo lo que no disfruta. Oh bella dama, adornada con adornos y siempre guiada por la instrucción que me fue impartida, siempre busco con devoción el bien de mi señor. Los deberes que mi suegra me había encomendado respecto a los parientes, como la limosna, el culto a los dioses, las oblaciones a los enfermos, la cocción de alimentos en ollas en días propicios para ofrecerlos a los antepasados ​​e invitados en señal de reverencia y servicio a quienes merecen nuestro respeto, y todo lo demás que conozco, los cumplo día y noche, sin ociosidad alguna. Recurriendo de todo corazón a la humildad y a las normas aprobadas, sirvo a mis señores mansos y veraces, siempre observantes de la virtud, considerándolos como serpientes venenosas capaces de excitarse por cualquier nimiedad. Considero que la virtud eterna para las mujeres se basa en el respeto al marido. El marido es el dios de la esposa y su refugio. De hecho, no hay otro refugio para ella. ¿Cómo podría, entonces, la esposa causar el menor daño a su señor? Nunca, al dormir, comer o adornar a nadie, actúo en contra de los deseos de mi señor, y siempre guiada por mis esposos, jamás hablo mal de mi suegra. ¡Oh, bendita señora!, mis esposos se han vuelto obedientes gracias a mi diligencia, mi presteza y la humildad con la que sirvo a mis superiores. Personalmente, cada día atiendo con comida, bebida y ropa a la venerada y veraz Kunti, madre de héroes. Nunca muestro preferencia por mí sobre ella en materia de comida y atuendo, y jamás reprendo con palabras a esta princesa igual a la Tierra en perdón. Antiguamente, ocho mil brahmanes eran alimentados diariamente en el palacio de Yudhishthira con platos de oro. Y ochenta mil brahmanes también de la secta Snataka, que llevaban vidas domésticas, eran agasajados por Yudhishthira con treinta sirvientas asignadas a cada uno. Además, diez mil yatis, con la semilla vital extraída, recibían su alimento puro en platos de oro. A todos estos Brahamanas que fueron los predicadores del Veda, yo solía adorarlos debidamente con comida, bebida y vestimenta tomadas de los almacenes solo después de que una parte de ellos hubiera sido dedicada al Viswadeva. [^81] El ilustre hijo de Kunti tenía cien mil sirvientas bien vestidas con brazaletes en los brazos y ornamentos dorados en los cuellos, y adornadas con costosas guirnaldas y coronas y oro en profusión,y rociadas con pasta de sándalo. Adornadas con joyas y oro, todas eran expertas en canto y baile. ¡Oh, señora!, conocía los nombres y rasgos de todas esas muchachas, así como lo que eran, lo que eran y lo que no. El hijo de Kunti, de gran inteligencia, <span id="p475"><sup><small>[ p. 475 ]</small></sup></span>, también tenía cien mil sirvientas que a diario alimentaban a los invitados con platos de oro en las manos. Y mientras Yudhishthira vivía en Indraprastha, cien mil caballos y cien mil elefantes solían seguir su séquito. Estas fueron las posesiones de Yudhishthira mientras gobernó la tierra. Sin embargo, fui yo, oh, señora, quien reguló su número y formuló las reglas que debían observarse con respecto a ellas; y fui yo quien tuvo que escuchar todas las quejas sobre ellas. En verdad, lo sabía todo sobre lo que hacían o dejaban de hacer las sirvientas del palacio y demás asistentes, incluso los pastores y ganaderos del orden real. ¡Oh, bendita e ilustre dama!, era yo la única entre los Pandavas que conocía los ingresos y gastos del rey y cuál era toda su riqueza. Y esos toros entre los Bharatas, depositando sobre mí la carga de cuidar de todos aquellos que debían ser alimentados por ellos, ¡oh tú, de hermoso rostro!, me cortejaban. Y esta carga, tan pesada e incapaz de ser soportada por personas de corazón malvado, solía soportarla día y noche, sacrificando mi comodidad, y siempre con devoción cariñosa hacia ellos. Y mientras mis esposos se dedicaban a la virtud, yo solo supervisaba su tesoro inagotable, como el receptáculo siempre lleno de Varuna. Día y noche, soportando el hambre y la sed, solía servir a los príncipes Kuru, de modo que mis noches y mis días me eran iguales. Solía ​​despertarme primero y acostarme último. ¡Oh, Satyabhama, este ha sido siempre mi hechizo para que mis esposos me obedezcan! Siempre he conocido este gran arte para que mis esposos me obedezcan. Nunca he practicado los encantos de las mujeres malvadas, ni deseo practicarlos jamás.Sabía todo sobre lo que hacían o dejaban de hacer las sirvientas del palacio y demás asistentes, incluso los pastores y ganaderos del orden real. ¡Oh, bendita e ilustre dama!, era yo la única entre los Pandavas que conocía los ingresos y gastos del rey y cuál era toda su riqueza. Y esos toros entre los Bharatas, depositando sobre mí la carga de cuidar de todos aquellos que debían ser alimentados por ellos, ¡oh tú, de hermoso rostro!, me cortejaban. Y esta carga, tan pesada e incapaz de ser soportada por personas de corazón malvado, solía soportarla día y noche, sacrificando mi comodidad, y siempre con devoción cariñosa hacia ellos. Y mientras mis esposos se dedicaban a la virtud, yo solo supervisaba su tesoro inagotable, como el receptáculo siempre lleno de Varuna. Día y noche, soportando el hambre y la sed, solía servir a los príncipes Kuru, de modo que mis noches y mis días me eran iguales. Solía ​​despertarme primero y acostarme último. ¡Oh, Satyabhama, este ha sido siempre mi hechizo para que mis esposos me obedezcan! Siempre he conocido este gran arte para que mis esposos me obedezcan. Nunca he practicado los encantos de las mujeres malvadas, ni deseo practicarlos jamás.Sabía todo sobre lo que hacían o dejaban de hacer las sirvientas del palacio y demás asistentes, incluso los pastores y ganaderos del orden real. ¡Oh, bendita e ilustre dama!, era yo la única entre los Pandavas que conocía los ingresos y gastos del rey y cuál era toda su riqueza. Y esos toros entre los Bharatas, depositando sobre mí la carga de cuidar de todos aquellos que debían ser alimentados por ellos, ¡oh tú, de hermoso rostro!, me cortejaban. Y esta carga, tan pesada e incapaz de ser soportada por personas de corazón malvado, solía soportarla día y noche, sacrificando mi comodidad, y siempre con devoción cariñosa hacia ellos. Y mientras mis esposos se dedicaban a la virtud, yo solo supervisaba su tesoro inagotable, como el receptáculo siempre lleno de Varuna. Día y noche, soportando el hambre y la sed, solía servir a los príncipes Kuru, de modo que mis noches y mis días me eran iguales. Solía ​​despertarme primero y acostarme último. ¡Oh, Satyabhama, este ha sido siempre mi hechizo para que mis esposos me obedezcan! Siempre he conocido este gran arte para que mis esposos me obedezcan. Nunca he practicado los encantos de las mujeres malvadas, ni deseo practicarlos jamás.

Vaisampayana continuó: «Al escuchar esas palabras de virtuoso significado pronunciadas por Krishna, Satyabhama, tras haber reverenciado primero a la virtuosa princesa de Panchala, respondió diciendo: «¡Oh, princesa de Panchala! He sido culpable. ¡Oh, hija de Yajnasena! ¡Perdóname! Entre amigos, las conversaciones en broma surgen de forma natural y sin premeditación».



## SECCIÓN CCXXXII

Draupadi dijo: «Ahora te indicaré, para atraer el corazón de tus esposos, un camino libre de engaños. Si lo adoptas debidamente, querida amiga, podrás alejar a tu señor de otras mujeres. En todos los mundos, incluyendo el de los celestiales, no hay dios que iguale al esposo, oh Satyabhama. Cuando él esté complacido contigo, podrás obtener (de tu esposo) todo objeto de deseo; cuando se enoje, todo esto se perderá. Es de su esposo que la esposa obtiene descendencia y diversos artículos de disfrute. Es de tu esposo que puedes tener hermosas camas y asientos, túnicas y guirnaldas, perfumes, gran fama y el mismo cielo en el más allá. No se puede obtener la felicidad aquí por medios fáciles. De hecho, la mujer casta obtiene prosperidad con aflicción. Por lo tanto, siempre adora a Krishna con amistad y ama los sufrimientos físicos». Y actúa también de alguna manera, ofreciéndole asientos elegantes y excelentes guirnaldas <span id="p476"><sup><small>[ p. 476 ]</small></sup></span>, diversos perfumes y un servicio rápido, para que se dedique a ti, pensando: "¡Me ama de verdad!". Al oír la voz de tu señor en la puerta, levántate de tu asiento y permanece preparado en la habitación. Y en cuanto lo veas entrar en tu aposento, adóralo ofreciéndole con prontitud un asiento y agua para lavarse los pies. E incluso si le ordena algo a una sirvienta, levántate y hazlo tú mismo. Que Krishna comprenda esta disposición de tu mente y sepa que lo adoras con todo tu corazón. Y, oh Satyabhama, no hables de lo que tu señor diga ante ti, aunque no merezca ser ocultado, pues si alguna de tus coesposas se lo contara a Vasudeva, podría irritarse contigo. Alimenta por todos los medios a tu alcance a quienes son queridos y devotos de tu señor y procura siempre su bien. Sin embargo, mantente siempre apartado de quienes son hostiles a tu señor y buscan hacerle daño, así como de quienes son adictos al engaño. Renuncia a toda excitación y despreocupación en presencia de los hombres, oculta tus inclinaciones guardando silencio, y no te quedes ni converses en privado ni siquiera con tus hijos, Pradyumna y Samva. Debes apegarte solo a mujeres de noble cuna, sin pecado y devotas a sus señores, y siempre debes evitar a las mujeres iracundas, adictas a la bebida, glotonas, ladronas, malvadas y volubles. Este comportamiento es respetable y genera prosperidad; y si bien puede neutralizar la hostilidad, también conduce al cielo. Por lo tanto, venera a tu esposo, engalanándote con costosas guirnaldas y adornos, y ungiéndote con ungüentos y excelentes perfumes.


## SECCIÓN CCXXXIII

Vaisampayana dijo: "Entonces Kesava, el asesino de Madhu, también llamado Janardana, tras conversar sobre diversos temas agradables con los ilustres hijos de Pandu y con los brahmanes encabezados por Markandeya, y tras despedirse de ellos, subió a su carro y llamó a Satyabhama. Satyabhama, abrazando a la hija de Drupada, le dirigió estas cordiales palabras, que expresaban sus sentimientos hacia ella: '¡Oh, Krishna, que no haya ansiedad ni pena para ti! No tienes por qué pasar las noches en vela, pues sin duda recuperarás la tierra subyugada por tus esposos, quienes son todos iguales a los dioses. ¡Oh, tú, de ojos negros!, mujeres dotadas de tal disposición y poseedoras de tan auspiciosas marcas, nunca sufrirás desgracias por mucho tiempo. He oído que tú, con tus esposos, disfrutarás de esta tierra en paz y libre de espinas. Y, ¡oh, hija! De Drupada, ¡con seguridad verás la tierra gobernada por Yudhishthira después de que los hijos de Dhritarashtra hayan sido asesinados y vengados los actos de su hostilidad! Pronto verás a las esposas de los Kurus, quienes, privadas de sentido común por el orgullo, se burlaron de ti camino al exilio, sumidas en la impotencia y la desesperación. ¡Oh Krishna, conoce a todos aquellos que te hicieron daño mientras estabas afligido, por haber ido ya a la morada de Yama! Tus valientes hijos, Prativindhya de Yudhishthira, Sutasoma de Bhima, Srutakarman de Arjuna, Satanika de Nakula y Srutasena, engendrado por Sahadeva, están bien y se han vuelto diestros en el manejo de las armas. Al igual que Abhimanyu, todos se alojan en Dwaravati, encantados con el lugar. Y Subhadra también, alegre y con toda su alma, los cuida como tú, y como tú, se regocija en ellos y obtiene mucha felicidad de ellos. De hecho, se aflige con sus penas y se regocija con sus alegrías. Y la madre de Pradyumna también los ama con toda su alma. Y Kesava, con sus hijos Bhanu y otros, los cuida con especial cariño. Y mi suegra siempre está atenta a alimentarlos y vestirlos. Y los Andhakas y Vrishnis, incluyendo a Rama y otros, los miran con cariño. Y, oh hermosa dama, su afecto por tus hijos es igual al que sienten por Pradyumna.

Tras pronunciar estas palabras agradables, sinceras y cordiales, Satyabhama deseó ir al carro de Vasudeva. La esposa de Krishna rodeó entonces a la reina de los Pandavas. Y, tras hacerlo, la hermosa Satyabhama subió al carro de Krishna. Y el jefe de los Yadavas, consolando a Draupadi con una sonrisa e incitando a los Pandavas a regresar, partió hacia su ciudad con caballos veloces (uncidos a su carro).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_3_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 3 — Markandeya-Samasya Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_3_10">
          <span class="pr-2">Libro 3 — Ghosha-yatra Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^81]: 474:1 La palabra en el texto es “Agrahara”, que, como explica Nilakantha, significa aquí, “Aquello que primero se toma de un montón después de la dedicación de una porción a los “Viswadevas”. Lo que Draupadi quiere decir es que ella siempre se encargó de alimentar a esos Brahmanas con comida “primero” tomada de las reservas, sin, de hecho, haber tomado nada de allí del uso de nadie más.