---
title: "Libro 11 — Stri-vilapa-parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_11_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 11 — Jalapradanika-parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_12_Note">
          <span class="pr-2">Libro 12 — Nota</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**16**

(Stri-vilapa-parva)

Vaishampayana dijo: «Tras pronunciar estas palabras, Gandhari, aunque permanecía en aquel lugar alejado del campo de batalla, contempló con su mirada espiritual la masacre de los Kurus. Devota de su señor, aquella bendita dama siempre había practicado altos votos. Sometiéndose a las más severas penitencias, siempre era veraz en sus palabras. Gracias a la bendición que le concedió el gran rishi Vyasa de las obras santificadas, adquirió conocimiento y poder espirituales. Las lamentaciones en las que se entregó entonces aquella dama fueron dolorosas. Dotada de gran inteligencia, la dama Kuru vio, desde lejos, pero como si estuviera cerca, aquel campo de batalla, terrible de contemplar y lleno de maravillosas imágenes, de aquellos destacados guerreros. Desparramado de huesos y cabellos, y cubierto de torrentes de sangre, aquel campo estaba sembrado de miles y miles de cadáveres por todas partes.» Cubierto con la sangre de elefantes, caballos, guerreros carroñeros y combatientes de otras especies, rebosaba de trompas y cabezas sin trompa. Resonaban los gritos de elefantes, corceles, hombres y mujeres, y abundaban chacales, grullas, cuervos, kankas y cornejas. Era el lugar de recreo de los rakshasas que se alimentaban de carne humana. Rebosaba de águilas pescadoras y buitres, y resonaban los aullidos nefastos de los chacales. Entonces, el rey Dhritarashtra, a la orden de Vyasa, y todos los hijos de Pandu, con Yudhishthira a la cabeza, Vasudeva y todas las damas Kuru, se dirigieron al campo de batalla. Aquellas damas, desconsoladas por sus señores, al llegar a Kurukshetra, vieron a sus hermanos, hijos, padres y esposos caídos, tendidos en el suelo, a punto de ser devorados por fieras, lobos, cuervos, grajos, fantasmas, pishacas, rakshasas y otros vagabundos nocturnos. Al contemplar aquella carnicería, que recordaba a la vista en el campo de deportes de Rudra, profirieron fuertes gritos y descendieron rápidamente de sus costosos vehículos. Presenciando espectáculos nunca antes vistos, las damas Bharata sintieron que sus miembros se debilitaban y cayeron al suelo. Otras quedaron tan aturdidas que perdieron el sentido. De hecho, las damas Pancala y Kuru se sumieron en una angustia indescriptible. Al contemplar aquel terrible campo de batalla, que resonaba por doquier con los gritos de aquellas afligidas damas, la hija de Subala, conocedora de todos los deberes, se dirigió a Keshava, el de ojos de loto, el más destacado de todos los hombres. Presenciando aquella masacre universal de los Kurus y llena de dolor al verlo, dijo estas palabras: «¡Mira, oh Madhava, el de ojos de loto, a estas nueras mías! Despojadas de sus señores, profieren, con el cabello despeinado, lastimeros gritos de dolor como una bandada de águilas pescadoras. Al encontrarse con esos cadáveres, evocan en su memoria a los grandes jefes de Bharata».Corren de un lado a otro en grandes grupos hacia sus hijos, hermanos, padres y esposos. Mira, oh, poderosamente armado, el campo está cubierto de madres de héroes, quienes, sin embargo, han perdido a sus hijos. Allí, esas partes a su vez están cubiertas de esposas de héroes, quienes, sin embargo, ¡han perdido a sus esposas! Mira, el campo de batalla está adornado con esos tigres entre los hombres, Bhishma, Karna, Abhimanyu, Drona, Drupada y Shalya, como si fueran llamas abrasadoras. Mira, está adornado también con las cotas de malla doradas, y con las gemas costosas de guerreros de alma noble, y con sus _angadas_, _keyuras_ y guirnaldas. Mira, está sembrado de dardos y garrotes con púas lanzados por manos heroicas, y espadas y diversos tipos de flechas y arcos afilados. Las bestias de presa, reunidas, están de pie, retozando o tumbadas, ¡a su antojo! Mira, oh poderoso héroe, el campo de batalla es así. Ante esta visión, oh Janardana, ardo de dolor. En la destrucción de los Pancalas y los Kurus, oh matador de Madhu, creo que los cinco elementos (de los que todo está hecho) han sido destruidos. Miles de feroces buitres y otras aves arrastran esos cuerpos teñidos de sangre, los agarran por sus armaduras y los devoran. ¿Quién podría imaginar la muerte de héroes como Jayadratha, Karna, Drona, Bhishma y Abhimanyu? ¡Ay, aunque incapaces de ser aniquilados, han sido aniquilados, oh destructor de Madhu! Mira, buitres, kankas, cuervos, halcones, perros y chacales se dan un festín con ellos. Allí, esos tigres entre los hombres, que lucharon del lado de Duryodhana y entraron al campo de batalla furiosos, yacen ahora como fuegos extinguidos. Todos merecen dormir en lechos suaves y limpios. Pero, ay, sumidos en la angustia, hoy duermen sobre el suelo desnudo. Los bardos, recitando sus alabanzas, solían deleitarlos antes en momentos oportunos. Ahora escuchan los feroces y nefastos gritos de los chacales. Aquellos ilustres héroes que antes dormían en lechos lujosos con las extremidades untadas con pasta de sándalo y polvo de aloe, ¡ay, ahora duermen sobre el polvo! Estos buitres, lobos y cuervos se han convertido en sus adornos. Profiriendo repetidamente gritos nefastos y feroces, esas criaturas arrastran sus cuerpos. Deleitándose en la batalla, esos héroes, con aspecto alegre, aún tienen a su lado sus afiladas flechas, sus espadas templadas y sus brillantes mazas, como si la vida aún no los hubiera abandonado. Muchos héroes destacados, de belleza y tez clara, adornados con guirnaldas de oro, duermen en el suelo. Mira, las bestias de presa los arrastran y desgarran. Otros, de brazos imponentes, duermen abrazados con mazas, como si fueran sus esposas amadas. Otros, aún enfundados en sus armaduras, sostienen en sus manos sus brillantes armas. Las bestias de presa no los destrozan, oh Janardana, pensando que aún están vivos.Las hermosas guirnaldas de oro puro que adornan los cuellos de otros héroes ilustres, mientras estos son arrastrados por criaturas carnívoras, se encuentran dispersas por doquier. Allí, esos lobos feroces, que se cuentan por miles, arrastran las cadenas de oro alrededor de los cuellos de muchos héroes ilustres acallados por la muerte. Muchos, a quienes los bardos bien entrenados en su oficio solían deleitar cada mañana con sus himnos y elogios de solemne significado, ahora están rodeados de bellas damas afligidas, que lloran y lloran a su alrededor con angustia, ¡oh, tigre de la raza de Vrishni! Los rostros de esas hermosas damas, oh, Keshava, aunque pálidos, aún lucen resplandecientes, como un conjunto de lotos rojos. Esas damas Kuru han dejado de llorar, con sus respectivos seguidores y compañeros. Todas están llenas de ansiedad. Abrumadas por la tristeza, corren de un lado a otro. Los rostros de aquellas bellas damas, entre el llanto y la ira, resplandecen como el sol de la mañana, el oro o el cobre bruñido. Al oír sus lamentaciones incomprensibles, esas damas, a consecuencia de los fuertes lamentos de dolor que brotan de todas partes, son incapaces de comprender lo que quieren decir las demás. Algunas, entre suspiros prolongados y lamentos repetidos, están aturdidas por el dolor y abandonan sus alientos vitales. Muchas, al contemplar los cuerpos (de sus hijos, esposos o progenitores), lloran y profieren fuertes gemidos. Otras se golpean la cabeza con sus suaves manos. ¡La tierra, sembrada de cabezas, manos y otros miembros cercenados, amontonados en grandes montones, resplandece con estos signos de estragos! Al contemplar tantos troncos decapitados de gran belleza, y tantas cabezas sin tronco, aquellas bellas damas llevan largo tiempo tendidas en el suelo sin sentido. Al unir cabezas particulares con troncos particulares, esas damas, aturdidas por el dolor, descubren de nuevo sus errores y dicen: «Esto no es de esta», ¡y lloran con más amargura! Otras, uniendo brazos, muslos y pies, cercenados con flechas, se abandonan al dolor y pierden el sentido repetidamente (al ver las formas restauradas). Algunas de las damas Bharata, al contemplar los cuerpos de sus señores —cuerpos destrozados por animales y aves y decapitados—, no logran reconocerlos. Otras, al contemplar a sus hermanos, padres, hijos y esposos asesinados por enemigos, ¡oh, destructor de Madhu!, se golpean la cabeza con sus propias manos. Embargada de carne y sangre, la Tierra se ha vuelto intransitable, con los brazos aún empuñando espadas y las cabezas adornadas con aretes. Al contemplar el campo sembrado de sus hermanos, padres e hijos, aquellas intachables damas, que nunca antes habían sufrido la menor angustia, ahora se ven sumidas en una aflicción indescriptible. ¡Mira, oh Janardana, esos numerosos grupos de nueras de Dhritarashtra, semejantes a multitudes sucesivas de hermosas potras adornadas con excelentes crines! ¡Qué, oh Keshava,¿Puede haber un espectáculo más triste para mí que el que ofrecen esas damas de hermosas formas que han asumido tal aspecto? Sin duda, debo haber cometido grandes pecados en mis vidas anteriores, ya que estoy contemplando, oh Keshava, a mis hijos, nietos y hermanos, todos asesinados por enemigos. Mientras se entregaba a tales lamentaciones con dolor, la mirada de Gandhari se posó en su hijo (Duryodhana)».


*** * ***

**17**

Vaishampayana dijo: «Al contemplar a Duryodhana, Gandhari, privada de sus sentidos por la pena, cayó repentinamente al suelo como un plátano arrancado. Tras recuperar el sentido pronto, comenzó a llorar, profiriendo repetidamente fuertes gemidos al ver a su hijo tendido en el suelo desnudo, cubierto de sangre. Abrazándolo, Gandhari se entregó a lamentaciones lastimeras por él. Afligida por el dolor y con los sentidos extremadamente agitados, la reina Kuru exclamó: «¡Ay, oh hijo! ¡Ay, oh hijo!». Ardiendo de dolor, la reina empapó con sus lágrimas el cuerpo de su hijo, de hombros anchos y macizos, adornado con guirnaldas y un collar. Dirigiéndose a Hrishikesha, que estaba cerca, dijo: «En vísperas de esta batalla, ¡oh, poderoso, que has exterminado a esta raza, a este rey supremo, oh, tú, de la raza de Vrishni!, me dijiste: «¡En esta batalla interna, oh, madre, deséame la victoria!». Cuando dijo estas palabras, yo misma, sabiendo que una gran calamidad nos había sobrevenido, le dije incluso esto, tigre entre los hombres: «Allí está la victoria donde está la rectitud. Y ya que, hijo, tu corazón está puesto en la batalla, sin duda obtendrás esas regiones que se pueden alcanzar mediante (el uso de) las armas (y el juego allí) como un celestial». Incluso estas fueron las palabras que le dije entonces. No me afligí por mi hijo. Sin embargo, me aflijo por el indefenso Dhritarashtra, privado de amigos y parientes. Contempla, oh Madhava, hijo mío, al más destacado de los guerreros, iracundo, diestro en las armas e irresistible en la batalla, durmiendo en el lecho de los héroes. Contempla los reveses que el Tiempo ha traído. Este abrasador de enemigos, que antaño solía caminar a la cabeza de todas las personas coronadas, ahora duerme en el polvo. Sin duda, el heroico Duryodhana, al dormir en el lecho del héroe, ha obtenido el fin más inalcanzable. Chacales nefastos ahora deleitan a ese príncipe dormido en el lecho del héroe, quien antes se deleitaba con la más bella de las damas sentadas a su alrededor. Él, que antes estaba rodeado de reyes que competían entre sí por complacerlo, ¡ay!, él, muerto y tendido en el suelo, ¡ahora está rodeado de buitres! Él, que antes era abanicado con hermosos abanicos por bellas damas, ¡ahora es abanicado por aves (carnívoras) con el aleteo de sus alas! Poseedor de gran fuerza y ​​auténtica destreza, este príncipe de poderosos brazos, abatido por Bhimasena en batalla, ¡duerme como un elefante abatido por un león! Contempla a Duryodhana, oh Krishna, tendido en el suelo desnudo, cubierto de sangre, abatido por Bhimasena con su maza. Aquel de poderosos brazos que había reunido en batalla once akshauhinis de tropas, oh Keshava, ha sido asesinado, como consecuencia de su propia mala política. ¡Ay, allí duerme ese gran arquero y poderoso guerrero, abatido por Bhimasena, como un tigre abatido por un león! Habiendo despreciado a Vidura, como a su propio padre, este príncipe imprudente, necio y malvado ha sucumbido a la muerte, como consecuencia de su desprecio por lo antiguo. Él, que había gobernado la tierra, sin rival,Durante trece años, ¡ay!, ese príncipe, ese hijo mío, duerme hoy en la tierra desnuda, muerto por sus enemigos. No hace mucho, oh Krishna, contemplé la Tierra, llena de elefantes, vacas y caballos, ¡gobernada por Duryodhana! Hoy, oh tú, de brazos poderosos, la veo gobernada por otro, ¡y desprovista de elefantes, vacas y caballos! ¿Qué necesidad tengo, oh Madhava, de la vida? Contempla, de nuevo, esta visión, más dolorosa que la muerte de mi hijo, la visión de estas bellas damas llorando junto a los héroes caídos. Contempla, oh Krishna, a la madre de Lakshmana, esa dama de caderas anchas, con sus cabellos despeinados, esa querida esposa de Duryodhana, semejante a un altar de sacrificios de oro. Sin duda, esta damisela de gran inteligencia, mientras su señor de poderosos brazos vivía, solía retozar en el abrazo de los hermosos brazos de su señor. ¿Por qué, en verdad, no se rompe mi corazón en mil pedazos al ver a mi hijo y a mi nieto caídos en batalla? ¡Ay!, esa intachable dama ahora huele la cabeza de su hijo cubierta de sangre. Ahora, de nuevo, esa dama de hermosos muslos frota suavemente el cuerpo de Duryodhana con su hermosa mano. A veces se lamenta por su señor y a veces por su hijo. A veces mira a su señor, a veces a su hijo. Mira, oh Madhava, golpeándose la cabeza con las manos, cae sobre el pecho de su heroico esposo, el rey de los Kurus. Con una tez como la de los filamentos del loto, aún luce hermosa como un loto. La desafortunada princesa ahora frota el rostro de su hijo y ahora el de su señor. Si las escrituras y los shrutis son ciertos, sin duda, ¡este rey ha alcanzado esas regiones (de bienaventuranza) que se pueden alcanzar mediante el uso de las armas!¡Oh, Madhava!, golpeándose la cabeza con las manos, cae sobre el pecho de su heroico esposo, el rey de los Kurus. Con una tez como la de los filamentos del loto, aún luce hermosa como un loto. La desafortunada princesa ahora frota el rostro de su hijo y ahora el de su señor. Si las escrituras y los shrutis son ciertos, sin duda, ¡este rey ha alcanzado esas regiones (de bienaventuranza) que se pueden alcanzar con el uso de las armas!¡Oh, Madhava!, golpeándose la cabeza con las manos, cae sobre el pecho de su heroico esposo, el rey de los Kurus. Con una tez como la de los filamentos del loto, aún luce hermosa como un loto. La desafortunada princesa ahora frota el rostro de su hijo y ahora el de su señor. Si las escrituras y los shrutis son ciertos, sin duda, ¡este rey ha alcanzado esas regiones (de bienaventuranza) que se pueden alcanzar con el uso de las armas!


**18**

Gandhari dijo: «¡Mira, oh Madhava!, mi siglo de hijos, incapaces de fatigarse (por el esfuerzo en la batalla), ¡han sido todos asesinados por Bhimasena con su maza en batalla! Lo que más me aflige hoy es que estas nueras mías, de tierna edad, privadas de hijos y con el cabello despeinado, deambulan hoy por el campo. ¡Ay!, quienes antes solo caminaban por las terrazas de las mansiones con los pies adornados con muchos adornos, ahora, con gran aflicción, se ven obligadas a tocar con sus pies esta tierra dura, llena de sangre. Tambaleándose de dolor, deambulan como personas ebrias, ahuyentando buitres, chacales y cuervos con dificultad. Mira, esa dama de extremidades perfectas y cintura esbelta, al ver esta terrible carnicería, cae, abrumada por el dolor». Al contemplar a esta princesa, esta madre de Lakshmana, ¡oh, tú, de poderosos brazos!, mi corazón se desgarra de dolor. Estas hermosas damas de hermosos brazos, algunas viendo a sus hermanos, otras a sus esposos y otras a sus hijos, yaciendo muertos en el suelo, se desploman, aferrándose a los brazos de los caídos. Escucha, oh, tú, invicta, los fuertes lamentos de esas ancianas y de otras de mediana edad al contemplar esta terrible carnicería. Apoyándose en cajas rotas de carros y en los cuerpos de elefantes y corceles muertos, contempla, ¡oh, tú, de gran poder!, a esas damas, agotadas por la fatiga, descansan. Mira, oh, Krishna, a una de ellas, levantando la cabeza cercenada de algún pariente, adornada con una hermosa nariz y aretes, se yergue afligida. Pienso, oh tú, inmaculado, que tanto ellos como yo, de poca comprensión, debimos haber cometido grandes pecados en nuestras vidas anteriores, ya que, oh Janardana, todos nuestros parientes y allegados han sido asesinados por el rey Yudhishthira el justo. Nuestras acciones, justas o injustas, no pueden ser en vano, ¡oh tú, de la raza de Vrishni! Mira, oh Madhava, esas jóvenes de hermosos pechos y abdomen, de noble cuna, de modestia, con pestañas negras y mechones del mismo color en la cabeza, dotadas de una voz dulce y entrañable como la de los cisnes, caen, privadas de sus sentidos por el gran dolor y profiriendo gritos lastimeros como bandadas de grullas. Mira, oh héroe de ojos de loto, sus hermosos rostros, semejantes a lotos abiertos, están quemados por el sol. ¡Ay, oh Vasudeva!, las esposas de mis orgullosos hijos, poseedoras de una destreza como la de elefantes enfurecidos, están ahora expuestas a la mirada de la gente común. Contempla, oh Govinda, los escudos adornados con cien lunas, los estandartes de la refulgencia solar, las cotas de malla doradas, los collares y corazas de oro, y los tocados de mis hijos, esparcidos por la tierra, resplandecen con esplendor como fuegos sacrificiales sobre los que se han vertido libaciones de mantequilla clarificada. Allí, Duhshasana duerme, derribado por Bhima, y ​​la sangre de todos sus miembros bebió ese heroico exterminador de enemigos. Contempla a ese otro hijo mío, oh Madhava, asesinado por Bhima con su maza,Impulsado por Draupadi y el recuerdo de sus penas durante la partida de dados, Duhshasana, dirigiéndose a la princesa de Pancala, que había ganado los dados, en medio de la asamblea, deseoso de complacer tanto a su hermano mayor como a Karna, ¡oh, Janardana!, le había dicho: "¡Ahora eres la esposa de un esclavo! ¡Con Sahadeva, Nakula y Arjuna, oh, señora, entra en nuestra casa ahora!". En esa ocasión, oh, Krishna, le dije al rey Duryodhana: "¡Oh, hijo, deshazte de la iracundo Shakuni! Debes saber que tu tío materno es de alma perversa y muy aficionado a las peleas. ¡Desahógalo sin demora y haz las paces con los Pandavas, oh, hijo! ¡Oh, tú, de poca inteligencia! ¿No crees que Bhimasena está lleno de ira? Lo estás atravesando con tus flechas verbales como quien golpea a un elefante con tizones encendidos". ¡Ay!, haciendo caso omiso de mis palabras, vomitó su veneno verbal sobre ellos, como una serpiente vomita su veneno sobre un toro, sobre aquellos que ya habían sido atravesados ​​por sus dardos verbales. Allí, ese Duhshasana duerme, estirando sus dos enormes brazos, asesinado por Bhimasena como un poderoso elefante por un león. ¡El iracundo Bhimasena perpetró un acto terrible al beber en batalla la sangre de su enemigo!


**19**

Gandhari dijo: «¡Ahí, oh Madhava, mi hijo Vikarna, aplaudido por los sabios, yace en el suelo desnudo, asesinado por Bhima y horriblemente destrozado! Privado de vida, oh matador de Madhu, Vikarna yace en medio de elefantes (caídos) como la luna en el cielo otoñal rodeada de nubes azules. Su ancha palma, envuelta en una cerca de cuero y marcada por el constante uso del arco, es atravesada con dificultad por buitres deseosos de alimentarse de ella. Su joven e indefensa esposa, oh Madhava, se esfuerza continuamente, sin éxito, por ahuyentar a esos buitres deseosos de alimentarse de carroña. El joven, valiente y apuesto Vikarna, oh toro entre los hombres, criado en el lujo y merecedor de toda clase de riquezas, ahora duerme entre el polvo, ¡oh Madhava!». Aunque todas sus partes vitales han sido traspasadas con dardos de tela, flechas barbadas y nalikas, la belleza de su persona no ha abandonado a este, el mejor de los Bharatas. Allí, mi hijo Durmukha, el matador de una gran banda de enemigos, duerme, con el rostro hacia el enemigo, muerto por el heroico Bhimasena en cumplimiento de su voto. Su rostro, oh Krishna, medio devorado por las fieras, luce más hermoso, oh niño, como la luna en el séptimo día de la quincena iluminada. Contempla, oh Krishna, el rostro de ese heroico hijo mío, que es incluso así. ¿Cómo pudo ese hijo mío ser asesinado por enemigos y así ser obligado a comer polvo? ¡Oh, amable! ¿Cómo pudo ese Durmukha, ante quien ningún enemigo podría resistir, ser asesinado por enemigos, oh, subyugador de las regiones celestiales? Contempla, oh, matador de Madhu, a ese otro hijo de Dhritarashtra, Citrasena, muerto y tendido en el suelo, ese héroe que fue modelo de todos los arqueros. Esas jóvenes, afligidas por el dolor y profiriendo gritos lastimeros, ahora están sentadas, con animales de presa, alrededor de su hermosa figura adornada con coronas y guirnaldas. Estos fuertes lamentos de dolor, proferidos por mujeres, y estos gritos y rugidos de animales de presa, me parecen sumamente maravillosos, ¡oh Krishna! Joven y apuesto, y siempre atendido y servido por las más bellas damas, mi hijo Vivinsati, oh Madhava, duerme allí, cubierto de polvo. Su armadura ha sido atravesada por flechas. Muerto en medio de la carnicería, ¡ay!, el heroico Vivimshati ahora está rodeado y atendido por buitres. Tras penetrar en batalla las filas del ejército Pandava, ese héroe yace ahora en el lecho de un héroe, es decir, en el lecho de un exaltado Kshatriya. ¡Contempla, oh Krishna, su hermosísimo rostro, con una sonrisa dibujada en él, adornado con una excelente nariz y cejas rubias, semejante a la mismísima Luna resplandeciente! Antiguamente, un gran número de las damas más hermosas solían atenderlo, como miles de jóvenes celestiales a un juguetón gandharva. ¿Quién podría soportar de nuevo a mi hijo Duhsaha, ese matador de heroicos enemigos, ese héroe, ese adorno de asambleas, ese guerrero irresistible, ese resistidor de enemigos? El cuerpo de Duhsaha, cubierto de flechas, resplandece como una montaña cubierta de karnikaras florecientes._ ¡Con su guirnalda de oro y su brillante armadura, Duhsaha, aunque privado de vida, luce resplandeciente todavía, como una montaña blanca de fuego!'”


**20**

Gandhari dijo: «Aquel cuyo poder y coraje eran considerados, oh Keshava, como una vez y media superiores a los de su padre y a los tuyos, aquel que se asemejaba a un león feroz y orgulloso, aquel que, sin un seguidor, atravesó solo la impenetrable formación de mi hijo, aquel que resultó ser la muerte de muchos, ¡ay, ahora duerme allí, habiendo sucumbido a la muerte! Veo, oh Krishna, que el esplendor de ese hijo de Arjuna, de ese héroe de energía inconmensurable, Abhimanyu, no se ha visto opacado ni siquiera por la muerte. Allí, la hija de Virata, la nuera del portador de _gandiva_, esa joven de belleza impecable, abrumada por el dolor al ver a su heroico esposo, ¡se entrega a lamentaciones! Esa joven esposa, la hija de Virata, acercándose a su señor, lo frota suavemente, oh Krishna, con la mano. Antiguamente, aquella joven inteligente y de extraordinaria belleza, embriagada por vinos melosos, solía abrazar tímidamente a su señor y besar el rostro del hijo de Subhadra, aquel rostro que parecía un loto completamente abierto y que se apoyaba en un cuello adornado con tres líneas como las de una caracola. Al quitarse la cota de malla dorada de su señor, ¡oh héroe!, esa damisela contempla ahora el cuerpo teñido de sangre de su esposo. Contemplando a su señor, ¡oh Krishna!, esa joven se dirige a ti y dice: «¡Oh, el de los ojos de loto!, este héroe cuyos ojos se parecían a los tuyos ha sido asesinado. En poder, energía y también en destreza, era tu igual, ¡oh, el inmaculado! Se parecía mucho a ti en belleza. ¡Y sin embargo, duerme en el suelo, abatido por el enemigo!». Dirigiéndose a su propio señor, la damisela vuelve a decir: «Fuiste criado en todos los lujos». Solías dormir sobre suaves pieles de ciervo _ranku_. ¡Ay!, ¿no te duele hoy el cuerpo al yacer así en el suelo desnudo? Estirando tus imponentes brazos, adornados con _angadas_ doradas, semejantes a dos trompas de elefante y cubiertos de piel endurecida por el uso frecuente del arco, duermes, oh señor, en paz, como exhausto por el esfuerzo de demasiado ejercicio en el gimnasio. ¡Ay!, ¿por qué no te diriges a mí, que lloro tanto? No recuerdo haberte ofendido jamás. ¿Por qué no me hablas entonces? Antes, solías dirigirte a mí incluso cuando me veías a lo lejos. Oh, reverendo señor, ¿adónde irás, dejando atrás al muy respetado Subhadra, a estos padres tuyos que se asemejan a los mismísimos celestiales, y a mi propio y desdichado ser, atormentado por la aflicción? Mira, oh Krishna, mientras recoge con sus manos los cabellos teñidos de sangre de su señor y coloca su cabeza en su regazo, la hermosa damisela le habla como si estuviera vivo: "¿Cómo pudieron esos grandes guerreros de carros matarte en medio de la batalla, a ti que eres el hijo de la hermana de Vasudeva y el hijo del portador de _gandiva_? ¡Ay, malditos esos guerreros de actos malvados, Kripa, Karna, Jayadratha, Drona y el hijo de Drona, por quienes fuiste privado de la vida! ¿Cuál era el estado mental de esos grandes guerreros de carros en ese momento cuando te rodearon, un guerrero de tierna edad,¿Y te mató para mi dolor? ¿Cómo pudiste, oh héroe, que tenías tantos protectores, ser asesinado tan impotentemente ante la sola vista de los Pandavas y los Pancalas? Al verte, oh héroe, muerto en batalla por tantas personas unidas, ¿cómo es ese tigre entre los hombres, ese hijo de Pandu, tu padre, capaz de soportar el peso de la vida? Ni la adquisición de un vasto reino ni la derrota de sus enemigos conducen a la alegría de los Parthas privados de ti, ¡oh, el de ojos de loto! Mediante la práctica de la virtud y el autocontrol, muy pronto me dirigiré a esas regiones de dicha que has adquirido mediante el uso de las armas. Protégeme, oh héroe, cuando me dirija a esas regiones. Cuando a uno no le llega la hora, no puede morir, pues, desdichado como soy, aún respiro después de verte muerto en batalla. Tras haber llegado a la región de los pitris, ¿a quién más, como a mí, te diriges ahora, oh tigre entre los hombres, con dulces palabras mezcladas con sonrisas? Sin duda, conmoverás los corazones de las apsaras en el cielo, con tu gran belleza y tus suaves palabras mezcladas con sonrisas. Habiendo alcanzado las regiones reservadas para personas de obras rectas, ahora estás unido, oh hijo de Subhadra, con las apsaras. Mientras te diviertes con ellas, recuerda de vez en cuando mis buenas acciones hacia ti. Tu unión conmigo en este mundo, al parecer, había sido ordenada solo por seis meses, pues en el séptimo, ¡oh héroe, has sido privado de la vida! ¡Oh Krishna, las damas de la casa real de Matsya arrastran a la afligida Uttara, frustrada en todos sus propósitos, mientras se lamentan en este tono! Esas damas, arrastrando al afligido Uttara, aún más afligidas que la joven, lloran y profieren fuertes lamentos al ver a Virata muerto. Destrozado por las armas y flechas de Drona, postrado en el suelo y cubierto de sangre, Virata está rodeado por buitres que chillan, chacales aulladores y cuervos que graznan. Esas damas de ojos negros, acercándose al cuerpo postrado del rey Matsya, sobre el cual las aves carnívoras lanzan gritos de alegría, intentan voltear el cuerpo. Debilitadas por el dolor y sumamente afligidas, son incapaces de hacer lo que se proponen. Quemadas por el sol y agotadas por el esfuerzo y el trabajo, sus rostros se han vuelto pálidos y sin color. «¡Mira también, oh Madhava, a esos otros niños además de Abhimanyu: Uttara, Sudakshina el príncipe de los Kambhojas, y el apuesto Lakshmana, todos yaciendo en el campo de batalla!»Muy pronto me dirigiré a esas regiones de dicha que has adquirido mediante el uso de las armas. Protégeme, oh héroe, cuando me dirija a esas regiones. Cuando no llega la hora, no se puede morir, pues, desdichado como soy, aún respiro tras verte muerto en batalla. Habiendo llegado a la región de los pitris, ¿a quién más, como a mí, te diriges ahora, oh tigre entre los hombres, con dulces palabras mezcladas con sonrisas? Sin duda, conmoverás los corazones de las apsaras en el cielo, con tu gran belleza y tus dulces palabras mezcladas con sonrisas. Habiendo alcanzado las regiones reservadas para las personas de obras justas, ahora estás unido, oh hijo de Subhadra, con las apsaras. Mientras te diviertes con ellas, recuerda de vez en cuando mis buenas acciones hacia ti. Tu unión conmigo en este mundo, al parecer, había sido ordenada por solo seis meses, pues en el séptimo, ¡oh héroe, has sido privado de la vida! Oh Krishna, las damas de la casa real de Matsya arrastran a la afligida Uttara, frustrada en todos sus propósitos, mientras se lamentan en este tono. Esas damas, arrastrando a la afligida Uttara, aún más afligidas que esa muchacha, lloran y profieren fuertes lamentos al ver al asesinado Virata. Destrozado por las armas y flechas de Drona, postrado en el suelo y cubierto de sangre, Virata está rodeado por buitres que gritan, chacales aulladores y cuervos que graznan. Esas damas de ojos negros, acercándose al cuerpo postrado del rey Matsya sobre el cual las aves carnívoras emiten gritos de alegría, intentan voltear el cuerpo. Debilitados por el dolor y sumamente afligidos, son incapaces de lograr lo que se proponen. Abrasados ​​por el sol y agotados por el esfuerzo y el trabajo, sus rostros se han vuelto pálidos y sin color. ¡Mira también, oh Madhava, a esos otros niños, además de Abhimanyu: Uttara, Sudakshina, el príncipe de los Kambhojas, y el apuesto Lakshmana, todos yaciendo en el campo de batalla!Muy pronto me dirigiré a esas regiones de dicha que has adquirido mediante el uso de las armas. Protégeme, oh héroe, cuando me dirija a esas regiones. Cuando no llega la hora, no se puede morir, pues, desdichado como soy, aún respiro tras verte muerto en batalla. Habiendo llegado a la región de los pitris, ¿a quién más, como a mí, te diriges ahora, oh tigre entre los hombres, con dulces palabras mezcladas con sonrisas? Sin duda, conmoverás los corazones de las apsaras en el cielo, con tu gran belleza y tus dulces palabras mezcladas con sonrisas. Habiendo alcanzado las regiones reservadas para las personas de obras justas, ahora estás unido, oh hijo de Subhadra, con las apsaras. Mientras te diviertes con ellas, recuerda de vez en cuando mis buenas acciones hacia ti. Tu unión conmigo en este mundo, al parecer, había sido ordenada por solo seis meses, pues en el séptimo, ¡oh héroe, has sido privado de la vida! Oh Krishna, las damas de la casa real de Matsya arrastran a la afligida Uttara, frustrada en todos sus propósitos, mientras se lamentan en este tono. Esas damas, arrastrando a la afligida Uttara, aún más afligidas que esa muchacha, lloran y profieren fuertes lamentos al ver al asesinado Virata. Destrozado por las armas y flechas de Drona, postrado en el suelo y cubierto de sangre, Virata está rodeado por buitres que gritan, chacales aulladores y cuervos que graznan. Esas damas de ojos negros, acercándose al cuerpo postrado del rey Matsya sobre el cual las aves carnívoras emiten gritos de alegría, intentan voltear el cuerpo. Debilitados por el dolor y sumamente afligidos, son incapaces de lograr lo que se proponen. Abrasados ​​por el sol y agotados por el esfuerzo y el trabajo, sus rostros se han vuelto pálidos y sin color. ¡Mira también, oh Madhava, a esos otros niños, además de Abhimanyu: Uttara, Sudakshina, el príncipe de los Kambhojas, y el apuesto Lakshmana, todos yaciendo en el campo de batalla!Ellas, aún más afligidas que aquella muchacha, lloran y profieren fuertes lamentos al ver a Virata muerto. Destrozado por las armas y flechas de Drona, postrado en el suelo y cubierto de sangre, Virata está rodeado de buitres chillones, chacales aulladores y cuervos que graznan. Esas damas de ojos negros, acercándose al cuerpo postrado del rey Matsya, sobre el cual las aves carnívoras lanzan gritos de alegría, intentan voltear el cuerpo. Debilitadas por el dolor y sumamente afligidas, son incapaces de hacer lo que se proponen. Abrasadas por el sol y agotadas por el esfuerzo y el trabajo, sus rostros se han vuelto pálidos y descoloridos. ¡Mira también, oh Madhava, a esos otros niños, además de Abhimanyu: Uttara, Sudakshina, el príncipe de los Kambhojas, y el apuesto Lakshmana, todos yaciendo en el campo de batalla!Ellas, aún más afligidas que aquella muchacha, lloran y profieren fuertes lamentos al ver a Virata muerto. Destrozado por las armas y flechas de Drona, postrado en el suelo y cubierto de sangre, Virata está rodeado de buitres chillones, chacales aulladores y cuervos que graznan. Esas damas de ojos negros, acercándose al cuerpo postrado del rey Matsya, sobre el cual las aves carnívoras lanzan gritos de alegría, intentan voltear el cuerpo. Debilitadas por el dolor y sumamente afligidas, son incapaces de hacer lo que se proponen. Abrasadas por el sol y agotadas por el esfuerzo y el trabajo, sus rostros se han vuelto pálidos y descoloridos. ¡Mira también, oh Madhava, a esos otros niños, además de Abhimanyu: Uttara, Sudakshina, el príncipe de los Kambhojas, y el apuesto Lakshmana, todos yaciendo en el campo de batalla!


**21**

Gandhari dijo: «¡Entonces el poderoso Karna, ese gran arquero, yace en el suelo! ¡En la batalla era como un fuego abrasador! Ese fuego, sin embargo, ha sido extinguido por la energía de Partha. He aquí, Karna, el hijo de Vikartana, tras haber matado a muchos atirathas, se ha postrado en el suelo desnudo, empapado en sangre. Irritado y poseedor de una gran energía, era un gran arquero y un poderoso guerrero de carro. Muerto en batalla por el portador de gandiva, ese héroe ahora duerme en el suelo. Mis hijos, esos poderosos guerreros de carro, por temor a los Pandavas, lucharon, colocando a Karna a la cabeza, como una manada de elefantes con su líder al frente. ¡Ay, como un tigre abatido por un león, o un elefante abatido por un elefante enfurecido, ese guerrero ha sido muerto en batalla por Savyasaci!» Reunidas, ¡oh, tigre entre los hombres!, las esposas de aquel guerrero, con sus cabellos despeinados y fuertes gemidos de dolor, están sentadas alrededor del héroe caído. Lleno de ansiedad por los pensamientos de aquel guerrero, el justo rey Yudhishthira no pudo pegar ojo durante trece años. Incapaz de ser frenado por los enemigos en la batalla, como el propio Maghavat, invencible ante los enemigos, Karna era como el fuego destructor de feroces llamas al final del yuga, e inamovible como el propio Himavat. Ese héroe se convirtió en el protector del hijo de Dhritarashtra, ¡oh, Madhava! ¡Ay, privado de vida, ahora yace en el suelo desnudo, como un árbol postrado por el viento! ¡Miren, la esposa de Karna y madre de Vrishasena se entrega a lamentaciones lastimeras, llorando y sollozando, y se derrumba en el suelo! Incluso ahora exclama: "¡Sin duda, la maldición de tu preceptor te ha perseguido! ¡Cuando la rueda de tu carro fue tragada por la Tierra, el cruel Dhananjaya te cortó la cabeza con una flecha! ¡Ay, qué mal (del heroísmo y la habilidad)!". Esa dama, la madre de Sushena, sumamente afligida y profiriendo gritos de dolor, se derrumba, privada de sus sentidos, al ver al valiente y poderoso Karna postrado en la tierra, con su cintura aún ceñida con un cinturón de oro. Criaturas carnívoras, alimentándose del cuerpo de ese ilustre héroe, lo han reducido a dimensiones diminutas. La vista no es alegre, como la de la luna en la decimocuarta noche de la quincena oscura. Cayendo sobre la tierra, la desolada dama se levanta de nuevo. Ardiendo de dolor también por la muerte de su hijo, ¡viene y huele el rostro de su señor!'”


**22**

Gandhari dijo: «¡Asesinado por Bhimasena, he aquí que el señor de Avanti yace allí! ¡Buitres, chacales y cuervos se alimentan de ese héroe! ¡Aunque poseía muchos amigos, ahora yace completamente solo! ¡Oh, asesino de Madhu!, tras haber realizado una gran masacre de enemigos, ese guerrero yace ahora en el lecho de un héroe, cubierto de sangre. Chacales, kankas y otras criaturas carnívoras de diversas clases lo arrastran ahora. Contempla los reveses provocados por el Tiempo. Sus esposas, reunidas y llorando de dolor, están sentadas alrededor de ese héroe que en vida fue un terrible matador de enemigos, pero que ahora yace en el lecho de un héroe. He aquí que Bahlika, el hijo de Pratipa, ese poderoso arquero de gran energía, asesinado con una flecha de punta ancha, yace ahora en el suelo como un tigre dormido». Aunque privado de vida, el color de su rostro aún es extremadamente brillante, como el de la luna llena, ¡saltada el decimoquinto día de la quincena iluminada! Ardiendo de dolor por la muerte de su hijo y deseoso de cumplir su voto, el hijo de Indra (Arjuna) ha matado allí al hijo de Vriddhakshatra. Contempla a Jayadratha, quien fue protegido por el ilustre Drona, asesinado por Partha, empeñado en cumplir su voto, tras atravesar once Akshauhinis de tropas. Buitres nefastos, oh Janardana, se alimentan de Jayadratha, el señor de los Sindhu-Sauviras, lleno de orgullo y energía. Aunque sus devotas esposas buscan la protección, observa, oh Acyuta, cómo criaturas carnívoras arrastran su cuerpo a una jungla cercana. Las esposas kamboja y yávana de ese señor de los Sindhus y los Sauviras, de poderosos brazos, esperan que lo proteja (de las fieras). En aquel momento, oh Janardana, cuando Jayadratha, asistido por los Kekayas, intentó violar a Draupadi, ¡merecía ser asesinado por los Pandavas! Sin embargo, por consideración a Duhshala, lo liberaron en aquella ocasión. ¿Por qué, oh Krishna, no mostraron algo de consideración por ese Duhshala una vez más? Mi hija, de tierna edad, ahora llora de dolor. Se golpea el cuerpo con sus propias manos y censura a los Pandavas. ¿Qué, oh Krishna, puede ser mayor dolor para mí que el de que mi hija, de tierna edad, enviude y todas mis nueras se queden sin señor? ¡Ay, ay!, he aquí que mi hija Duhshala, tras haber dejado atrás su pena y sus temores, corre de aquí para allá en busca de la cabeza de su esposo. Aquel que había frenado a todos los Pandavas deseosos de rescatar a su hijo, tras causar la masacre de una vasta fuerza, finalmente sucumbió a la muerte. ¡Ay, sus esposas, con rostros tan hermosos como la luna, lloran sentadas alrededor de ese héroe irresistible que parecía un elefante enfurecido!


**23**

Gandhari dijo: «¡Ahí yace Shalya, el tío materno de Nakula, muerto en batalla, oh señor, por el piadoso y virtuoso Yudhishthira! ¡En todas partes, oh toro entre los hombres, solía jactarse de su igualdad contigo! Ese poderoso guerrero de carro, gobernante de Madrás, ahora yace, privado de vida. Cuando aceptó conducir el carro de Karna en batalla, ¡buscó amortiguar la energía de Karna para dar la victoria a los hijos de Pandu! ¡Ay, ay!, contempla el rostro terso de Shalya, hermoso como la luna, y adornado con ojos que semejan pétalos de loto, devorado por los cuervos. ¡Ahí, la lengua de ese rey, de tez de oro candente, que sale de su boca, oh Krishna, está siendo devorada por aves carnívoras!» Las damas de la casa real de Madra, profiriendo fuertes lamentos de dolor, están sentadas alrededor del cuerpo de ese rey, ese adorno de las asambleas, privado de la vida por Yudhishthira. Esas damas están sentadas alrededor de ese héroe caído como una manada de elefantas en celo alrededor de su líder hundido en un pantano. Contemplen al valiente Shalya, ese dador de protección, el más destacado de los guerreros de carro, tendido en el lecho de los héroes, su cuerpo destrozado por flechas. Allí, el rey Bhagadatta de gran destreza, gobernante de un reino montañoso, el más destacado de todos los portadores del gancho de elefante, yace en el suelo, privado de vida. Contemplen la guirnalda de oro que aún lleva en su cabeza, resplandeciente. Aunque el cuerpo está siendo devorado por las fieras, esa guirnalda aún adorna los hermosos rizos de su cabeza. Feroz fue la batalla que se libró entre este rey y Partha, erizando hasta los pelos, como la que se libró entre Shakra y el Asura Vritra. Este poderoso, tras luchar contra Dhananjaya, hijo de Pritha, y someterlo a grandes apuros, fue finalmente asesinado por su antagonista. Aquel que no tenía igual en la tierra en heroísmo y energía, aquel autor de terribles hazañas en batalla, Bhishma, yace allí, privado de vida. Contempla al hijo de Shantanu, oh Krishna, aquel guerrero de refulgencia solar, tendido en la tierra, como el mismo Sol caído del firmamento al final del yuga. Tras quemar a sus enemigos con el fuego de sus armas en la batalla, aquel valiente guerrero, aquel Sol entre los hombres, oh Keshava, se ha puesto como el verdadero Sol al atardecer. Contempla a aquel héroe, oh Krishna, quien en conocimiento del deber era igual al mismísimo Devapi, ahora yace sobre un lecho de flechas, tan digno de héroes. Habiendo tendido su excelente lecho de flechas con y sin púas, ese héroe yace sobre él como el divino Skanda sobre un macizo de brezo. En efecto, el hijo de Ganga yace, reclinando la cabeza sobre esa excelente almohada, compuesta por tres flechas —que complementa su lecho—, que le dio el portador de _gandiva_. Por obedecer la orden de su progenitor, este ilustre ser extrajo su semilla vital. Inigualable en la batalla, ese hijo de Shantanu yace allí, ¡oh Madhava! De alma justa y conocedor de todos los deberes, gracias a su conocimiento de ambos mundos, ese héroe,Aunque mortal, aún lleva su vida como un inmortal. Cuando el hijo de Shantanu yace hoy, abatido por flechas, parece que ninguna otra persona viva en la tierra posee el conocimiento y la destreza necesarios para lograr grandes hazañas en la batalla. Veraz en sus palabras, este héroe justo y virtuoso, solicitado por los Pandavas, les reveló los motivos de su propia muerte. ¡Ay!, quien había revivido el linaje de los Kurus que se había extinguido, esa ilustre persona de gran inteligencia, ha dejado el mundo con todos los Kurus en su compañía. ¡Oh Madhava!, ¿a quién preguntarán los Kurus sobre religión y deber después de que ese toro entre los hombres, Devavrata, que se asemeja a un dios, haya ascendido al cielo? ¡Contempla a Drona, el más destacado de los brahmanas, el preceptor de Arjuna, de Satyaki y de los Kurus, tendido en el suelo! Dotado de poderosa energía, Drona, oh Madhava, dominaba las cuatro clases de armas tanto como el jefe de los celestiales o Shukra de la raza de Bhrigu. Por su gracia, Vibhatsu, hijo de Pandu, ha logrado las hazañas más difíciles. Privado de vida, ahora yace en el suelo. Las armas se negaron (al fin) a obedecer sus órdenes. Al colocarlo a la cabeza, los Kauravas desafiaron a los Pandavas. El más destacado de todos los portadores de armas fue finalmente destrozado por ellas. Mientras se precipitaba en la batalla, abrasando a sus enemigos en todas direcciones, su curso parecía el de una conflagración abrasadora. ¡Ay, privado de vida, ahora yace en el suelo, como un fuego extinguido! La empuñadura del arco aún está en su mano. Las empuñaduras de cuero, oh Madhava, aún envuelven sus dedos. Aunque muerto, aún parece vivo. Los cuatro Vedas y toda clase de armas, oh Keshava, no abandonaron a ese héroe, como tampoco abandonan al propio Señor Prajapati. Sus auspiciosos pies, merecedores de toda adoración y adorados de hecho por bardos y panegíricos, y venerados por discípulos, ahora son arrastrados por chacales. Despojada de la pena, Kripi atiende con tristeza, oh matadora de Madhu, a ese Drona que ha sido asesinado, hijo de Drupada. Contempla a esa afligida dama, caída en tierra, con el cabello despeinado y el rostro caído. Ay, atiende con tristeza a su señor sin vida, el más destacado de todos los portadores de armas, tendido en el suelo. Muchos brahmacaris, con cabellos enmarañados, atienden el cuerpo de Drona, envuelto en una armadura desgarrada de pies a cabeza, oh Keshava, por las flechas de Dhrishtadyumna. La ilustre y delicada Kripi, triste y afligida, se esfuerza por realizar los últimos ritos en el cuerpo de su señor caído en batalla. Allí, aquellos recitadores de Samas, tras colocar el cuerpo de Drona en la pira funeraria y encender el fuego con los ritos debidos, cantan los tres Samas (bien conocidos). Esos brahmacaris, con cabellos enmarañados, han llenado la pira funeraria de ese brahmana con arcos, dardos y cajas de carros, ¡oh Madhava! Habiendo reunido diversos tipos de flechas,Ese héroe de gran energía está siendo consumido por ellos. De hecho, tras colocarlo en la pira, cantan y lloran. Otros recitan los tres (bien conocidos) _Samas_ que se usan en tales ocasiones. Consumiendo Drona en ese fuego, como fuego en fuego, sus discípulos de la clase regenerada avanzan hacia las orillas del Ganges, por el lado izquierdo de la pira, ¡y tras colocar a Kripi a la cabeza!


**24**

Gandhari dijo: «¡Contemplad al hijo de Somadatta, asesinado por Yuyudhana, picoteado y desgarrado por una gran cantidad de pájaros! Ardiendo de dolor por la muerte de su hijo, Somadatta, oh Janardana, (mientras yace allí) parece censurar al gran arquero Yuyudhana. Allí, la madre de Bhurishrava, esa intachable dama, abrumada por el dolor, se dirige a su señor Somadatta y le dice: «¡Por suerte, oh rey, no ves esta terrible carnicería de los Bharatas, este exterminio de los Kurus, este espectáculo que se asemeja a las escenas que ocurren al final del yuga! ¡Por suerte, no ves a tu heroico hijo, que llevaba el emblema de la hoguera de sacrificio en su estandarte y realizó numerosos sacrificios con abundantes regalos para todos, muerto en el campo de batalla!». Por fortuna, no oirás esos espantosos lamentos de dolor que tus nueras profieren en medio de esta carnicería, como los gritos de una bandada de grullas en el seno del mar. Tus nueras, desprovistas de maridos e hijos, corren de un lado a otro, cada una vestida con una sola prenda y con sus negras trenzas despeinadas. Por fortuna, no verás a tu hijo, ese tigre entre los hombres, privado de uno de sus brazos, vencido por Arjuna, y ahora mismo a punto de ser devorado por las fieras. Por fortuna, no verás hoy a tu hijo muerto en batalla, ni a Bhurishrava privado de la vida, ni a tus nueras viudas sumidas en el dolor. ¡Por fortuna, no ves la sombrilla dorada de aquel ilustre guerrero que portaba la estaca de sacrificio como emblema de su estandarte, rota y destrozada en la terraza de su carro! Allí, las esposas de ojos negros de Bhurishrava se entregan a lamentaciones lastimeras, rodeando a su señor, asesinado por Satyaki. Afligidas por el dolor por la masacre de sus señores, esas damas, entre copiosas lamentaciones, caen al suelo con el rostro hacia el suelo y se acercan lentamente a ti, ¡oh, Keshava! ¡Ay!, ¿por qué Arjuna, el de las obras puras, perpetró un acto tan censurable, si cortó el brazo de un guerrero imprudente, valiente y dedicado a la celebración de sacrificios? ¡Ay, Satyaki cometió un acto aún más pecaminoso, pues le quitó la vida a una persona de alma contenida mientras observaba el voto de _praya_! ¡Ay, oh justo! Yaces en el suelo, injustamente asesinado por dos enemigos. Así mismo, oh Madhava, las esposas de Bhurishrava lloran de dolor. Allí, las esposas de ese guerrero, todas de cinturas esbeltas, colocan sobre sus regazos el brazo cercenado de su señor y lloran amargamente.

¡Aquí está ese brazo que solía invadir los cinturones, rozar los profundos senos, tocar el ombligo, los muslos y las caderas de las hermosas mujeres y desatar los lazos de sus calzoncillos! ¡Aquí está ese brazo que mató enemigos y disipó los temores de los amigos, que dio miles de vacas y exterminó a los kshatriyas en batalla! En presencia del mismísimo Vasudeva, Arjuna, el de las acciones intachables, te lo cortó de la cabeza mientras te enfrentabas a otro en la batalla. ¿Qué dirás, oh Janardana, de esta gran hazaña de Arjuna al hablar de ella en medio de las asambleas? ¿Qué dirá también el mismísimo Arjuna, el de la diadema? Censurándote de esta manera, esa distinguida dama se ha detenido por fin. ¡Las coesposas de esa dama se lamentan lastimeramente con ella como si fuera su nuera!

“Allí, el poderoso Shakuni, jefe de los _gandharvas_, de proeza invencible, ha sido asesinado por Sahadeva, el tío materno, por el hijo de la hermana. ¡Anteriormente, solía ser abanicado con un par de abanicos con mangos de oro! ¡Ay, ahora, su cuerpo postrado es abanicado por pájaros con sus alas! Solía ​​asumir cientos y miles de formas. Sin embargo, todas las ilusiones de ese individuo, poseedor de grandes poderes engañosos, han sido quemadas por la energía del hijo de Pandu. Experto en astucia, había vencido a Yudhishthira en la asamblea con sus poderes de engaño y le había arrebatado su vasto reino. El hijo de Pandu, sin embargo, ahora ha obtenido los alientos vitales de Shakuni. Mira, oh Krishna, un gran número de pájaros está ahora sentado alrededor de Shakuni. Experto en dados, ¡ay!, había adquirido esa habilidad para la destrucción de mis hijos. Este fuego de hostilidad contra los Pandavas fue encendido por Shakuni para la destrucción de mis hijos, así como la de él mismo, sus seguidores y parientes. Al igual que aquellos que mis hijos consiguieron mediante el uso de las armas, ¡oh, poderoso!, este también, por perverso que sea su alma, ha alcanzado muchas regiones de dicha mediante el uso de las armas. Mi temor, ¡oh, asesino de Madhu!, es que esa persona corrupta no logre fomentar disensiones incluso (allí, la región alcanzada por ellos) entre mis hijos, todos ellos confiados y sinceros.


**25**

Gandhari dijo: «Contempla a ese irresistible gobernante de los Kambojas, ese héroe de cuello de toro, tendido en el polvo, oh Madhava, aunque merecía ser recostado a sus anchas sobre las mantas de Kamboja. Abatida por un profundo dolor, su esposa llora amargamente al ver sus brazos manchados de sangre, que, sin embargo, antes solían estar untados con pasta de sándalo. De hecho, la bella exclama: «Incluso ahora, adornados con hermosas palmas y gráciles dedos, estos dos brazos tuyos parecen un par de mazas con púas, ¡al abrazarlos, la alegría no me abandona ni un instante! ¿Cuál será mi fin, oh gobernante de los hombres, cuando me vea privado de ti?». Dotada de una voz melodiosa, la reina Kamboja llora desconsoladamente y tiembla de emoción. Contempla ese grupo de hermosas damas allí. Aunque cansadas por el esfuerzo y agotadas por el calor, la belleza no abandona sus formas, como la belleza de las coronas que llevan los celestiales, aunque expuestas al sol. Contempla, oh, matador de Madhu, al heroico gobernante de los Kalingas, tendido en el suelo con sus poderosos brazos adornados con un par de angadas. Contempla, oh, Janardana, a esas damas de Magadha llorando y de pie alrededor de Jayatsena, el gobernante de los Magadhas. Los encantadores y melodiosos lamentos de esas jóvenes de ojos grandes y dulce voz, oh, Krishna, me aturden profundamente. Con todos sus adornos despojados, llorando y afligidas por el dolor, ¡ay!, esas damas de Magadha, dignas de descansar en lechos lujosos, ¡yacen ahora en el suelo desnudo! Allí, de nuevo, esas otras damas, rodeando a su señor, el gobernante de los Kosalas, el príncipe Brihadbala, se entregan a fuertes lamentos. Ocupadas en arrancar de su cuerpo las flechas con las que Abhimanyu lo atravesó con toda la fuerza de sus brazos, aquellas damas pierden repetidamente el sentido. Los rostros de esas hermosas damas, oh Madhava, por el esfuerzo y los rayos del sol, parecen lotos marchitos. Allí, los valientes hijos de Dhrishtadyumna, de tierna edad y todos adornados con guirnaldas de oro y hermosas angadas, yacen, muertos por Drona. Como insectos en una hoguera abrasadora, todos se han quemado al caer sobre Drona, cuyo carro era la cámara de fuego, con el arco como llama y flechas, dardos y mazas como combustible. De igual manera, los cinco hermanos Kekaya, dotados de gran coraje y adornados con hermosas angadas, yacen en el suelo, muertos por Drona y con el rostro vuelto hacia ese héroe. Sus cotas de malla, del esplendor del oro reluciente, y sus altos estandartes, carros y guirnaldas, todos hechos del mismo metal, proyectan una luz brillante sobre la tierra como si fueran llamas abrasadoras. Contempla, oh Madhava, al rey Drupada derrotado en batalla por Drona, como un poderoso elefante en el bosque abatido por un enorme león. El brillante paraguas, de color blanco, del rey de los Pancalas, brilla, oh tú, el de ojos de loto, como la luna en el firmamento otoñal. Las nueras y esposas del anciano rey, afligidas por el dolor, tras haber quemado su cuerpo en la pira funeraria,Prosiguen, manteniendo la pira a su derecha. Allí, esas damas, privadas de sentido, retiran al valiente y gran arquero Dhrishtaketu, ese toro entre los cedis, muerto por Drona. Este aplastador de enemigos, oh matador de Madhu, este gran arquero, tras haber desbaratado muchas armas de Drona, yace allí, privado de vida, como un árbol arrancado de raíz por el viento. ¡Ay, ese valiente gobernante de los cedis, ese poderoso guerrero Dhrishtaketu, tras haber matado a miles de enemigos, yace él mismo privado de vida! Allí, oh Hrishikesha, las esposas del gobernante de los cedis están sentadas alrededor de su cuerpo, aún adornado con hermosos rizos y hermosos pendientes, aunque desgarrado por aves carnívoras. Esas damas, encabezadas por la multitud, colocan sobre sus regazos la figura postrada del heroico Dhrishtaketu, nacido de la raza Dasharha, lloran de dolor. Contempla, oh Hrishikesha, al hijo de rubios cabellos y excelentes pendientes de aquel Dhrishtaketu, abatido en batalla por Drona con sus flechas. Nunca abandonó a su padre mientras este luchaba contra sus enemigos. Fíjate, oh matador de Madhu, que ni siquiera en la muerte abandona a ese heroico padre. Así también, el hijo de mi hijo, ese matador de héroes hostiles, el poderoso Lakshmana, ¡ha seguido a su padre Duryodhana! Contempla, oh Keshava, a los dos hermanos de Avanti, Vinda y Anuvinda, yaciendo en el campo, como dos árboles shala en flor en la primavera, azotados por la tempestad. Ataviados con armaduras doradas y adornados con angadas de oro, aún están armados con espadas y arcos. Con ojos de toro y adornados con brillantes guirnaldas, ambos yacen tendidos en el campo. Los Pandavas, oh Krishna, contigo mismo, son invencibles, pues ellos y tú escaparon de Drona, de Bhishma, de Karna, hijo de Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, del hijo de Drona, del poderoso guerrero Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna y del valiente Kritavarma. ¡Contempla los reveses que el Tiempo ha traído! Aquellos toros entre los hombres capaces de matar a los mismos celestiales con la fuerza de sus armas han sido aniquilados. Sin duda, oh Madhava, no hay nada difícil de lograr para el destino, pues incluso estos toros entre los hombres, estos héroes, han sido aniquilados por guerreros kshatriyas. Mis hijos, dotados de gran actividad, fueron (considerados por mí) aniquilados incluso entonces, oh Krishna, cuando regresaste sin éxito a Upaplavya. El hijo de Shantanu y el sabio Vidura me dijeron entonces: "¡Deja de sentir afecto por tus hijos!". Las conversaciones con esas personas no podían quedar en vano. ¡Pronto, oh Janardana, mis hijos se habrán convertido en cenizas!Ese poderoso guerrero-carro Dhrishtaketu, tras haber aniquilado a miles de enemigos, yace privado de vida. Allí, oh Hrishikesha, las esposas del gobernante de los Cedis están sentadas alrededor de su cuerpo, aún adornado con hermosos rizos y hermosos aretes, aunque desgarrado por aves carnívoras. Esas damas, que colocan sobre sus regazos la figura postrada del heroico Dhrishtaketu, nacido de la raza Dasharha, lloran de dolor. Contempla, oh Hrishikesha, al hijo de hermosos rizos y excelentes aretes de ese Dhrishtaketu, apuñalado en batalla por Drona con sus flechas. Nunca abandonó a su padre mientras este luchaba contra sus enemigos. Observa, oh matador de Madhu, que él no abandona, ni siquiera en la muerte, a ese heroico padre. Así también, el hijo de mi hijo, ese matador de héroes hostiles, el poderoso Lakshmana, ha seguido a su padre Duryodhana. Contempla, oh Keshava, a los dos hermanos de Avanti, Vinda y Anuvinda, yaciendo en el campo, como dos árboles shala en flor en la primavera, azotados por la tempestad. Ataviados con armaduras doradas y adornados con angadas de oro, aún portan espadas y arcos. Con ojos de toro y adornados con brillantes guirnaldas, ambos yacen tendidos en el campo. Los Pandavas, oh Krishna, y tú también, son invencibles, pues ellos y tú habéis escapado de Drona, de Bhishma, de Karna, hijo de Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, del hijo de Drona, del poderoso guerrero Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna y del valiente Kritavarma. ¡Contempla los reveses provocados por el Tiempo! Aquellos toros entre los hombres, capaces de matar a los mismos celestiales con la fuerza de sus armas, han sido aniquilados. Sin duda, oh Madhava, no hay nada difícil que el destino pueda lograr, ya que incluso estos toros entre los hombres, estos héroes, han sido asesinados por guerreros kshatriyas. Mis hijos, dotados de gran actividad, fueron (considerados por mí) asesinados incluso entonces, oh Krishna, cuando regresaste sin éxito a Upaplavya. El hijo de Shantanu y el sabio Vidura me dijeron entonces: "¡Deja de sentir afecto por tus hijos!". Las entrevistas con esas personas no podían ser en vano. ¡Pronto, oh Janardana, mis hijos se habrán reducido a cenizas!"Ese poderoso guerrero-carro Dhrishtaketu, tras haber aniquilado a miles de enemigos, yace privado de vida. Allí, oh Hrishikesha, las esposas del gobernante de los Cedis están sentadas alrededor de su cuerpo, aún adornado con hermosos rizos y hermosos aretes, aunque desgarrado por aves carnívoras. Esas damas, que colocan sobre sus regazos la figura postrada del heroico Dhrishtaketu, nacido de la raza Dasharha, lloran de dolor. Contempla, oh Hrishikesha, al hijo de hermosos rizos y excelentes aretes de ese Dhrishtaketu, apuñalado en batalla por Drona con sus flechas. Nunca abandonó a su padre mientras este luchaba contra sus enemigos. Observa, oh matador de Madhu, que él no abandona, ni siquiera en la muerte, a ese heroico padre. Así también, el hijo de mi hijo, ese matador de héroes hostiles, el poderoso Lakshmana, ha seguido a su padre Duryodhana. Contempla, oh Keshava, a los dos hermanos de Avanti, Vinda y Anuvinda, yaciendo en el campo, como dos árboles shala en flor en la primavera, azotados por la tempestad. Ataviados con armaduras doradas y adornados con angadas de oro, aún portan espadas y arcos. Con ojos de toro y adornados con brillantes guirnaldas, ambos yacen tendidos en el campo. Los Pandavas, oh Krishna, y tú también, son invencibles, pues ellos y tú habéis escapado de Drona, de Bhishma, de Karna, hijo de Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, del hijo de Drona, del poderoso guerrero Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna y del valiente Kritavarma. ¡Contempla los reveses provocados por el Tiempo! Aquellos toros entre los hombres, capaces de matar a los mismos celestiales con la fuerza de sus armas, han sido aniquilados. Sin duda, oh Madhava, no hay nada difícil que el destino pueda lograr, ya que incluso estos toros entre los hombres, estos héroes, han sido asesinados por guerreros kshatriyas. Mis hijos, dotados de gran actividad, fueron (considerados por mí) asesinados incluso entonces, oh Krishna, cuando regresaste sin éxito a Upaplavya. El hijo de Shantanu y el sabio Vidura me dijeron entonces: "¡Deja de sentir afecto por tus hijos!". Las entrevistas con esas personas no podían ser en vano. ¡Pronto, oh Janardana, mis hijos se habrán reducido a cenizas!"¡Ha seguido a su padre Duryodhana! Contempla, oh Keshava, a los dos hermanos de Avanti, Vinda y Anuvinda, yaciendo en el campo, como dos árboles shala florecientes en primavera, derribados por la tempestad. Ataviados con armaduras doradas y adornados con angadas de oro, aún están armados con espadas y arcos. Poseídos por ojos de toro y adornados con brillantes guirnaldas, ambos yacen tendidos en el campo. Los Pandavas, oh Krishna, contigo mismo, son invencibles, ya que ellos y tú habéis escapado de Drona, de Bhishma, de Karna, hijo de Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, del hijo de Drona, del poderoso guerrero Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna y del valiente Kritavarma. ¡Contempla los reveses provocados por el Tiempo! Esos toros entre los hombres, capaces de matar a los mismos celestiales con la fuerza de sus armas, han sido aniquilados. Sin duda, oh Madhava, no hay nada difícil de lograr para el destino, ya que incluso estos toros entre los hombres, estos héroes, han sido aniquilados por guerreros kshatriyas. Mis hijos, dotados de gran actividad, fueron (considerados por mí) aniquilados incluso entonces, oh Krishna, cuando regresaste sin éxito a Upaplavya. El hijo de Shantanu y el sabio Vidura me dijeron entonces: "¡Deja de sentir afecto por tus hijos!". Las entrevistas con esas personas no podían ser en vano. ¡Pronto, oh Janardana, mis hijos se han reducido a cenizas!"¡Ha seguido a su padre Duryodhana! Contempla, oh Keshava, a los dos hermanos de Avanti, Vinda y Anuvinda, yaciendo en el campo, como dos árboles shala florecientes en primavera, derribados por la tempestad. Ataviados con armaduras doradas y adornados con angadas de oro, aún están armados con espadas y arcos. Poseídos por ojos de toro y adornados con brillantes guirnaldas, ambos yacen tendidos en el campo. Los Pandavas, oh Krishna, contigo mismo, son invencibles, ya que ellos y tú habéis escapado de Drona, de Bhishma, de Karna, hijo de Vikartana, de Kripa, de Duryodhana, del hijo de Drona, del poderoso guerrero Jayadratha, de Somadatta, de Vikarna y del valiente Kritavarma. ¡Contempla los reveses provocados por el Tiempo! Esos toros entre los hombres, capaces de matar a los mismos celestiales con la fuerza de sus armas, han sido aniquilados. Sin duda, oh Madhava, no hay nada difícil de lograr para el destino, ya que incluso estos toros entre los hombres, estos héroes, han sido aniquilados por guerreros kshatriyas. Mis hijos, dotados de gran actividad, fueron (considerados por mí) aniquilados incluso entonces, oh Krishna, cuando regresaste sin éxito a Upaplavya. El hijo de Shantanu y el sabio Vidura me dijeron entonces: "¡Deja de sentir afecto por tus hijos!". Las entrevistas con esas personas no podían ser en vano. ¡Pronto, oh Janardana, mis hijos se han reducido a cenizas!"

Vaishampayana continuó: «Tras decir estas palabras, Gandhari, desprovista de sentido por la pena, cayó al suelo. Perdiendo su fortaleza, dejó que sus sentidos se aturdieran por la pena. Llena de ira y tristeza por la muerte de sus hijos, Gandhari, con el corazón agitado, atribuyó todas las faltas a Keshava.

Gandhari dijo: «Los Pandavas y los Dhartarashtras, oh Krishna, han sido quemados. Mientras eran exterminados, oh Janardana, ¿por qué te mostraste indiferente? Fuiste capaz de evitar la masacre, pues tienes un gran número de seguidores y una vasta fuerza. Tuviste elocuencia y el poder (para lograr la paz). Ya que deliberadamente, oh matador de Madhu, fuiste indiferente a esta carnicería universal, por lo tanto, oh poderoso, debes cosechar el fruto de este acto. Por el pequeño mérito que he adquirido al servir diligentemente a mi esposo, por ese mérito tan difícil de alcanzar, ¡te maldeciré, oh portador del disco y la maza! Ya que fuiste indiferente a los Kurus y los Pandavas mientras se mataban mutuamente, por lo tanto, oh Govinda, ¡serás el matador de tus propios parientes!» En el trigésimo sexto año a partir de ahora, ¡oh, asesino de Madhu!, tras causar la masacre de tus parientes, amigos e hijos, perecerás de forma repugnante en el desierto. ¡Las damas de tu raza, privadas de hijos, parientes y amigos, llorarán y llorarán como estas damas de la raza Bharata!

Vaishampayana continuó: “Al oír estas palabras, el noble Vasudeva, dirigiéndose a la venerable Gandhari, le dijo con una leve sonrisa: 'No hay nadie en el mundo, salvo yo, capaz de exterminar a los Vrishnis. Lo sé bien. Me esfuerzo por lograrlo. Al pronunciar esta maldición, ¡oh tú, de excelentes votos!, me has ayudado a cumplir esa tarea. Los Vrishnis son incapaces de ser asesinados por otros, ya sean seres humanos, dioses o danavas. Por lo tanto, los Yadavas caerán a manos de otros'. Después de que el de la raza de Dasharha dijera estas palabras, los Pandavas quedaron estupefactos. Llenos de ansiedad, ¡todos perdieron la esperanza de vivir!


**26**

El santo dijo: «¡Levántate, levántate, oh Gandhari! ¡No te dejes llevar por el dolor! ¡Por tu culpa ha ocurrido esta gran carnicería! Tu hijo Duryodhana era perverso, envidioso y sumamente arrogante. Aplaudiendo sus actos malvados, tú los consideras buenos. Extremadamente cruel, era la personificación de la hostilidad y desobediente a los mandatos de los mayores. ¿Por qué quieres atribuirme tus propias faltas? Muerto o perdido, quien se lamenta por lo que ya ha ocurrido, obtiene más dolor. Al entregarse al dolor, uno lo duplica. Una mujer de la clase regenerada tiene hijos por la práctica de austeridades; la vaca da a luz crías por soportar cargas; la yegua da a luz a sus crías por adquirir velocidad de movimiento; la mujer Shudra da a luz un hijo por aumentar el número de sirvientes; la mujer Vaishya por aumentar el número de ganaderos.» ¡Pero una princesa como tú da a luz hijos para ser sacrificados!'”

Vaishampayana dijo: «Al escuchar estas palabras de Vasudeva que le resultaron desagradables, Gandhari, con el corazón profundamente conmovido por la pena, guardó silencio. Sin embargo, el sabio real Dhritarashtra, conteniendo la pena que surge de la necedad, preguntó a Yudhishthira el justo, diciendo: «¡Oh, hijo de Pandu, si lo sabes, dime el número de los que han caído en esta batalla, así como el de los que han escapado con vida!».

Yudhishthira respondió: «Mil seiscientos sesenta millones y veinte mil hombres han caído en esta batalla. De los héroes que han escapado, el número es de 240.165».

«Dhritarashtra dijo: “Dime, oh poderoso de brazos, pues estás versado en todo, qué fines han alcanzado esos hombres destacados».

Yudhishthira dijo: «Aquellos guerreros de verdadera destreza que con alegría se han despojado de sus cuerpos en una feroz batalla han alcanzado regiones como las de Indra. Sabiendo que la muerte es inevitable, quienes la han enfrentado con tristeza han alcanzado la compañía de los gandharvas. Aquellos guerreros que han caído al filo de las armas, mientras se alejaban del campo de batalla o pedían clemencia, han alcanzado el mundo de los guhyakas. Aquellos guerreros de alma noble que, observando los deberes del kshatriya y considerando vergonzoso huir de la batalla, han caído destrozados por armas afiladas mientras avanzaban desarmados contra los enemigos, han asumido formas brillantes y han alcanzado las regiones de Brahman. Los guerreros restantes, que de alguna manera han encontrado la muerte en los límites del campo de batalla, han alcanzado la región de los Uttara-Kurus».

Dhritarashtra dijo: «¿Con qué conocimiento, hijo mío, ves estas cosas como si hubieras alcanzado el éxito ascético? Dime esto, oh, el de los poderosos brazos, si crees que puedo escucharlo sin incorrección».

Yudhishthira dijo: «Mientras vagaba por el bosque, siguiendo tus órdenes, obtuve esta bendición al visitar los lugares sagrados. Me encontré con el _rishi_ celestial Lomasa y obtuve de él la bendición de la visión espiritual. Así, en una ocasión anterior, obtuve la segunda vista mediante el poder del conocimiento».

Dhritarashtra dijo: «Es necesario que nuestro pueblo incinere, con los debidos ritos, los cuerpos de los caídos, tanto los que no tienen amigos como los que los tienen. ¿Qué haremos con quienes no tienen quien los cuide y no tienen fuegos sagrados? Nos esperan muchos deberes. ¿Quiénes son aquellos cuyos últimos ritos debemos realizar? Oh, Yudhishthira, ¿obtendrán regiones de bienaventuranza por el mérito de sus actos, aquellos cuyos cuerpos ahora están siendo desgarrados y arrastrados por buitres y otras aves?».

Vaishampayana continuó: “Dicho esto, el hijo de Kunti, Yudhishthira, de gran sabiduría, ordenó a Sudharma (el sacerdote de los Kauravas), a Dhaumya, a Sanjaya de la orden _suta_, a Vidura de gran sabiduría, a Yuyutsu de la raza de Kuru, a todos sus sirvientes encabezados por Indrasena y a todos los demás _sutas_ que estaban con él, diciendo: 'Haced que los ritos funerarios de los asesinados, que se cuentan por miles, se celebren debidamente, para que nadie perezca por falta de personas que cuiden de ellos'. A esta orden del rey Yudhishthira el justo, Vidura, Sanjaya, Sudharma, Dhaumya, Indrasena y otros, consiguiendo sándalo, áloe y otras clases de madera usadas en tales ocasiones, así como mantequilla clarificada, aceite, perfumes, costosas túnicas de seda y otras clases de telas, y grandes montones de madera seca, carros rotos y diversos tipos de armas, hicieron que se hicieran y encendieran piras funerarias debidamente y luego, sin prisa, quemaron, con los debidos ritos, a los reyes caídos en el orden apropiado. Quemaron adecuadamente en esos fuegos que ardían con libaciones de mantequilla clarificada a torrentes sobre ellos, los cuerpos de Duryodhana y sus cien hermanos, de Shalya y del rey Bhurishrava; del rey Jayadratha y Abhimanyu, oh Bharata; del hijo de Duhshasana y Lakshmana y del rey Dhrishtaketu; de Vrihanta y Somadatta y los cientos de Srinjayas; Del rey Kshemadhanva, Virata y Drupada; de Shikhandi, príncipe de los Pancalas, y Dhrishtadyumna, de la raza de Prishata; de los valientes Yudhamanyu y Uttamauja; del gobernante de los Kosalas, hijos de Draupadi, y de Shakuni, hijo de Subala; de Acala y Vrishaka, y del rey Bhagadatta; de Karna y su hijo de gran ira; de los grandes arqueros, los príncipes Kekaya, y de los poderosos guerreros de carros, los Trigartas; de Ghatotkaca, príncipe de los rakshasas, y hermano de Vaka; de Alambusha, el más destacado de los rakshasas, y del rey Jalasandha; y de cientos y miles de otros reyes. Allí se celebraban los ritos de pitri-medha en honor de algunos de los difuntos ilustres, mientras algunos cantaban samas y otros pronunciaban lamentaciones por los muertos. Con el estruendo de _Samas_ y _Riks_, y los lamentos de las mujeres, todas las criaturas quedaron estupefactas esa noche. Las hogueras funerarias, sin humo y resplandecientes (en medio de la oscuridad circundante), parecían planetas luminosos en el firmamento, envueltos en nubes. Aquellos entre los muertos que provenían de diversos reinos y se encontraban completamente desamparados fueron amontonados en miles de montones y, por orden de Yudhishthira, Vidura los incineró mediante un gran número de personas que actuaron con serenidad e influenciadas por la buena voluntad y el afecto, en piras de madera seca. Tras realizar los últimos ritos, el rey Kuru Yudhishthira, colocando a Dhritarashtra a su cabeza, se dirigió hacia el río Ganges.


**27**

Vaishampayana dijo: «Al llegar al auspicioso Ganges, repleto de agua sagrada, con numerosos lagos, adornado con altas riberas y amplias costas, y con un vasto lecho, se despojaron de sus adornos, prendas de vestir, cinturones y fajas. Las damas Kuru, llorando y afligidas por una gran pena, ofrecieron oblaciones de agua a sus padres, nietos, hermanos, parientes, hijos, reverendos mayores y esposos. Dominando sus deberes, también realizaron el rito del agua en honor a sus amigos. Mientras las esposas de los héroes realizaban este rito en honor a sus heroicos señores, el acceso al arroyo se volvió fácil, aunque los senderos (hechos por el paso de muchos pies) desaparecieron después. Las orillas del arroyo, aunque repletas de esposas de héroes, parecían tan anchas como el océano y presentaban un espectáculo de tristeza y desolación.» Entonces Kunti, oh rey, en un repentino ataque de dolor, entre sollozos, se dirigió a sus hijos con estas dulces palabras: «Ese héroe y gran arquero, ese líder de líderes de divisiones de carros, ese guerrero distinguido por todas las marcas de heroísmo, que fue asesinado por Arjuna en batalla, ese guerrero a quien, hijos de Pandu, ustedes engendraron, el hijo de Suta nacido de Radha, ese héroe que brilló en medio de sus fuerzas como el mismísimo señor Surya, que luchó con todos ustedes y sus seguidores, que resplandecía al comandar la vasta fuerza de Duryodhana, que no tenía igual en la tierra en energía, ese héroe que prefirió la gloria a la vida, ese guerrero incansable, firme en la verdad y jamás fatigado por el esfuerzo, fue su hermano mayor. Ofrezcan ofrendas de agua a ese hermano mayor suyo que nació de mí por el dios del día». Ese héroe nació con un par de aretes y armadura, ¡y se parecía al mismísimo Surya en esplendor! Al oír estas dolorosas palabras de su madre, los Pandavas comenzaron a expresar su dolor por Karna. De hecho, se sintieron más afligidos que nunca. Entonces, ese tigre entre los hombres, el heroico Yudhishthira, suspirando como una serpiente, le preguntó a su madre: «Ese Karna, que era como un océano con flechas por olas, su alto estandarte por vórtice, sus poderosos brazos por un par de enormes caimanes, su gran carro por su profundo lago y el sonido de sus palmas por su rugido tempestuoso, y cuya impetuosidad nadie podía resistir excepto Dhananjaya, oh madre, ¿fuiste tú la autora de ese ser heroico? ¿Cómo nació de ti ese hijo, semejante a un ser celestial, en tiempos pasados? La energía de sus brazos nos abrasó a todos. ¿Cómo, madre, pudiste ocultarlo como una persona que oculta un fuego entre los pliegues de su ropa?» Su poderío armamentístico fue siempre venerado por los Dhartarashtras, así como nosotros siempre veneramos el poderío del portador de _gandiva_. ¿Cómo pudo ese líder de los hombres poderosos, ese primero de los guerreros, quien resistió la fuerza unida de todos los señores de la tierra en batalla, ser hijo tuyo? ¿Acaso ese líder de todos los portadores de armas fue nuestro hermano mayor? ¿Cómo engendraste a ese hijo de prodigiosa destreza? ¡Ay!Como consecuencia de que ocultaste este asunto, ¡hemos sido destruidos! Por la muerte de Karna, tanto nosotros como todos nuestros amigos hemos quedado sumamente afligidos. El dolor que siento por la muerte de Karna es cien veces mayor que el causado por la muerte de Abhimanyu y los hijos de Draupadi, y la destrucción de los Pancalas y los Kurus. Pensando en Karna, ardo de dolor, como una persona arrojada a un fuego abrasador. Nada podría haber sido inalcanzable para nosotros, excepto las cosas pertenecientes al cielo. ¡Ay, esta terrible carnicería, tan destructiva para los Kurus, no habría ocurrido! Entregándose a copiosas lamentaciones como estas, el rey Yudhishthira, el justo, profirió fuertes lamentos de dolor. El poderoso monarca ofreció entonces oblaciones de agua a su difunto hermano mayor. Entonces, todas las damas que llenaban las orillas del río prorrumpieron en un fuerte lamento de dolor. El inteligente rey de los Kurus, Yudhishthira, hizo que las esposas y los miembros de la familia de Karna fueran llevados ante él. De alma justa, realizó con ellos el rito del agua en honor a su hermano mayor. Tras finalizar la ceremonia, el rey, con los sentidos sumamente agitados, se levantó de las aguas del Ganges.

_El fin de Stri-parva_

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_11_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 11 — Jalapradanika-parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_12_Note">
          <span class="pr-2">Libro 12 — Nota</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
