---
title: "Libro 1 — Viduragamana Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Vaivahika Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Rajya-labha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN 202

Vaisampayana dijo: «La noticia llegó a todos los monarcas (que habían elegido a Draupadi) a través de sus espías de confianza: la hermosa Draupadi se había unido en matrimonio con los hijos de Pandu. También se les informó que el ilustre héroe que tensó el arco y dio en el blanco no era otro que Arjuna, el más destacado de los guerreros victoriosos y el primero en manejar el arco y las flechas. Y se supo que el poderoso guerrero que había derribado a Salya, el rey de Madra, y que, furioso, había aterrorizado a los monarcas reunidos con el árbol (que había arrancado), y que se había plantado ante todos los enemigos con absoluta valentía, no era otro que Bhima, el destructor de las filas hostiles, cuyo solo toque era suficiente para aniquilar a todos los enemigos». Los monarcas, al saber que los Pandavas se habían disfrazado de pacíficos brahmanes, quedaron profundamente asombrados. Incluso oyeron que Kunti y todos sus hijos habían muerto quemados en el incendio de la casa de lac. Por lo tanto, ahora consideraban a los Pandavas como personas que habían regresado de la región de los muertos. Y recordando el cruel plan urdido por Purochana, comenzaron a decir: "¡Oh, maldita sea Bhishma, maldita sea Dhritarashtra de la raza Kuru!".

Tras la elección propia, todos los monarcas (que habían llegado allí), al enterarse de que Draupadi se había unido a los Pandavas, partieron hacia sus dominios. Y Duryodhana, al enterarse de que Draupadi había elegido al dueño de corceles blancos (Arjuna) como su señor, se deprimió profundamente. Acompañado por sus hermanos, Aswatthaman, su tío (Sakuni), Karna y Kripa, el príncipe partió con el corazón apesadumbrado hacia su capital. Entonces Duhsasana, ruborizado de vergüenza, se dirigió a su hermano con suavidad y dijo: «Si Arjuna no se hubiera disfrazado de brahmana, jamás habría logrado obtener a Draupadi. ​​Fue por este disfraz, oh rey, que nadie pudo reconocerlo como Dhananjaya. El destino, creo, es supremo. El esfuerzo es infructuoso; ¡al diablo con nuestros esfuerzos, oh hermano! ¡Los Pandavas aún viven!». Hablando así entre sí y culpando a Purochana (por su descuido), entraron en la ciudad de Hastinapura con el corazón desolado y afligido. Al contemplar a los poderosos hijos de Pritha, escapados de la casa en llamas de lac y aliados con Drupada, y pensando en Dhrishtadyumna, Sikhandin y los demás hijos de Drupada, todos ellos expertos en la lucha, el miedo los invadió y la desesperación los invadió.

Entonces Vidura, al enterarse de que los Pandavas habían conquistado a Draupadi y de que los hijos de Dhritarashtra habían regresado (a Hastinapura) avergonzados, humillados en su orgullo, se llenó de alegría. Y, ¡oh rey!, acercándose a Dhritarashtra, Kshattri dijo: «¡Los Kurus prosperan gracias a la buena suerte!». Al oír estas palabras de Vidura, el hijo de Vichitravirya, maravillado, exclamó con gran júbilo: «¡Qué buena suerte, oh Vidura! ¡Qué buena suerte!». Por ignorancia, el monarca ciego comprendió que su hijo mayor, Duryodhana, había sido elegido señor por la hija de Drupada. El rey ordenó de inmediato que se confeccionaran diversos adornos para Draupadi. ​​Y ordenó que tanto Draupadi como su hijo Duryodhana fueran llevados con pompa a Hastinapura. Fue entonces cuando Vidura le informó al monarca que Draupadi había elegido a los Pandavas como sus señores, que todos esos héroes estaban vivos y en paz, y que habían sido recibidos con gran respeto por el rey Drupada. También le informó a Dhritarashtra que los Pandavas se habían unido a los numerosos parientes y amigos de Drupada, cada uno con grandes ejércitos, y a muchos otros que habían llegado a esa decisión por iniciativa propia.

Al escuchar estas palabras de Vidura, Dhritarashtra dijo: «Esos niños son tan queridos para mí como lo fueron para Pandu. Es más, ¡escúchame por qué mi afecto por ellos ahora es aún mayor! Los heroicos hijos de Pandu están bien y en paz. Han conseguido muchos amigos. Sus parientes, y otros a quienes han aliado, están dotados de gran fuerza. ¿A quién, entre los monarcas, en la prosperidad o en la adversidad, no le gustaría tener a Drupada y a sus parientes como aliados?».

Vaisampayana continuó: «Tras escuchar estas palabras del monarca, Vidura dijo: “¡Oh, rey, que tu entendimiento permanezca inalterado durante cien años!”. Dicho esto, Vidura regresó a su morada. Entonces, ¡oh, monarca!, llegaron a Dhritarashtra Duryodhana y Karna, el hijo de Radha. Dirigiéndose al monarca, dijeron: «¡Oh, rey, no podemos hablar de ninguna transgresión en presencia de Vidura! ¡Te hemos encontrado solo y, por lo tanto, diremos todo lo que queramos! ¿Qué es lo que has deseado hacer, oh, monarca? ¿Acaso consideras la prosperidad de tus enemigos como si fuera la tuya, que has estado aplaudiendo a los Pandavas, oh, el más destacado de los hombres, en presencia de Vidura? ¡Oh, tú, el inmaculado, no actúas, oh, rey, como deberías! ¡Oh, padre, ahora debemos actuar cada día de tal manera que debilitemos (la fuerza de) los Pandavas». Ha llegado el momento, oh padre, de que reunamos fuerzas para que los Pandavas no nos traguen a todos, junto con nuestros hijos, amigos y parientes.'”


## SECCIÓN CCIII


Vaisampayana dijo: «Dhritarashtra respondió: «Deseo hacer exactamente lo que me recomiendas. Pero no quiero informar a Vidura ni siquiera con un gesto. Por eso, oh hijo, aplaudía a los Pandavas en presencia de Vidura, para que no supiera ni siquiera por una señal lo que pienso. Ahora que Vidura se ha ido, este es el momento, oh Suyodhana (Duryodhana), de decirme qué has descubierto, y qué, oh Radheya (Karna), tú también has descubierto».

Duryodhana dijo: «Oh, padre, con la ayuda de brahmanes de confianza, hábiles y diestros, busquemos sembrar disensiones entre los hijos de Kunti y Madri. O bien, que el rey Drupada, sus hijos y todos sus ministros de estado reciban abundantes regalos para que abandonen la causa de Yudhishthira, hijo de Kunti. O bien, que nuestros espías induzcan a los Pandavas a establecerse en los dominios de Drupada, explicándoles, por separado, los inconvenientes de residir en Hastinapura, para que, separados de ellos, puedan establecerse permanentemente en Panchala. O bien, que algunos espías astutos y adinerados, sembrando la discordia entre los Pandavas, los pongan celosos entre sí. O bien, que inciten a Krishna contra sus esposos. Ella tiene muchos señores y esto no presentará ninguna dificultad». O que algunos intenten que los Pandavas se sientan insatisfechos con Krishna, en cuyo caso Krishna también estará insatisfecho con ellos. O que, oh rey, algunos espías astutos, que se dirigen allí, planeen secretamente la muerte de Bhimasena. Bhima es el más fuerte de todos. Confiando solo en Bhima, los Pandavas solían ignorarnos, antaño. Bhima es fiero y valiente, y el (único) refugio de los Pandavas. Si él muere, los demás quedarán privados de fuerza y ​​energía. Privados de Bhima, su único refugio, ya no lucharán por recuperar su reino. Arjuna, oh rey, es invencible en batalla, si Bhima lo protege por la retaguardia. Sin Bhima, Arjuna no es igual ni a la cuarta parte de Radheya. De hecho, oh rey, los Pandavas, conscientes de su propia debilidad sin Bhima y de nuestra fuerza, no lucharían realmente por recuperar el reino. O, oh monarca, si al venir aquí se muestran dóciles y obedientes, entonces intentaremos reprimirlos según los dictados de la ciencia política (como explicó Kanika). O podemos tentarlos con muchachas hermosas, lo que irritará a la princesa de Panchala. O, oh Radheya, que se envíen mensajeros para traerlos aquí, para que, al llegar, podamos, mediante agentes de confianza, mediante alguno de los métodos mencionados, matarlos. Esfuérzate, oh padre, por emplear cualquiera de estos métodos que te parezcan intachables. El tiempo pasa. Antes de que confíen en el rey Drupada —ese toro entre reyes—, podemos lograr, oh monarca, enfrentarlos. Pero una vez que confíen en Drupada, seguro que fracasaremos. Estas, oh padre, son mis intenciones para la derrota de los Pandavas. Juzga si son buenas o malas. ¿Qué opinas, oh Karna?


<span id="p399">[<sup><small>pág. 399</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CCIV


Vaisampayana dijo: «Tras las palabras de Duryodhana, Karna respondió: «No me parece, oh Duryodhana, que tu razonamiento sea fundado. Oh, perpetuador de la raza Kuru, ningún método tendrá éxito contra los Pandavas. Oh, valiente príncipe, antes, por diversos medios sutiles, te has esforzado por cumplir tus deseos. Pero siempre has fracasado en matar a tus enemigos. ¡Vivían cerca de ti entonces, oh, rey! Eran jóvenes y de tierna edad, pero no pudiste hacerles daño. Ahora viven a distancia, adultos, hechos y derechos. Los hijos de Kunti, oh, tú, de firme resolución, no pueden ser dañados ahora por ninguna de tus sutiles artimañas. Esta es mi opinión. Como reciben la ayuda de los mismos Hados y desean recuperar su reino ancestral, jamás podremos hacerles daño por ningún medio a nuestro alcance. Es imposible crear desunión entre ellos». Quienes han adoptado una esposa común jamás podrán separarse. Tampoco podremos separar a Krishna de los Pandavas con nuestros espías. Ella los eligió como sus señores cuando estaban en la adversidad. ¿Los abandonará ahora que gozan de prosperidad? Además, las mujeres siempre desean tener muchos esposos, y Krishna ha cumplido su deseo. Ella jamás podrá separarse de los Pandavas. El rey de Panchala es honesto y virtuoso; no es avaricioso. Incluso si le ofreciéramos todo nuestro reino, no abandonaría a los Pandavas. El hijo de Drupada también posee todos los talentos y está apegado a los Pandavas. Por lo tanto, no creo que los Pandavas puedan ser perjudicados por ningún medio sutil a tu alcance. Pero, ¡oh, toro entre los hombres!, esto es lo bueno y aconsejable para nosotros ahora: atacarlos y castigarlos hasta exterminarlos. Que este camino te sea favorable. Mientras nuestro grupo sea fuerte y el del rey de los Panchalas débil, atácalos sin escrúpulos. ¡Oh, hijo de Gandhari!, mientras sus innumerables vehículos y animales, amigos y tribus amigas no se unan, continúa, oh rey, exhibiendo tu destreza. Mientras el rey de los Panchalas, junto con sus hijos dotados de gran destreza, no se afane en luchar contra nosotros, oh rey, exhibe tu destreza. Y, oh rey, ejerce tu destreza antes de que el de la raza Vrishni (Krishna) llegue con las huestes Yadava a la ciudad de Drupada, llevándolo todo consigo, para restaurar a los Pandavas a su reino paternal. Riqueza, todo objeto de disfrute, reino; no hay nada que Krishna no pueda sacrificar por el bien de los Pandavas. El ilustre Bharata había adquirido toda la tierra solo con su destreza. Indra ha adquirido la soberanía de los tres mundos solo por su destreza. ¡Oh, rey!, la destreza siempre es aplaudida por los kshatriyas. ¡Oh, toro entre los kshatriyas!, la destreza es la virtud cardinal del valiente. Por lo tanto, ¡oh, monarca!, con nuestro gran ejército compuesto por cuatro tipos de fuerzas, destruyamos a Drupada.400</small></sup>]</span> sin pérdida de tiempo, y trae aquí a los Pandavas. En verdad, los Pandavas son incapaces de ser derrotados por ninguna política de conciliación, de regalos, de riquezas, sobornos o de desunión. Véncelos, pues, con tu destreza. Y venciéndolos con tu destreza, gobierna esta vasta tierra. Oh monarca, no veo otro medio por el cual podamos lograr nuestro objetivo.

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras de Radheya, Dhritarashtra, dotado de gran fuerza, lo aplaudió efusivamente. El monarca se dirigió entonces a él y dijo: «Tú, oh hijo de un Suta, estás dotado de gran sabiduría y eres experto en armas. Por lo tanto, este discurso, que promueve la demostración de destreza, te conviene. Pero que Bhishma, Drona, Vidura y ustedes dos se reúnan y adopten la propuesta que pueda beneficiarnos».

Vaisampayana continuó: “Entonces el rey Dhritarashtra convocó a todos aquellos ministros célebres y consultó con ellos”.


## SECCIÓN CCV


Vaisampayana dijo: «Cuando Dhritarashtra le pidió su opinión, Bhishma respondió: «Oh, Dhritarashtra, una disputa con los Pandavas es algo que jamás aprobaría. Como tú eres para mí, así era Pandu, sin duda. Y los hijos de Gandhari son para mí, como los de Kunti. Debo protegerlos tan bien como a tus hijos, ¡oh, Dhritarashtra! Y, oh, rey, los Pandavas son tan cercanos a mí como lo son al príncipe Duryodhana o a todos los demás Kurus. En estas circunstancias, una disputa con ellos es algo que jamás me agrada. Que se firme un tratado con esos héroes, que se les dé la mitad de la tierra. Este es, sin duda, el reino paterno de los más destacados de la raza Kuru. Y, oh, Duryodhana, como tú, que consideras este reino como tu propiedad paterna, los Pandavas también lo consideran como su posesión paterna». Si los renombrados hijos de Pandu no obtienen el reino, ¿cómo podría ser tuyo o de cualquier otro descendiente de la raza Bharata? Si te consideras quien ha adquirido legítimamente el reino, creo que ellos también pueden considerarse quienes lo han adquirido legítimamente antes que tú. Dales la mitad del reino discretamente. Esto, oh tigre entre los hombres, es beneficioso para todos. Si actúas de otra manera, el mal caerá sobre todos nosotros. Tú también serás cubierto de deshonra. Oh Duryodhana, esfuérzate por mantener tu buen nombre. Un buen nombre es, sin duda, la fuente de nuestra fuerza. Se ha dicho que quien pierde su reputación vive en vano. Un hombre, oh Kaurava, no muere mientras perdure su fama. Uno vive mientras perdure su fama, y ​​muere cuando esta se desvanece. Sigue, oh hijo de Gandhari, la práctica digna de la raza Kuru. Oh, tú, de brazos poderosos, imita a tus propios antepasados. Somos afortunados de que los Pandavas no hayan perecido. Somos afortunados de que Kunti <span id="p401"><sup><small>[ p. 401 ]</small></sup></span> viva. Somos afortunados de que el miserable Purochana, sin poder cumplir su propósito, haya perecido. Desde que oí que los hijos de la hija de Kuntibhoja habían muerto quemados, oh hijo de Gandhari, me sentí incapaz de encontrarme con ninguna criatura viviente. Oh, tigre entre los hombres, al enterarse del destino que le sobrevino a Kunti, el mundo no considera a Purochana tan culpable como a ti. Oh, rey, por lo tanto, que los hijos de Pandu hayan escapado con vida de aquella conflagración y su reaparición, aniquilen tu mala reputación. Sabe, oh tú, de la raza de Kuru, que mientras esos héroes vivan, ni siquiera el portador del trueno podrá privarlos de su parte ancestral en el reino. Los Pandavas son virtuosos y unidos. Se les está privando injustamente de su parte equitativa en el reino. Si actúas correctamente, si haces lo que me conviene, si buscas el bienestar de todos, entonces dales la mitad del reino».


## SECCIÓN CCVI


Vaisampayana dijo: «Después de que Bhishma concluyó, Drona habló: «Oh, rey Dhritarashtra, hemos oído que los amigos convocados para consulta siempre deben decir lo que es correcto, verdadero y conducente a la fama. Oh, señor, coincido en este asunto con el ilustre Bhishma. Que una parte del reino sea dada a los Pandavas. Esta es la virtud eterna. Envía, oh Bharata, a Drupada sin pérdida de tiempo un mensajero de palabras agradables, que lleve consigo un gran tesoro para los Pandavas. Y que el hombre vaya a Drupada con costosos regalos tanto para los novios como para la novia, y que le hable a ese monarca del aumento de tu poder y dignidad que surge de esta nueva alianza con él. Y, oh, monarca, hazle saber también que tanto tú como Duryodhana os habéis alegrado enormemente por lo sucedido. Que repita esto a Drupada y a Dhrishtadyumna». Y que hable también de la alianza, considerándola sumamente apropiada y agradable para ti, y de tu propia dignidad. Y que ese hombre aplauda repetidamente a los hijos de Kunti y a los de Madri (con palabras apropiadas). Y a tu orden, oh rey, que se entreguen abundantes adornos de oro puro a Draupadi. ​​Y que, oh toro de la raza de Bharata, se den los presentes apropiados a todos los hijos de Drupada. Que el mensajero proponga entonces el regreso de los Pandavas a Hastinapura. Después de que Drupada haya permitido a los héroes venir, que Duhsasana y Vikarna salgan con una elegante comitiva a recibirlos. Y cuando hayan llegado a Hastinapura, que esos hombres destacados sean recibidos con afecto por ti. Y que entonces sean instalados en su trono paternal, conforme a los deseos del pueblo del reino. Esto, oh monarca de <span id="p402"><sup><small>[ p. 402 ]</small></sup></span> La raza de Bharata, es lo que pienso que debería ser tu comportamiento hacia los Pandavas, quienes son para ti como tus propios hijos.'

Vaisampayana continuó: «Después de que Drona cesó, Karna volvió a hablar: '¡Tanto Bhishma como Drona han sido mimados con tu riqueza y favores! ¡Siempre los consideras tus amigos de confianza! ¿Qué puede ser más divertido que que ambos te den consejos que no te convienen? ¿Cómo puede un sabio aprobar un consejo que es considerado bueno por alguien que habla con malas intenciones, pero que se esfuerza por ocultar la maldad de su corazón? De hecho, en tiempos de angustia, los amigos no pueden beneficiar ni perjudicar. La felicidad de cada uno, o su defecto, depende del destino. El sabio y el necio, el joven y el viejo, el que tiene aliados y el que no los tiene, todos se vuelven, como se ve por todas partes, felices o infelices a veces. Hemos oído que hubo, en la antigüedad, un rey llamado Amvuvicha.» Con su capital en Rajagriha, era el rey de todos los jefes de Magadha. Nunca se ocupaba de sus asuntos. Todo su esfuerzo consistía en respirar aire puro. Todos sus asuntos estaban en manos de su ministro. Y su ministro, llamado Mahakarni, se convirtió en la autoridad suprema del estado. Creyéndose todopoderoso, comenzó a despreciar al rey. Y el miserable se apropió de todo lo que pertenecía al rey: sus reinas, tesoros y soberanía. Pero la posesión de todo esto, en lugar de satisfacer su avaricia, solo sirvió para inflamarlo aún más. Habiéndose apropiado de todo lo que pertenecía al rey, incluso codició el trono. Pero hemos oído que, a pesar de todos sus esfuerzos, no logró adquirir el reino del monarca, su señor, a pesar de que este último era indiferente a los negocios y se conformaba con respirar aire puro. ¿Qué otra cosa se puede decir, oh rey, que la soberanía de ese monarca dependía del destino? Si, pues, oh rey, este reino se establece en ti por el destino, sin duda perdurará en ti, aunque el mundo entero se convierta en tu enemigo. Si, en cambio, el destino ha dispuesto otra cosa, por mucho que te esfuerces, no perdurará en ti. Oh erudito, recordando todo esto, juzga la honestidad o no de tus consejeros. Averigua también quiénes entre ellos son malvados y quiénes han hablado con sabiduría y acierto.

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras de Karna, Drona respondió: «Como eres malvado, es evidente que lo dices debido a la maldad de tus intenciones. Nos criticas por perjudicar a los Pandavas. Pero debes saber, oh Karna, que lo que he dicho es para el bien de todos y la prosperidad de la raza Kuru. Si consideras que todo esto produce mal, declara tú mismo lo que es para nuestro bien. Si no se sigue el buen consejo que te he dado, creo que los Kurus serán exterminados enseguida».


<span id="p403">[<sup><small>pág. 403</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CCVII


Vaisampayana dijo: «Después de que Drona cesó, Vidura habló: «Oh, monarca, tus amigos, sin duda, te dicen lo que es para tu bien. Pero como no estás dispuesto a escucharlos, sus palabras apenas encuentran cabida en tus oídos. Lo que ha dicho el más destacado de la raza de Kuru, a saber, Bhishma, el hijo de Santanu, es excelente y es para tu bien. Pero no lo escuchas. El preceptor Drona también ha dicho muchas cosas para tu bien, que sin embargo Karna, el hijo de Radha, no considera tales. Pero, oh rey, tras reflexionar detenidamente, no encuentro a nadie mejor amigo para ti que cualquiera de estos dos leones entre los hombres (a saber, Bhishma y Drona), ni a nadie que los supere en sabiduría». Estos dos, ancianos en años, sabiduría y erudición, siempre te miran a ti, oh rey, y a los hijos de Pandu con los mismos ojos. Sin duda, oh rey de la raza de Bharata, ambos son, en virtud y veracidad, tan buenos como Rama, hijo de Dasaratha, y Gaya. Nunca antes te dieron un mal consejo. Tú tampoco, oh monarca, les has hecho daño. ¿Por qué, entonces, estos tigres entre los hombres, siempre veraces, te darían malos consejos, sobre todo cuando tú nunca los has perjudicado? Dotados de sabiduría, estos hombres ilustres, oh rey, jamás te darán consejos deshonestos. Oh, descendiente de la raza de Kuru, tengo la firme convicción de que estos dos, conocedores de todas las reglas de la moral, jamás, tentados por la riqueza, dirán nada que delate un espíritu de parcialidad. Lo que han dicho, oh Bharata, lo considero sumamente beneficioso para ti. Sin duda, oh monarca, los Pandavas son tus hijos tanto como Duryodhana y otros. Por lo tanto, esos ministros que te dan consejos maliciosos para los Pandavas no velan por tus intereses. Si hay alguna parcialidad en tu corazón, oh rey, hacia tus propios hijos, quienes con sus consejos intentan sacarla a la luz, ciertamente no te benefician. Por lo tanto, oh rey, estas ilustres personas, dotadas de gran esplendor, no creo que hayan dicho nada que conduzca al mal. Tú, sin embargo, no lo entiendes. Lo que estos toros entre los hombres han dicho sobre la invencibilidad de los Pandavas es completamente cierto. No lo pienses de otra manera, oh tigre entre los hombres. ¡Bendito seas! ¿Puede el apuesto Dhananjaya, hijo de Pandu, usando la mano derecha e izquierda con igual agilidad, ser vencido en batalla incluso por el propio Maghavat? ¿Puede el gran Bhimasena, de brazos fuertes y la fuerza de diez mil elefantes, ser vencido en batalla por los mismos inmortales? ¿Quién, además, que desee vivir, puede vencer en batalla a los gemelos (Nagula y Sahadeva), semejantes a los hijos del mismísimo Yama, y ​​diestros en la lucha? ¿Cómo puede, también, ser vencido el mayor de los Pandavas, en quien la paciencia, la misericordia, el perdón, la verdad y la destreza siempre conviven? Aquellos que tienen a Rama (Valadeva) como aliado, y a Janardana <span id="p404">[<sup><small>p.404</small></sup>]</span> (Krishna) como su consejero, y Satyaki como su partidario, ya han derrotado a todos en la guerra. Quienes tienen a Drupada como suegro, y a los hijos de Drupada —los heroicos hermanos, a saber, Dhristadyumna y otros de la raza de Prishata como cuñados— son ciertamente invencibles. Recordando esto, oh monarca, y sabiendo que su derecho al reino es incluso anterior al tuyo, compórtate virtuosamente con ellos. La mancha de la calumnia recae sobre ti, oh monarca, como consecuencia de ese acto de Purochana. Líbrate de ella ahora, mediante un comportamiento bondadoso hacia los Pandavas. Este comportamiento bondadoso tuyo, oh monarca, hacia los Pandavas será un acto de gran beneficio para nosotros, protegiendo las vidas de todos los que pertenecemos a la raza de Kuru, y conduciendo al crecimiento de toda la orden Kshatriya. Anteriormente habíamos guerreado con el rey Drupada; Si ahora podemos asegurarlo como aliado, fortaleceremos nuestro partido. Los Dasarhas, oh rey, son numerosos y fuertes. ¡Sabe dónde está Krishna! Todos deben estar, y donde Krishna está, ¡también debe haber victoria! ¡Oh rey! ¿Quién, a menos que sea maldecido por los dioses, intentaría lograr mediante la guerra lo que se puede lograr mediante la conciliación? Al saber que los hijos de Pritha están vivos, los ciudadanos y demás súbditos del reino se han alegrado enormemente y ansían verlos. ¡Oh monarca!, actúa de una manera que les sea agradable. Duryodhana, Karna y Sakuni, el hijo de Suvala, son pecadores, insensatos y jóvenes; no les hagas caso. Poseedor de todas las virtudes, hace mucho tiempo te dije, oh monarca, que por la culpa de Duryodhana, los súbditos de este reino serían exterminados».Los ciudadanos y demás súbditos del reino se han alegrado y anhelan enormemente contemplarlos. ¡Oh, monarca! Actúa de forma que les sea agradable. Duryodhana, Karna y Sakuni, hijo de Suvala, son pecadores, necios y jóvenes; no les hagas caso. Poseedor de todas las virtudes, te dije hace mucho tiempo, oh, monarca, que por culpa de Duryodhana, los súbditos de este reino serían exterminados.Los ciudadanos y demás súbditos del reino se han alegrado y anhelan enormemente contemplarlos. ¡Oh, monarca! Actúa de forma que les sea agradable. Duryodhana, Karna y Sakuni, hijo de Suvala, son pecadores, necios y jóvenes; no les hagas caso. Poseedor de todas las virtudes, te dije hace mucho tiempo, oh, monarca, que por culpa de Duryodhana, los súbditos de este reino serían exterminados.


## SECCIÓN CCVIII


Vaisampayana dijo: «Al escuchar estos diversos discursos, Dhritarashtra dijo: El erudito Bhishma, hijo de Santanu, y el ilustre Rishi Drona, y tú también (oh, Vidura), han dicho la verdad y lo que también es más beneficioso para mí. En verdad, como esos poderosos guerreros-carro, los heroicos hijos de Kunti, son hijos de Pandu, así son, sin duda, mis hijos según la ordenanza. Y como mis hijos tienen derecho a este reino, también los hijos de Pandu tienen derecho a él. Por lo tanto, apresúrate a traer aquí a los Pandavas junto con su madre, tratándolos con cariñosa consideración. ¡Oh, tú, de la raza de Bharata!, trae también a Krishna, de belleza celestial, con ellos. Por pura buena fortuna los hijos de Pritha están vivos; y solo por buena fortuna esos poderosos guerreros-carro han obtenido a la hija de Drupada». Es solo por la buena fortuna que nuestra fuerza ha aumentado, y es solo por la buena fortuna que Purochana ha perecido. ¡Oh, tú, de gran esplendor, es por la buena fortuna que mi gran dolor ha muerto!

Vaisampayana continuó: «Entonces Vidura, por orden de Dhritarashtra, <span id="p405"><sup><small>[ p. 405 ]</small></sup></span>, ¡oh Bharata!, se dirigió a Yajnasena y los Pandavas. Y se dirigió allí llevando consigo numerosas joyas y diversas riquezas para Draupadi, los Pandavas y también para Yajnasena. Al llegar a la morada de Drupada, Vidura, versado en todas las normas de moralidad y profundo en todas las ciencias, se dirigió al monarca y lo atendió. Drupada recibió a Vidura con la debida forma y ambos se preguntaron por su bienestar. Vidura entonces vio allí a los Pandavas y a Vasudeva. En cuanto los vio, los abrazó con afecto y se interesó por su bienestar. Los Pandavas también, junto con Vasudeva, en el debido orden, adoraron a Vidura, de inteligencia inconmensurable.» Pero Vidura, oh rey, en nombre de Dhritarashtra, inquirió repetidamente con gran afecto por su bienestar. Entonces, oh monarca, entregó a los Pandavas, a Kunti y a Draupadi, y a Drupada y a sus hijos, las gemas y las diversas riquezas que los Kauravas habían enviado a través de él. Dotado de una inteligencia inconmensurable, el modesto Vidura, en presencia de los Pandavas y Keshava, se dirigió al virtuoso Drupada de esta manera:

Con tus ministros e hijos, oh monarca, escucha lo que digo. El rey Dhritarashtra, con sus ministros, hijos y amigos, con alegría, oh rey, se ha preocupado repetidamente por tu bienestar. Y, oh monarca, se ha sentido sumamente complacido con esta alianza contigo. Así también, oh rey, Bhishma, el gran sabio, hijo de Santanu, con todos los Kurus, se preocupó por tu bienestar en todos los aspectos. Drona, también el gran sabio, hijo de Bharadwaja y tu querido amigo, abrazándote con afecto, se preocupó por tu felicidad. Y, oh rey de Panchalas, Dhritarashtra y todos los Kurus, como consecuencia de esta alianza contigo, se consideran sumamente bendecidos. Oh Yajnasena, el establecimiento de esta alianza contigo los ha hecho más felices que si hubieran adquirido un nuevo reino. Sabiendo todo esto, oh monarca, permite a los Pandavas volver a visitar su reino ancestral. Los Kurus están sumamente ansiosos por contemplar a los hijos de Pandu. Estos toros entre los hombres han estado ausentes de su reino por mucho tiempo. Tanto ellos como Pritha deben estar muy ansiosos por contemplar su ciudad. Y todas las damas Kurus, los ciudadanos y nuestros súbditos esperan con ansias contemplar a Krishna, la Princesa Panchala. Por lo tanto, esta es mi opinión, oh monarca, que deberías, sin demora, permitir que los Pandavas vayan allí con su esposa. Y después de que los ilustres Pandavas, oh rey, hayan recibido tu permiso para ir allí, enviaré información a Dhritarashtra por mensajeros rápidos. Entonces, oh rey, los Pandavas partirán con Kunti y Krishna.


## SECCIÓN CCIX


Vaisampayana dijo: «Al oír estas palabras de Vidura, Drupada dijo: «Es <span id="p406"><sup><small>[ p. 406 ]</small></sup></span> tal como tú, oh Vidura, de gran sabiduría, has dicho. Venerable, yo también he sido sumamente feliz gracias a esta alianza. Es muy apropiado que estos ilustres príncipes regresen a su reino ancestral. Pero no me corresponde decirlo yo mismo. Si el valiente hijo de Kunti, es decir, Yudhishthira, si Bhima y Arjuna, si estos toros entre los hombres, es decir, los gemelos, desean ir, y si Rama (Valadeva) y Krishna, ambos familiarizados con todas las reglas de la moral, comparten la misma opinión, entonces que los Pandavas vayan allá». Porque estos tigres entre los hombres (Rama y Krishna) están siempre ocupados en hacer lo que es agradable y beneficioso para los hijos de Pandu.'

Al oír esto, Yudhishthira dijo: «Ahora, oh monarca, dependemos de ti junto con todos nuestros hermanos menores. Haremos con gusto lo que nos pidas».

Vaisampayana continuó: «Entonces Vasudeva dijo: “Soy de la opinión de que los Pandavas deberían irse. Pero todos debemos acatar la opinión del rey Drupada, quien es experto en todas las normas de moralidad”.

Drupada habló entonces: «Ciertamente coincido con lo que piensa este hombre ilustre, dadas las circunstancias. Pues los ilustres hijos de Pandu ahora son para mí lo que son, sin duda, para Vasudeva. El propio hijo de Kunti, Yudhishthira, no busca el bienestar de los Pandavas con tanto fervor como Kesava, ese tigre entre los hombres».

Vaisampayana continuó: «Por orden del ilustre Drupada, los Pandavas, oh rey, Krishna y Vidura, llevando consigo a Krishna, la hija de Drupada, y a la renombrada Kunti, partieron hacia la ciudad llamada así por el elefante, deteniéndose en varios lugares del camino para disfrutar del placer. El rey Dhritarashtra, al enterarse de que aquellos héroes se acercaban a la capital, envió a los Kauravas a recibirlos. Los enviados fueron, oh Bharata, Vikarna del gran arco, Chitrasena, Drona, el más destacado de los guerreros, y Kripa, del linaje de Gautama. Rodeados por estos, aquellos poderosos héroes, con su esplendor realzado por la multitud, entraron lentamente en la ciudad de Hastinapura. Toda la ciudad se llenó de alegría, por así decirlo, con la alegre multitud de turistas, animados por la curiosidad. Aquellos tigres entre los hombres alegraron los corazones de todos los que los contemplaron». Y los Pandavas, queridos por el pueblo, oyeron, mientras avanzaban, diversas exclamaciones de los ciudadanos, siempre deseosos de obedecer los deseos de aquellos príncipes, pronunciadas en voz alta. Algunos exclamaban: «Aquí regresa ese tigre entre los hombres, versado en todas las reglas de la moral y que siempre nos protege como si fuéramos sus parientes más cercanos». Y en otra parte decían: «Parece que el rey Pandu, el amado de su pueblo, regresa hoy del bosque, sin duda para hacer lo que nos conviene». Y había quienes decían: «¿Qué bien no nos hace hoy el regreso de los heroicos hijos de Kunti a nuestra ciudad? Si alguna vez hemos dado limosna, si alguna vez hemos derramado libaciones de mantequilla clarificada sobre el fuego, si tenemos algún mérito ascético, que los Pandavas, en virtud de todos esos actos, permanezcan en nuestra <span id="p407"><sup><small>[ p. 407 ]</small></sup></span> ciudad durante cien años.'

Finalmente, al llegar al lugar, los Pandavas adoraron los pies de Dhritarashtra y del ilustre Bhishma. También adoraron los pies de todos los que merecían tal honor. Y preguntaron por el bienestar de todos los ciudadanos presentes. Finalmente, a la orden de Dhritarashtra, entraron en las habitaciones que les habían sido asignadas.

Tras descansar allí un tiempo, fueron convocados (a la corte) por el rey Dhritarashtra y Bhishma, hijo de Santanu. Al llegar, el rey Dhritarashtra, dirigiéndose a Yudhishthira, dijo: «Escucha, oh hijo de Kunti, y a tus hermanos, lo que digo. Regresen a Khandavaprastha para que no vuelva a surgir ninguna diferencia (entre ustedes y sus primos). Si se establecen allí, nadie podrá hacerles daño. Protegidos por Partha (Arjuna), como los celestiales por el rayo, residan en Khandavaprastha, ocupando la mitad del reino».

Vaisampayana continuó: «Conforme a lo que dijo Dhritarashtra, aquellos toros entre los hombres que adoraban al rey partieron de Hastinapura. Y, satisfechos con la mitad del reino, se trasladaron a Khandavaprastha, que se encontraba en un desierto inexplotado. Entonces, aquellos héroes de esplendor imperecedero, a saber, los Pandavas, con Krishna a la cabeza, llegaron allí, embellecieron el lugar y lo convirtieron en un segundo cielo. Y aquellos poderosos guerreros-carros, seleccionando con la ayuda de Dwaipayana una región sagrada y auspiciosa, realizaron ciertas ceremonias propiciatorias y midieron un terreno para su ciudad. Entonces, rodeada por una zanja ancha como el mar y por murallas que se elevaban hasta el cielo y blancas como las nubes o los rayos de la luna, aquella ciudad, la más importante, resplandecía como Bhogavati (la capital del reino inferior), adornada con los nagas.» Se alzaba adornada con mansiones palaciegas y numerosas puertas, cada una con un par de paneles que evocaban las alas extendidas de Garuda. Estaba protegida por portales que parecían nubes y tan altos como los montes Mandara. Y, bien provista de numerosas armas de ataque, los proyectiles enemigos no podían hacerles mella. Estaban casi cubiertos de dardos y otros proyectiles como serpientes de doble lengua. Las torretas a lo largo de las murallas estaban llenas de hombres armados en entrenamiento; y las murallas estaban flanqueadas por numerosos guerreros a lo largo de toda su longitud. Había miles de ganchos afilados y Sataghnis (máquinas capaces de aniquilar a un siglo de guerreros) y numerosas otras máquinas en las almenas. También había grandes ruedas de hierro incrustadas en ellas. Y con todo esto estaba adornada la más importante de las ciudades. Las calles eran todas anchas y estaban excelentemente diseñadas; y no había temor a accidentes en ellas. Y adornada con innumerables mansiones, la ciudad se volvió como Amaravati y llegó a llamarse Indraprastha (similar a la ciudad de Indra). En una zona encantadora y auspiciosa de la ciudad se alzaba el palacio de los Pandavas, repleto de toda clase de riquezas, semejante a la mansión del mismísimo tesorero celestial (Kuvera). <span id="p408"><sup><small>[ p. 408 ]</small></sup></span> Y parecía una masa de nubes cargadas de relámpagos.

Cuando se construyó la ciudad, llegaron, oh rey, numerosos brahmanes, conocedores de todos los Vedas y versados ​​en todos los idiomas, deseosos de vivir allí. Y también llegaron a esa ciudad numerosos comerciantes de todas partes, con la esperanza de enriquecerse. También llegaron numerosas personas expertas en todas las artes, deseosas de establecerse allí. Y alrededor de la ciudad se extendían muchos jardines encantadores adornados con numerosos árboles que daban tanto frutas como flores. Había amras (árboles de mango), amaratakas, kadamvas, asokas y champakas; punnagas, nagas, lakuchas y panasas; salas, talas (palmeras), tamalas, vakulas y ketakas con sus fragantes cargas; Hermosos y florecientes y majestuosos _Amalakas_, con ramas dobladas por el peso de las frutas, y _Lodhras_ y _Ankolas_ en flor; y _Jamvus_ (zarzamoras), _Patalas_, _Kunjakas_ y _Atimuktas_; y _Karaviras_, _Parijatas_, y numerosos otros tipos de árboles, siempre adornados con flores y frutos, y rebosantes de criaturas plumosas de diversas especies. Y aquellos verdes bosques siempre resonaban con las notas de pavos reales enloquecidos y _Kokilas_ (mirlos). Y había diversas casas de recreo, brillantes como espejos, y numerosos cenadores de enredaderas, y encantadores montículos artificiales, y muchos lagos rebosantes de agua cristalina, y deliciosos estanques perfumados con lotos y lirios, adornados con cisnes, patos y _chakravakas_ (patos brahmanes). Y había muchos estanques deliciosos cubiertos de finas plantas acuáticas. Y también había diversos estanques de gran belleza y grandes dimensiones. Y, oh rey, la alegría de los Pandavas aumentaba día a día, gracias a su residencia en ese vasto reino poblado de hombres piadosos.

Así, gracias a la virtuosa conducta de Bhishma y del rey Dhritarashtra hacia ellos, los Pandavas se establecieron en Khandavaprastha. Adornada con esos cinco poderosos guerreros, cada uno igual al propio Indra, aquella ciudad, la más importante, se parecía a Bhogavati (la capital del reino inferior), adornada con los nagas. Y, ¡oh, monarca!, tras establecer allí a los Pandavas, el heroico Krishna, tras obtener su permiso, regresó con Rama a Dwaravati.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Vaivahika Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Rajya-labha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
