---
title: "Libro 2 — Sabha Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Khandava-daha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_2">
          <span class="pr-2">Libro 2 — Lokapala Sabhakhayana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p1"><sup><small>[ p. 1 ]</small></sup></span>

## SECCIÓN I

¡Om! Después de habernos inclinado ante Narayana y Nara, el ser masculino más exaltado, y también ante la diosa Saraswati, debe pronunciarse la palabra _Jaya_.

Vaisampayana dijo: —Entonces, en presencia de Vasudeva, Maya Danava, tras haber adorado a Arjuna, le habló repetidamente, uniendo las manos y con palabras amables: «¡Oh, hijo de Kunti! Me has salvado de este Krishna en crecida y del Pavaka (fuego) deseoso de consumirme. Dime qué debo hacer por ti».

Arjuna dijo: «¡Oh, gran Asura! Ya lo has hecho todo (incluso con esta oferta tuya). Bendito seas. Ve adonde quieras. Sé amable y benévolo conmigo, como nosotros somos amables y estamos complacidos contigo».

Maya dijo: «Oh, toro entre los hombres, lo que has dicho es digno de ti, oh exaltado. Pero, oh Bharata, deseo hacer algo por ti con alegría. Soy un gran artista, un Viswakarma entre los Danavas. Oh, hijo de Pandu, siendo lo que soy, deseo hacer algo por ti».

Arjuna dijo: «Oh, tú, el inmaculado, te consideras salvado (por mí) de la muerte inminente. Aunque así fuera, no puedo obligarte a hacer nada por mí. Al mismo tiempo, oh Danava, no quiero frustrar tus intenciones. Haz algo por Krishna. Eso será suficiente recompensa por mis servicios hacia ti».

Vaisampayana dijo: «Entonces, ¡oh, toro de la raza Bharata!, impulsado por Maya, Vasudeva reflexionó un momento sobre lo que debía pedirle a Maya que lograra. Krishna, el Señor del universo y Creador de todo objeto, tras reflexionar, le ordenó a Maya: «Que construyas un sabha (salón de reuniones) palaciego como tú elijas, si tú, ¡oh, hijo de Diti, el más destacado de todos los artistas!, deseas hacer el bien a Yudhishthira, el justo. De hecho, construye un palacio tal que las personas pertenecientes al mundo de los hombres no puedan imitarlo ni siquiera después de examinarlo con detenimiento, sentadas en su interior. Y, ¡oh, Maya!, construye una mansión en la que podamos contemplar una combinación de designios divinos, asúricos y humanos».

<span id="p2"><sup><small>[ p. 2 ]</small></sup></span>

Vaisampayana continuó: «Al oír esas palabras, Maya se alegró enormemente. E inmediatamente construyó un magnífico palacio para el hijo de Pandu, semejante al palacio de los mismos seres celestiales. Entonces, Krishna y Partha (Arjuna), tras haberle narrado todo al rey Yudhishthira, el justo, le presentaron a Maya. Yudhishthira recibió a Maya con respeto, ofreciéndole el honor que merecía. Y, ¡oh, Bharata!, Maya aceptó ese honor con gran aprecio. ¡Oh, monarca de la raza Bharata!, aquel gran hijo de Diti recitó entonces a los hijos de Pandu la historia del Danava Vrisha-parva, y aquel destacado artista, tras descansar un rato, se dedicó, tras una planificación muy meditada, a construir un palacio para los ilustres hijos de Pandu. De acuerdo con los deseos tanto de Krishna como de los hijos de Pritha, el ilustre Danava de gran destreza, habiendo realizado en un día auspicioso los ritos propiciatorios iniciales de la fundación y habiendo también complacido a miles de brahmanas bien versados ​​con leche azucarada y arroz y con ricos presentes de varios tipos, midió una parcela de tierra de cinco mil codos cuadrados, que era encantadora y sumamente hermosa de contemplar y que era favorable para la construcción de un edificio adecuado a las exigencias de cada estación.


## SECCIÓN II

Vaisampayana dijo: «Janardana, digno de la adoración de todos, tras haber vivido felizmente en Khandavaprastha durante un tiempo y haber sido tratado con respetuoso amor y afecto por los hijos de Pritha, un día deseó dejar Khandavaprastha para contemplar a su padre. Aquel hombre de grandes ojos, a quien se debía la reverencia del universo, saludó entonces a Yudhishthira y a Pritha e hizo una reverencia con la cabeza a los pies de Kunti, la hermana de su padre. Reverenciado así por Kesava, Pritha olió su cabeza y lo abrazó. El ilustre Hrishikesa se acercó afectuosamente a su hermana Subhadra, con los ojos llenos de lágrimas, y le dirigió palabras de gran significado y verdad, concisas, correctas, irrefutables y llenas de bondad.» Subhadra, de dulce habla, también lo saludó y lo adoró repetidamente con la cabeza inclinada, y le comunicó todo lo que deseaba transmitir a sus parientes paternos. Tras despedirse y bendecir a su hermosa hermana, de la raza Vrishni, vio a continuación a Draupadi y a Dhaumya. Este hombre excepcional rindió la debida reverencia a Dhaumya, y Draupadi, consolando a sus hermanos, obtuvo su permiso. Entonces, el erudito y poderoso Krishna, acompañado por Partha, fue a ver a sus primos. Y rodeado de los cinco hermanos, Krishna brilló como Sakra entre los celestiales. Aquel cuyo estandarte ostentaba la figura de Garuda, deseoso de realizar los ritos preparatorios para el inicio de un viaje, se purificó con un baño y se adornó con ornamentos. El toro de la raza Yadu adoró entonces a los dioses y brahmanes con guirnaldas florales, mantras, reverencias y excelentes perfumes. Tras concluir todos estos ritos, el más destacado de los hombres firmes y virtuosos pensó en partir. El jefe de la raza Yadu salió entonces del aposento interior al exterior, y desde allí ofreció a los brahmanes, dignos de adoración, ofrendas de cuajada, frutas y grano tostado, y les pidió que pronunciaran bendiciones sobre él. Y, ofreciéndoles también riquezas, los rodeó. Entonces, subiendo a gran velocidad a su excelente carro de oro, adornado con un estandarte con la figura de Tarkhya (Garuda), y provisto también de maza, disco, espada, su arco Sharnga y otras armas, y unciendo a él sus caballos Saivya y Sugriva, el de ojos como lotos partió en un momento excelente de un día lunar de auspiciosa conjunción estelar. Y Yudhishthira, el rey de los Kurus, movido por el afecto, subió al carro tras Krishna, y haciendo a un lado a Daruka, el mejor auriga, tomó las riendas. Y Arjuna, también de largos brazos, montado en el carro, rodeó a Krishna y lo abanicaba con una chamara blanca con empuñadura de oro.Y el poderoso Bhimasena, acompañado por los hermanos gemelos Nakula y Sahadeva, y los sacerdotes y ciudadanos, siguieron a Krishna por detrás. Y Kesava, aquel matador de héroes hostiles, seguido por todos los hermanos, resplandeció como un preceptor seguido por sus discípulos predilectos. Entonces Govinda habló a Arjuna y lo abrazó firmemente, y adorando a Yudhisthira y Bhima, abrazó a los gemelos. Y abrazado a su vez por los tres Pandavas mayores, fue saludado reverencialmente por los gemelos. Después de haber recorrido aproximadamente media yojana (dos millas), Krishna, aquel subyugador de pueblos hostiles, se dirigió respetuosamente a Yudhisthira y le pidió, ¡oh Bharata!, que dejara de seguirlo. Y Govinda, versado en todos los deberes, saludó reverencialmente a Yudhisthira y lo sujetó por los pies. Pero Yudhisthira pronto levantó a Kesava y le olió la cabeza. El rey Yudhishthira, el justo hijo de Pandu, tras haber criado a Krishna, de ojos como pétalos de loto y el más destacado de la raza Yadava, le dio permiso diciendo: "¡Adiós!". Entonces, el verdugo de Madhu, tras acordar su regreso con palabras apropiadas, e impidiendo con dificultad que los Pandavas lo siguieran a pie, partió con alegría hacia su ciudad, como Indra hacia Amravati. Por el amor y afecto que le profesaban, los Pandavas contemplaron a Krishna mientras lo vieron, y sus mentes también lo siguieron cuando desapareció. Y Kesava, de agradable apariencia, pronto desapareció de su vista, aunque sus mentes estaban insatisfechas con su contemplación. Aquellos toros entre los hombres, los hijos de Pritha, con la mente fija en Govinda, desistieron de seguirlo y, de mala gana, regresaron a su ciudad a toda prisa. Y Krishna llegó pronto a Dwaraka en su carro, seguido por el héroe <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> Satyaki. Entonces Sauri, el hijo de Devaki, acompañado por su auriga Daruka, llegó a Dwaraka con la velocidad de Garuda.Tras concertar una cita con ellos (sobre su regreso) con palabras apropiadas, e impedir con dificultad que los Pandavas lo siguieran a pie, prosiguió con alegría hacia su ciudad, como Indra hacia Amravati. Por el amor y afecto que le profesaban, los Pandavas contemplaron a Krishna mientras lo vieron, y sus mentes también lo siguieron cuando desapareció. Y Kesava, de agradable presencia, pronto desapareció de su vista, aunque sus mentes estaban insatisfechas con mirarlo. Aquellos toros entre los hombres, los hijos de Pritha, con la mente fija en Govinda, desistieron (de seguirlo) y regresaron a su ciudad apresuradamente, de mala gana. Y Krishna en su carro pronto llegó a Dwaraka, seguido por el héroe <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> Satyaki. Entonces Sauri, el hijo de Devaki, acompañado por su auriga Daruka, llegó a Dwaraka con la velocidad de Garuda.Tras concertar una cita con ellos (sobre su regreso) con palabras apropiadas, e impedir con dificultad que los Pandavas lo siguieran a pie, prosiguió con alegría hacia su ciudad, como Indra hacia Amravati. Por el amor y afecto que le profesaban, los Pandavas contemplaron a Krishna mientras lo vieron, y sus mentes también lo siguieron cuando desapareció. Y Kesava, de agradable presencia, pronto desapareció de su vista, aunque sus mentes estaban insatisfechas con mirarlo. Aquellos toros entre los hombres, los hijos de Pritha, con la mente fija en Govinda, desistieron (de seguirlo) y regresaron a su ciudad apresuradamente, de mala gana. Y Krishna en su carro pronto llegó a Dwaraka, seguido por el héroe <span id="p4"><sup><small>[ p. 4 ]</small></sup></span> Satyaki. Entonces Sauri, el hijo de Devaki, acompañado por su auriga Daruka, llegó a Dwaraka con la velocidad de Garuda.

Vaisampayana continuó: «Mientras tanto, el rey Yudhishthira, de gloria imperecedera, acompañado de sus hermanos y rodeado de amigos, entró en su excelente capital. Y ese tigre entre los hombres, despidiendo a todos sus parientes, hermanos e hijos, buscó la felicidad en compañía de Draupadi. ​​Y Kesava también, adorado por los principales Yadavas, incluyendo a Ugrasena, entró con alegría en su propia y excelente ciudad. Y adorando a su anciano padre y a su ilustre madre, y saludando a (su hermano) Valadeva, el de ojos como pétalos de loto tomó asiento. Abrazando a Pradyumna, Shamva, Nishatha, Charudeshna, Gada, Aniruddha y Bhanu, y obteniendo el permiso de todos los ancianos, Janardana entró en los aposentos de Rukmini».


## SECCIÓN III

Vaisampayana dijo: «Entonces Maya Danava se dirigió a Arjuna, el más destacado de los guerreros victoriosos, diciendo: 'Me voy ahora con tu permiso, pero regresaré pronto. Al norte del pico Kailasa, cerca de las montañas de Mainaka, mientras los Danavas realizaban un sacrificio a orillas del lago Vindu, reuní una enorme cantidad de deliciosos y variados _vanda_ (una especie de materiales toscos) compuestos de joyas y gemas. Estos fueron colocados en la mansión de Vrishaparva, siempre devoto de la verdad. Si aún existe, regresaré, oh Bharata, con ellos. Entonces comenzaré la construcción del encantador palacio de los Pandavas, que será adornado con todo tipo de gemas y será celebrado en todo el mundo. También creo, oh tú, de la raza Kuru, que hay un feroz garrote colocado en el lago Vindu por el Rey (de los Danavas) después de masacrar con él a todos sus enemigos en batalla.» Además de ser pesada, fuerte y adornada con protuberancias doradas, es capaz de soportar un gran peso y de aniquilar a todos los enemigos, y su fuerza es igual a la de cien mil garrotes. Es un arma ideal para Bhima, como el Gandiva lo es para ti. También hay (en ese lago) una gran caracola llamada Devadatta, de gran sonido, que vino de Varuna. Sin duda te daré todo esto. Tras hablar así con Partha, el Asura partió hacia el noreste. Al norte de Kailasa, en las montañas de Mainaka, se encuentra un enorme pico de gemas y joyas llamado Hiranya-sringa. Cerca de ese pico se encuentra un encantador lago llamado Vindu. Allí, en sus orillas, residió el rey Bhagiratha durante muchos años, deseando contemplar a la diosa Ganga, llamada desde entonces Bhagirathee en honor a ese rey. Y allí, en sus orillas, ¡oh tú, el mejor de los Bharatas!, Indra, el ilustre señor de todo lo creado, realizó <span id="p5"><sup><small>[ p. 5 ]</small></sup></span> cien grandes sacrificios. Allí, por su belleza, aunque no según lo estipulado por la ordenanza, se colocaron estacas de sacrificio hechas de gemas y altares de oro. Allí, tras realizar esos sacrificios, el señor de los mil ojos de Sachi fue coronado con el éxito. Allí, el feroz Mahadeva, el eterno señor de toda criatura, ha fijado su morada tras haber creado todos los mundos y allí mora, adorado con reverencia por miles de espíritus. Allí, Nara y Narayana, Brahma, Yama y Sthanu, el quinto, realizan sus sacrificios al término de mil yugas. Allí, para el establecimiento de la virtud y la religión, Vasudeva, con piadosa devoción, realizó sus sacrificios durante muchísimos años. Keshava colocó allí miles y decenas de miles de estacas de sacrificio adornadas con guirnaldas de oro y altares de gran esplendor. Yendo allí, oh Bharata, Maya trajo consigo la maza, la caracola y los diversos objetos cristalinos que habían pertenecido al rey Vrishaparva. Y el gran Asura, Maya,Tras haber ido allí, se apoderó de la inmensa riqueza custodiada por Yakshas y Rakshasas. Tras traerlas, el Asura construyó con ellas un palacio incomparable, de gran belleza y hechura celestial, compuesto enteramente de gemas y piedras preciosas, y célebre en los tres mundos. Dio a Bhimasena la mejor de las mazas, y a Arjuna la excelente caracola, ante cuyo sonido todas las criaturas temblaban de reverencia. El palacio que Maya construyó consistía en columnas de oro y ocupaba, ¡oh monarca!, un área de cinco mil codos. El palacio, de una forma sumamente hermosa, similar a la de Agni, Suryya o Soma, resplandecía con gran esplendor, y su brillo parecía oscurecer incluso los brillantes rayos del sol. Y con su resplandor, una mezcla de luz celestial y terrestre, parecía como si estuviera en llamas. Como una masa de nuevas nubes que se alzaban en el cielo, el palacio se alzaba ante la vista de todos. En efecto, el palacio que la diestra Maya construyó era tan amplio, encantador y refrescante, compuesto de materiales tan excelentes, amueblado con muros y arcos dorados, adornado con tantas pinturas variadas, y además tan rico y bien construido, que en belleza superaba con creces a Sudharma de la raza Dasarha, o a la mansión del mismísimo Brahma. Y ocho mil Rakshasas llamados Kinkaras, feroces, corpulentos y dotados de gran fuerza, de ojos rojos cobrizos y orejas afiladas, bien armados y capaces de surcar los aires, solían custodiar y proteger ese palacio. Dentro de ese palacio, Maya colocó un estanque incomparable, donde había lotos con hojas de gemas oscuras y tallos de brillantes joyas, y otras flores también de hojas doradas. Y aves acuáticas de diversas especies retozaban en su seno. Abigarrado de lotos completamente abiertos y repleto de peces y tortugas de tonos dorados, su fondo carecía de lodo y sus aguas eran transparentes. Una escalera de cristal conducía desde la orilla hasta el borde del agua. La suave brisa que soplaba por su seno mecía suavemente las flores que lo adornaban. Las orillas de ese estanque estaban revestidas con losas de mármol costoso engastadas con perlas. Y al contemplar ese estanque así adornado con joyas y piedras preciosas, muchos reyes que lo visitaban lo confundían con tierra y se sumergían en él con los ojos abiertos. Alrededor del palacio se plantaron numerosos árboles altos de diversas especies. De follaje verde y fresca sombra, siempre en flor, todos eran encantadores. Se colocaron maderas artificiales alrededor, que siempre desprendían una deliciosa fragancia. Y también había muchos tanques adornados con cisnes y Karandavas y Chakravakas (patos Brahminy) en los terrenos que rodeaban la mansión.Y la brisa, que traía la fragancia de los lotos que crecían en el agua y (de los que crecían en la tierra), proveyó al placer y la felicidad de los Pandavas. Y Maya, habiendo construido semejante palacio en catorce meses, informó a Yudhishthira de su finalización.


## SECCIÓN IV

Vaisampayana dijo: «Entonces, el rey Yudhishthira, jefe de los hombres, entró en el sabha palaciego tras haber alimentado a diez mil brahmanes con preparaciones de leche y arroz mezclados con mantequilla clarificada y miel, frutas y raíces, cerdo y venado. El rey gratificó a aquellos brahmanes superiores, venidos de diversos países, con comida aderezada con sésamo y preparada con verduras llamadas jibanti, arroz mezclado con mantequilla clarificada, diferentes preparaciones de carne, y de hecho, con diversos tipos de otros alimentos, así como innumerables viandas aptas para chupar e innumerables tipos de bebidas, con túnicas y ropas nuevas y sin usar, y con excelentes coronas de flores. El rey también dio a cada uno de esos brahmanes mil vacas. Y, ¡oh Bharata!, la voz de los brahmanes complacidos, que decía: «¡Qué día tan auspicioso es este!», se hizo tan fuerte que pareció alcanzar el cielo mismo.» Español Y cuando el rey Kuru entró en el sabha palaciego, habiendo adorado también a los dioses con diversos tipos de música y numerosas especies de excelentes y costosos perfumes, los atletas, mimos, boxeadores, bardos y encomiadores comenzaron a gratificar a ese ilustre hijo del Dharma exhibiendo su habilidad. Y así celebrando su entrada en el palacio, Yudhishthira con sus hermanos jugó dentro de ese palacio como el mismo Sakra en el cielo. En los asientos de ese palacio se sentaron, junto con los Pandavas, Rishis y reyes que vinieron de varios países, a saber, Asita y Devala, Satya, Sarpamali y Mahasira; Arvavasu, Sumitra, Maitreya, Sunaka y Vali; Vaka, Dalvya, Sthulasira, Krishna-Dwaipayana y Suka Sumanta, Jaimini, Paila y los discípulos de Vyasa, a saber, nosotros mismos; Tittiri, Yajanavalkya, <span id="p7"><sup><small>[ p. 7 ]</small></sup></span> y Lomaharshana con su hijo; Apsuhomya, Dhaumya, Animandavya; y Kausika; Damoshnisha y Traivali, Parnada y Varayanuka, Maunjayana, Vayubhaksha, Parasarya y Sarika; Valivaka, Silivaka, Satyapala y Krita-srama; Jatukarna y Sikhavat. Alamva y Parijataka; el exaltado Parvata y el gran Muni Markandeya; Pavitrapani, Savarna, Bhaluki y Galava. Janghabandhu, Raibhya, Kopavega y Bhrigu; Harivabhru, Kaundinya, Vabhrumali y Sanatana, Kakshivat y Ashija, Nachiketa y Aushija, Nachiketa y Gautama; Painga, Varaha, Sunaka y Sandilya de gran mérito ascético; Kukkura, Venujangha, Kalapa y Katha;—estos virtuosos y eruditos _Munis_ con sentidos y almas bajo completo control, y muchos otros igualmente numerosos, todos bien versados ​​en los Vedas y Vedangas y versados ​​en (reglas de) moralidad y puros e intachables en conducta, atendieron al ilustre Yudhishthira, y lo alegraron con sus discursos sagrados. Y así también numerosos Kshatriyas principales, como el ilustre y virtuoso Mujaketu, Vivarddhana, Sangramjit, Durmukha, el poderoso Ugrasena; Kakshasena, el señor de la Tierra, Kshemaka el invencible; kamatha,el rey de Kamvoja, y el poderoso Kampana que solo hizo a los Yavanas temblar siempre ante su nombre tal como el dios que empuña el rayo hace temblar ante él a esos Asuras, los Kalakeyas; Jatasura, y el rey de los Madrakas, Kunti, Pulinda el rey de los Kiratas, y los reyes de Anga y Vanga, y Pandrya, y el rey de Udhara, y Andhaka; Sumitra, y Saivya ese matador de enemigos; Sumanas, el rey de los Kiratas, y Chanur el rey de los Yavanas, Devarata, Bhoja, y el llamado Bhimaratha, Srutayudha—el rey de Kalinga, Jayasena el rey de Magadha; y Sukarman, y Chekitana, y Puru ese matador de enemigos; Español Ketumata, Vasudana, Vaideha y Kritakshana: Sudharman, Aniruddha, Srutayu dotados de gran fuerza; el invencible Anuparaja, el apuesto Karmajit; Sisupala con su hijo, el rey de Karusha; y los invencibles jóvenes de la raza Vrishni, todos iguales en belleza a los celestiales, a saber, Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman y Satyaka, el hijo de Sini; y Bhismaka, Ankriti y el poderoso Dyumatsena, aquellos jefes de los arqueros, a saber, los Kaikeyas y Yajnasena de la raza Somaka; estos Kshatriyas resistieron con gran poderío, todos bien armados y ricos, y muchos otros también considerados como los principales, todos esperaban a Yudhishthira, el hijo de Kunti, en ese Sabha, deseosos de contribuir a su felicidad. Y también aquellos príncipes, dotados de gran fuerza, que, ataviados con pieles de ciervo, aprendieron el arte de las armas con Arjuna, servían a Yudhishthira. Y, ¡oh, rey!, también los príncipes de la raza Vrishni, a saber, Pradyumna (hijo de Rukmini), Samva, Yuyudhana (hijo de Satyaki), Sudharman, Aniruddha y Saivya, el más destacado de los hombres que aprendió el arte de las armas con Arjuna; estos y muchos otros reyes, ¡oh, señor de la Tierra!, solían servir a Yudhishthira en esa ocasión. Y ese amigo, <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de Dhananjaya, Tumvuru y el _Gandharva_ Chittasena con sus ministros, y muchos otros _Gandharvas_ y _Apsaras_, expertos en música vocal e instrumental, en cadencia, y _Kinnaras_, también versados ​​en medidas y movimientos musicales, cantando melodías celestiales con voces apropiadas y encantadoras, atendieron y alegraron a los hijos de Pandu y a los _Rishis_ que se sentaban en ese _Sabha_. Y sentados en ese _Sabha_, esos toros entre los hombres, de votos rígidos y devotos de la verdad, todos atendieron a Yudhishthira como los seres celestiales en el cielo atienden a Brahma.Devarata, Bhoja y el llamado Bhimaratha, Srutayudha—el rey de Kalinga, Jayasena el rey de Magadha; y Sukarman, Chekitana y Puru, ese matador de enemigos; Ketumata, Vasudana, Vaideha y Kritakshana: Sudharman, Aniruddha, Srutayu estaban dotados de gran fuerza; el invencible Anuparaja, el apuesto Karmajit; Sisupala con su hijo, el rey de Karusha; y los jóvenes invencibles de la raza Vrishni, todos iguales en belleza a los celestiales, a saber, Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman y Satyaka, el hijo de Sini; y Bhismaka, Ankriti y los poderosos Dyumatsena, los jefes de arqueros, es decir, los Kaikeyas y Yajnasena de la raza Somaka; Estos Kshatriyas resistieron con gran poder, todos bien armados y ricos, y muchos otros considerados también los más destacados, todos sirvieron a Yudhishthira, el hijo de Kunti, en esa Sabha, deseosos de contribuir a su felicidad. Y también aquellos príncipes, dotados de gran fuerza, quienes, vistiéndose con pieles de ciervo, aprendieron la ciencia de las armas con Arjuna, sirvieron a Yudhishthira. Y, ¡oh, rey!, también los príncipes de la raza Vrishni, a saber, Pradyumna (el hijo de Rukmini), Samva, Yuyudhana, el hijo de Satyaki, Sudharman, Aniruddha y Saivya, el más destacado de los hombres que aprendió la ciencia de las armas con Arjuna; estos y muchos otros reyes, ¡oh, señor de la Tierra!, solían servir a Yudhishthira en esa ocasión. Y ese amigo <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de Dhananjaya, Tumvuru y el _Gandharva_ Chittasena con sus ministros, y muchos otros _Gandharvas_ y _Apsaras_, expertos en música vocal e instrumental, en cadencia, y _Kinnaras_, también versados ​​en medidas y movimientos musicales, cantando melodías celestiales con voces apropiadas y encantadoras, atendieron y alegraron a los hijos de Pandu y a los _Rishis_ que se sentaban en ese _Sabha_. Y sentados en ese _Sabha_, esos toros entre los hombres, de votos rígidos y devotos de la verdad, todos atendieron a Yudhishthira como los seres celestiales en el cielo atienden a Brahma.Devarata, Bhoja y el llamado Bhimaratha, Srutayudha—el rey de Kalinga, Jayasena el rey de Magadha; y Sukarman, Chekitana y Puru, ese matador de enemigos; Ketumata, Vasudana, Vaideha y Kritakshana: Sudharman, Aniruddha, Srutayu estaban dotados de gran fuerza; el invencible Anuparaja, el apuesto Karmajit; Sisupala con su hijo, el rey de Karusha; y los jóvenes invencibles de la raza Vrishni, todos iguales en belleza a los celestiales, a saber, Ahuka, Viprithu, Sada, Sarana, Akrura, Kritavarman y Satyaka, el hijo de Sini; y Bhismaka, Ankriti y los poderosos Dyumatsena, los jefes de arqueros, es decir, los Kaikeyas y Yajnasena de la raza Somaka; Estos Kshatriyas resistieron con gran poder, todos bien armados y ricos, y muchos otros considerados también los más destacados, todos sirvieron a Yudhishthira, el hijo de Kunti, en esa Sabha, deseosos de contribuir a su felicidad. Y también aquellos príncipes, dotados de gran fuerza, quienes, vistiéndose con pieles de ciervo, aprendieron la ciencia de las armas con Arjuna, sirvieron a Yudhishthira. Y, ¡oh, rey!, también los príncipes de la raza Vrishni, a saber, Pradyumna (el hijo de Rukmini), Samva, Yuyudhana, el hijo de Satyaki, Sudharman, Aniruddha y Saivya, el más destacado de los hombres que aprendió la ciencia de las armas con Arjuna; estos y muchos otros reyes, ¡oh, señor de la Tierra!, solían servir a Yudhishthira en esa ocasión. Y ese amigo <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de Dhananjaya, Tumvuru y el _Gandharva_ Chittasena con sus ministros, y muchos otros _Gandharvas_ y _Apsaras_, expertos en música vocal e instrumental, en cadencia, y _Kinnaras_, también versados ​​en medidas y movimientos musicales, cantando melodías celestiales con voces apropiadas y encantadoras, atendieron y alegraron a los hijos de Pandu y a los _Rishis_ que se sentaban en ese _Sabha_. Y sentados en ese _Sabha_, esos toros entre los hombres, de votos rígidos y devotos de la verdad, todos atendieron a Yudhishthira como los seres celestiales en el cielo atienden a Brahma.Dotados de gran fuerza, quienes, vistiéndose con pieles de ciervo, aprendieron el arte de las armas con Arjuna, atendieron a Yudhishthira. Y, ¡oh, rey!, los príncipes de la raza Vrishni, a saber, Pradyumna (hijo de Rukmini), Samva, Yuyudhana (hijo de Satyaki), Sudharman, Aniruddha y Saivya, el más destacado de los hombres que aprendió el arte de las armas con Arjuna; estos y muchos otros reyes, ¡oh, señor de la Tierra!, solían atender a Yudhishthira en esa ocasión. Y ese amigo, <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de Dhananjaya, Tumvuru y el _Gandharva_ Chittasena con sus ministros, y muchos otros _Gandharvas_ y _Apsaras_, expertos en música vocal e instrumental, en cadencia, y _Kinnaras_, también versados ​​en medidas y movimientos musicales, cantando melodías celestiales con voces apropiadas y encantadoras, atendieron y alegraron a los hijos de Pandu y a los _Rishis_ que se sentaban en ese _Sabha_. Y sentados en ese _Sabha_, esos toros entre los hombres, de votos rígidos y devotos de la verdad, todos atendieron a Yudhishthira como los seres celestiales en el cielo atienden a Brahma.Dotados de gran fuerza, quienes, vistiéndose con pieles de ciervo, aprendieron el arte de las armas con Arjuna, atendieron a Yudhishthira. Y, ¡oh, rey!, los príncipes de la raza Vrishni, a saber, Pradyumna (hijo de Rukmini), Samva, Yuyudhana (hijo de Satyaki), Sudharman, Aniruddha y Saivya, el más destacado de los hombres que aprendió el arte de las armas con Arjuna; estos y muchos otros reyes, ¡oh, señor de la Tierra!, solían atender a Yudhishthira en esa ocasión. Y ese amigo, <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> de Dhananjaya, Tumvuru y el _Gandharva_ Chittasena con sus ministros, y muchos otros _Gandharvas_ y _Apsaras_, expertos en música vocal e instrumental, en cadencia, y _Kinnaras_, también versados ​​en medidas y movimientos musicales, cantando melodías celestiales con voces apropiadas y encantadoras, atendieron y alegraron a los hijos de Pandu y a los _Rishis_ que se sentaban en ese _Sabha_. Y sentados en ese _Sabha_, esos toros entre los hombres, de votos rígidos y devotos de la verdad, todos atendieron a Yudhishthira como los seres celestiales en el cielo atienden a Brahma.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Khandava-daha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_2">
          <span class="pr-2">Libro 2 — Lokapala Sabhakhayana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
