---
title: "Libro 1 — Hidimva-vadha Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Jatugriha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_9">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Vaka-vadha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CLIV

Vaisampayana dijo: «No muy lejos del lugar donde dormían los Pandavas, un Rakshasa llamado Hidimva habitaba en el árbol Sala. Dotado de gran energía y destreza, era un cruel caníbal de rostro sombrío debido a sus afilados y largos dientes. Ahora tenía hambre y ansiaba carne humana. De largas patas y gran barriga, tanto su cabello como su barba eran rojos. Sus hombros eran anchos como el cuello de un árbol; sus orejas eran como flechas, y sus rasgos eran aterradores. De ojos rojos y rostro sombrío, el monstruo contempló, mientras miraba a su alrededor, a los hijos de Pandu durmiendo en aquellos bosques. Entonces sintió hambre y ansiaba carne humana. Sacudiendo sus cabellos secos y canosos y rascándoselos con los dedos apuntando hacia arriba, el caníbal boquiabierto observaba repetidamente a los hijos dormidos de Pandu, bostezando a veces con nostalgia.» De cuerpo enorme y gran fuerza, de tez color de nubes, de dientes largos y afilados y un rostro que emanaba un brillo especial, siempre se complacía con la carne humana. Y percibiendo el aroma humano, se dirigió a su hermana, diciendo: «¡Oh, hermana, después de tanto tiempo he tenido acceso a un alimento tan delicioso! Se me hace la boca agua ante el ansiado placer de semejante alimento. Mis ocho dientes, tan afilados e incapaces de resistirse a ninguna sustancia, hoy, después de mucho tiempo, los introduciré en la carne más deliciosa. Atacando la garganta humana e incluso abriendo las venas, beberé (hoy) una abundante cantidad de sangre humana, caliente, fresca y espumosa. Ve a averiguar quiénes son estos que duermen en estos bosques. El fuerte aroma humano me deleita el olfato. Masacra a todos estos hombres, tráelos ante mí. Duermen en mi territorio. No tengas miedo de ellos». Cumplid pronto mi orden, pues entonces comeremos juntos su carne, desgarrando sus cuerpos a placer. Y después de saciarnos con carne humana, bailaremos juntos a distintos ritmos.

Así interpelada por Hidimva en aquellos bosques, Hidimva, la caníbal, por orden de su hermano, fue, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, al lugar donde se encontraban los Pandavas. Y al llegar allí, vio a los Pandavas dormidos con su madre y al invencible Bhimasena despierto. Y al contemplar a Bhimasena, de belleza inigualable en la tierra y semejante a <span id="p318">[<sup><small>p. 318</small></sup>]</span> un vigoroso árbol Sala, la mujer _Rakshasa_ se enamoró de él al instante y se dijo a sí misma: «Esta persona de color oro candente y brazos poderosos, de hombros anchos como un león, y tan resplandeciente, de cuello marcado con tres líneas como una caracola y ojos como pétalos de loto, es digna de ser mi esposo. No obedeceré la cruel orden de mi hermano». El amor de una mujer por su esposo es más fuerte que su afecto por su hermano. Si lo mato, la satisfacción de mi hermano, así como la mía, será solo momentánea. Pero si no lo mato, podré disfrutar con él por los siglos de los siglos. Diciendo esto, la mujer _Rakshasa_, capaz de adoptar forma a voluntad, adoptó una excelente forma humana y comenzó a avanzar con pasos lentos hacia Bhima, el de los poderosos brazos. Adornada con ornamentos celestiales, avanzó con una sonrisa en los labios y un paso modesto, y dirigiéndose a Bhima dijo: 'Oh, toro entre los hombres, ¿de dónde has venido aquí y quién eres? ¿Quiénes, además, son estas personas de belleza celestial que duermen aquí? ¿Quién también, oh inmaculado, es esta dama de belleza trascendental que duerme tan confiadamente en estos bosques como si estuviera acostada en su propia habitación? ¿No sabes que este bosque es la morada de un _Rakshasa_? En verdad digo, aquí vive el malvado _Rakshasa_ llamado Hidimva. Seres de belleza celestial, he sido enviado aquí incluso por ese _Rakshasa_\ —mi hermano— con la cruel intención de matarlos para alimentarlos. Pero te digo en verdad que, al contemplarte resplandeciente como un celestial, ¡no quisiera a nadie más que a ti por esposo! Tú, que conoces todos los deberes, sabiendo esto, hazme lo que corresponda. Mi corazón y mi cuerpo han sido traspasados ​​por (las flechas de) _Kama_ (Cupido). Oh, ya que deseo obtenerte, hazme tuyo. Oh, tú, de brazos poderosos, te rescataré del _Rakshasa_ que come carne humana. Oh, tú, inmaculado, sé mi esposo. Entonces viviremos en el seno de montañas inaccesibles para los mortales comunes. Puedo surcar el aire y lo hago a placer. Podrás disfrutar de gran felicidad conmigo en esas regiones.

Al oír estas palabras, Bhima respondió: «¡Oh, mujer rakshasa! ¿Quién, como un muni, con todas sus pasiones bajo control, puede abandonar a su madre dormida y a sus hermanos mayores y menores? ¿Qué hombre como yo iría a satisfacer su lujuria, dejando a su madre dormida y a sus hermanos como alimento para una rakshasa?».

La mujer _Rakshasa_ respondió: «¡Oh, despierten a todos! Haré con ustedes todo lo que les plazca. ¡Los rescataré a todos de mi hermano caníbal!».

Bhima dijo entonces: «Oh, mujer _Rakshasa_, por miedo a tu malvado hermano, no despertaré a mis hermanos y a mi madre, que duermen plácidamente en el bosque. ¡Oh, tímida! Los _Rakshasas_ jamás podrán con la destreza de mis brazos. Y, oh, tú, de hermosos ojos, ni los hombres, ni los _Gandharvas_, ni los _Yakshas_ pueden con mi poder. ¡Oh, amable!, puedes quedarte o irte como quieras, o incluso enviar a tu hermano caníbal, oh, tú, de delicada figura. Me da igual».


<span id="p319">[<sup><small>pág. 319</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CLV


Vaisampayana dijo: «Hidimva, el jefe de los Rakshasas, al ver que su hermana tardaba en regresar, descendió del árbol y se dirigió rápidamente al lugar donde se encontraban los Pandavas. De ojos rojos y brazos fuertes, con los brazos y el cabello erizados, de boca grande y abierta y cuerpo como una masa de nubes oscuras, dientes largos y afilados, era terrible de contemplar. Hidimva, al ver a su hermano de rostro aterrador descender del árbol, se alarmó mucho y, dirigiéndose a Bhima, dijo: «El malvado caníbal viene aquí furioso. Te suplico que hagas con tus hermanos lo que te ordeno. ¡Oh, tú, de gran coraje!, como yo estoy dotado de los poderes de un Rakshasa, soy capaz de ir adonde quiera. Súbanse a mis caderas, los llevaré a todos por los cielos». Y, oh castigador de enemigos, despierta a estos y a tu madre que duermen en paz. Tomándolos a todos en mi cuerpo, te transportaré a través de los cielos.

Bhima dijo entonces: «Oh, tú, de hermosas caderas, no temas. Estoy seguro de que mientras yo esté aquí, ningún Rakshasa podrá herir a ninguno de estos, ¡oh, tú, de cintura delgada! Mataré a este (caníbal) ante tus propios ojos. Este peor de los Rakshasas, ¡oh, tímido!, no es un digno antagonista mío, ni todos los Rakshasas juntos pueden soportar la fuerza de mis brazos. Contempla estos fuertes brazos míos, cada uno como la trompa de un elefante. Contempla también estos muslos míos como mazas de hierro, y este pecho ancho y adamantino. ¡Oh, tú, hermosa!, hoy contemplarás mi destreza, semejante a la de Indra. ¡Oh, tú, de hermosas caderas, no me odies, pensando que soy un hombre!».

Hidimva respondió diciendo: «¡Oh, tigre entre los hombres! ¡Oh, tú, de la belleza de un celestial! No te desprecio. Pero he visto la destreza que los Rakshasas ejercen sobre los hombres».

Vaisampayana continuó: «Entonces, ¡oh, Bharata!, el iracundo Rakshasa, que comía carne humana, escuchó estas palabras de Bhima, quien había estado hablando de esa manera. Hidimva contempló a su hermana disfrazada de forma humana, con la cabeza adornada con guirnaldas de flores, el rostro como la luna llena, las cejas, la nariz, los ojos y los rizos de la más hermosa descripción, las uñas y la tez del más delicado tono, y ella misma luciendo todo tipo de adornos y ataviada con finas túnicas transparentes. El caníbal, al verla en esa encantadora forma humana, sospechó que deseaba relaciones carnales y se indignó. Y, ¡oh, el mejor de los Kurus!, enfurecido con su hermana, el Rakshasa abrió los ojos y, dirigiéndose a ella, le dijo: «¿Qué criatura insensata quiere ponerme obstáculos en el camino ahora que tengo tanta hambre? ¿Te has vuelto tan insensata, Hidimva, que no temes mi ira? ¡Maldita seas, mujer impura!» Incluso ahora anhelas tener relaciones carnales y te preocupas por hacerme daño. Estás dispuesto a sacrificar el buen nombre y el honor de todos los _Rakshasas_, <span id="p320">[<sup><small>p. 320</small></sup>]</span> tus antepasados. A aquellos con cuya ayuda me harías este gran daño, los mataré, ahora mismo, junto contigo». Dirigiéndose así a su hermana, Hidimva, con los ojos enrojecidos por la ira y los dientes apretados, corrió hacia ella para matarla en ese mismo instante. Pero al verlo abalanzarse sobre su hermana, Bhima, el principal golpeador, dotado de gran energía, lo reprendió y dijo: «¡Detente! ¡Detente!».

Vaisampayana continuó: «Y Bhima, al ver al Rakshasa enfadado con su hermana, sonrió (con desdén) y, dirigiéndose a él, dijo: 'Oh, Hidimva, ¿qué necesidad tienes de despertar a estas personas que duermen tan cómodamente? ¡Oh, malvado caníbal!, acércate a mí primero sin perder tiempo. Golpéame primero; te conviene no matar a una mujer, sobre todo cuando se ha pecado contra ella en lugar de pecar. Esta muchacha apenas es responsable de su deseo de tener relaciones sexuales conmigo. En esto, ha sido movida por la deidad del deseo que impregna toda forma de vida. Tú, malvado miserable y el más infame de los Rakshasas, tu hermana vino aquí por orden tuya. Al contemplarme, me desea. Con eso, la tímida muchacha no te hace daño. Es la deidad del deseo la que te ha ofendido. Te corresponde no herirla por esta ofensa.» ¡Oh, malvado miserable! No matarás a una mujer mientras yo esté aquí. Ven conmigo, caníbal, y lucha conmigo solo. Solo te enviaré hoy a la morada de Yama (Plutón). ¡Oh, Rakshasa! Deja que tu cabeza, oprimida por mi poder, sea destrozada como si la pisara un poderoso elefante. Cuando te mate en el campo de batalla, deja que garzas, halcones y chacales te desgarren con alegría. ¡En un instante, despojaré de Rakshasas a este bosque, este bosque que durante tanto tiempo has gobernado, devorador de seres humanos! Tu hermana, oh Rakshasa, hoy te verás a ti misma, aunque eres enorme como una montaña, como un enorme elefante arrastrado repetidamente por un león, oh el peor de los Rakshasas, tú misma asesinada por mí, los hombres que recorren estos bosques de ahora en adelante lo harán con seguridad y sin miedo.'

Al oír estas palabras, Hidimva dijo: «¿Qué necesidad hay, oh hombre, de esta tu jactancia y este tu alarde? Cumple todo esto primero, y entonces podrás jactarte de verdad. Por lo tanto, no tardes. Sabes que eres fuerte y posees destreza, así que calcularás bien tu fuerza hoy en tu encuentro conmigo. Hasta entonces, no mataré a estos (tus hermanos). Déjalos dormir tranquilos. Pero, como eres un necio y un proferidor de malas palabras, te mataré a ti primero. Después de beber tu sangre, mataré también a estos, y por último, a esta (mi hermana) que me ha hecho daño».

Vaisampayana continuó: «Dicho esto, el caníbal, extendiendo los brazos, corrió furioso hacia Bhimasena, el castigador de enemigos. Entonces, Bhima, de terrible destreza, agarró rápidamente, como por diversión, con gran fuerza, los brazos extendidos del _Rakshasa_ que se había abalanzado sobre él. Entonces, agarrando con violencia al _Rakshasa_ que forcejeaba, Bhima lo arrastró de allí treinta y dos codos, como un león arrastra a un animal pequeño. Entonces el Rakshasa, al sentir así el peso de la fuerza de Bhima, se enfureció y, agarrando al Pandava, lanzó un grito terrible. El poderoso Bhima arrastró entonces con fuerza al Rakshasa a una distancia mayor, para que sus gritos no despertaran a sus hermanos que dormían cómodamente.» Abrazándose y arrastrándose con gran fuerza, Hidimva y Bhimasena desplegaron su destreza. Luchando como dos elefantes adultos enloquecidos de rabia, comenzaron a derribar los árboles y a arrancar las enredaderas que crecían a su alrededor. Y ante esos sonidos, aquellos tigres entre los hombres (los Pandavas dormidos) despertaron con su madre y vieron a Hidimva sentado ante ellos.


## SECCIÓN CLVI


Vaisampayana dijo: «Al despertar, aquellos tigres entre los hombres, junto con su madre, al contemplar la extraordinaria belleza de Hidimva, se llenaron de asombro. Y Kunti, contemplándola maravillada por su belleza, se dirigió a ella con dulzura y le dio plena seguridad. Le preguntó: «Oh, tú, la del esplendor de una hija de los celestiales, ¿quién eres y de quién eres? Oh, tú, de la tez más hermosa, ¿qué has venido aquí y de dónde vienes? Si eres la deidad de estos bosques o una Apsara, dime todo sobre ti y también por qué te quedas aquí». A lo que Hidimva respondió: «Este extenso bosque que ves, del tono de una nube azul, es la morada de un Rakshasa llamado Hidimva. Oh, hermosa dama, conóceme como la hermana de ese jefe de los Rakshasas. Reverenciada dama, fui enviada por ese hermano mío para matarte a ti y a todos tus hijos». Pero al llegar aquí, por orden de ese cruel hermano mío, contemplé a tu poderoso hijo. Entonces, oh bendita señora, fui sometida al control de tu hijo por la deidad del amor que impregna la naturaleza de cada ser, y entonces (mentalmente) elegí a ese poderoso hijo tuyo como mi esposo. Hice todo lo posible por sacarte de aquí, pero no pude (debido a la oposición de tu hijo). Entonces el caníbal, al ver mi demora, vino aquí para matar a todos tus hijos. Pero fue arrastrado a la fuerza por ese poderoso e inteligente hijo tuyo, mi esposo. Mira ahora a esa pareja —hombre y rakshasa—, ambos dotados de gran fuerza y ​​destreza, enfrascados en un combate, aplastándose mutuamente e inundando toda la región con sus gritos.

Vaisampayana continuó: «Al oír esas palabras, Yudhishthira se levantó de repente, junto con Arjuna, Nakula y Sahadeva, de gran energía, y vieron a Bhima y al Rakshasa ya enzarzados en la lucha, ansiosos por vencerse y arrastrándose con gran fuerza, como dos leones dotados de gran poder. El polvo que levantaron sus pies como consecuencia de ese encuentro parecía el humo de un incendio forestal. Cubiertos con ese polvo, sus enormes cuerpos semejaban dos altos acantilados envueltos en niebla. Entonces Arjuna, al ver a Bhima bastante oprimido en la lucha por el Rakshasa, <span id="p322">[<sup><small>p. 322</small></sup>]</span> dijo lentamente con una sonrisa: «¡No temas, oh Bhima de poderosos brazos! Nosotros (dormimos y, por lo tanto) no sabíamos que estabas enfrascado en un combate contra un terrible Rakshasa y cansado en la lucha». Aquí estoy para ayudarte, déjame matar al Rakshasa, y deja que Nakula y Sahadeva protejan a nuestra madre'. Al oírlo, Bhima dijo: 'Considera este encuentro, oh hermano, como un extraño. No temas por el resultado. Habiendo llegado al alcance de mis brazos, no escapará con vida'. Entonces Arjuna dijo: '¿Qué necesidad, oh Bhima, de mantener vivo al Rakshasa tanto tiempo? Oh opresor de enemigos, debemos irnos de aquí y no podemos quedarnos aquí más tiempo. El este se enrojece, el crepúsculo matutino está a punto de llegar. El Rakshasa se hizo más fuerte al amanecer, por lo tanto, ¡date prisa, oh Bhima! No juegues (con tu víctima), sino mata pronto al terrible Rakshasa. Durante los dos crepúsculos, los Rakshasas siempre despliegan sus poderes de engaño. Usa toda la fuerza de tus brazos.

Vaisampayana continuó: «Ante estas palabras de Arjuna, Bhima, enfurecido, invocó el poder que Vayu (su padre) despliega en el momento de la disolución universal. Y, lleno de furia, rápidamente elevó en el aire el cuerpo del Rakshasa, azul como las nubes del cielo, y lo giró cien veces. Entonces, dirigiéndose al caníbal, Bhima dijo: «Oh, Rakshasa, tu inteligencia te fue dada en vano, y en vano has crecido y prosperado con carne no santificada. Mereces, por lo tanto, una muerte impía y hoy te reduciré a la nada. Bendeciré este bosque hoy, como uno sin plantas espinosas. Y, oh, Rakshasa, ya no matarás a seres humanos para alimentarte». En ese momento, Arjuna dijo: «Oh, Bhima, si te parece difícil vencer a este Rakshasa en combate, déjame ayudarte; si no, mátalo tú mismo sin perder tiempo. O, oh, Vrikodara, déjame matar al Rakshasa solo. Estás cansado y casi has terminado la batalla. Mereces descansar».

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras de Arjuna, Bhima se enfureció y, con todas sus fuerzas, arrojó al Rakshasa al suelo, matándolo como si fuera un animal. El Rakshasa, al morir, lanzó un grito terrible que resonó por todo el bosque, profundo como el resonar de un tambor. Entonces el poderoso Bhima, sujetando el cuerpo con las manos, lo dobló por la mitad y, al partirlo en dos, llenó de alegría a sus hermanos. Al ver a Hidimva muerto, se alegraron enormemente y no tardaron en felicitar a Bhima, el castigador de todos los enemigos. Entonces Arjuna, venerando al ilustre Bhima, de temible destreza, se dirigió a él de nuevo y dijo: «Reverendo mayor, creo que hay un pueblo no muy lejos de este bosque. Bendito seas, déjanos ir pronto, para que Duryodhana no nos encuentre».

“Entonces todos aquellos poderosos guerreros carro, aquellos tigres entre los hombres, diciendo: 'Así sea', procedieron con su madre, seguidos por Hidimva, la mujer Rakshasa.”


<span id="p323">[<sup><small>pág. 323</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CLVII


Vaisampayana dijo: «Bhima, al ver a Hidimva siguiéndolos, se dirigió a ella diciendo: “Los rakshasas se vengan de sus enemigos recurriendo a engaños indescifrables. Por lo tanto, ¡oh, Hidimva!, sigue el camino que ha tomado tu hermano”. Entonces Yudhishthira, al ver a Bhima enfurecido, dijo: «¡Oh, Bhima! ¡Oh, tigre entre los hombres! Por muy enfurecido que estés, no mates a una mujer. ¡Oh, Pandava! La observancia de la virtud es un deber más importante que la protección de la vida. Hidimva, que vino con el propósito de matarnos, ya lo has matado. Esta mujer es la hermana de ese rakshasa; ¿qué podría hacernos, aunque estuviera enfadada?».

Vaisampayana continuó: «Entonces Hidimva, saludando reverentemente a Kunti y también a su hijo Yudhishthira, dijo, juntando las palmas de las manos: 'Oh, venerada dama, tú conoces los dolores que las mujeres sufren a manos de la deidad del amor. Bendita dama, estos dolores, de los cuales Bhimasena ha sido la causa, me atormentan. Hasta ahora he soportado estos dolores insufribles, esperando el momento (en que tu hijo pudiera aliviarlos). Ese momento ha llegado, cuando esperaba ser feliz. Dejando atrás a mis amigos, parientes y las costumbres de mi raza, oh bendita dama, he elegido a este hijo tuyo, este tigre entre los hombres, como mi esposo. Te digo en verdad, oh ilustre dama, que si soy rechazado por ese héroe o por ti, ya no soportaré esta vida.» Por tanto, oh tú, de la más bella tez, te corresponde mostrarme misericordia, ya sea considerándome muy tonto o tu obediente esclavo. Oh ilustre dama, únete a mi hijo, mi esposo. Dotado como está de la forma de un ser celestial, déjame ir llevándolo conmigo a donde quiera. Confía en mí, oh bendita dama, lo traeré de vuelta a todos ustedes. Cuando pienses en mí, vendré a ti de inmediato y te llevaré adonde me ordenes. Te rescataré de todos los peligros y te llevaré a través de regiones inaccesibles y accidentadas. Te llevaré a cuestas cuando desees avanzar con rapidez. Oh, sé misericordioso conmigo y haz que Bhima me acepte. Se ha dicho que en tiempos de aflicción uno debe proteger su vida por cualquier medio. Quien busca cumplir con ese deber no debe escrúpulos en los medios. Quien en tiempos de aflicción conserva su virtud, es el más destacado de los hombres virtuosos. De hecho, la angustia es el mayor peligro para la virtud y los hombres virtuosos. Es la virtud la que protege la vida; por eso se la llama dadora de vida. Por consiguiente, los medios por los cuales se asegura la virtud o el cumplimiento de un deber nunca pueden ser censurables.

Al oír estas palabras de Hidimva, Yudhishthira dijo: «Así es, oh Hidimva, como dices. No hay duda. Pero, oh tú, de cintura delgada, debes actuar tal como has dicho. Bhima, después de lavarse, rezar y realizar los ritos propiciatorios habituales, te prestará atención hasta que se ponga el sol. Diviértete con él como quieras durante el día, ¡oh tú, dotado de la rapidez mental! Pero debes traer a Bhimasena de vuelta aquí todos los días al anochecer».

Vaisampayana continuó: «Entonces Bhima, expresando su asentimiento a todo lo que Yudhishthira dijo, se dirigió a Hidimva y le dijo: “¡Escúchame, oh mujer Rakshasa! En verdad me comprometo contigo a permanecer contigo, oh tú de cintura esbelta, hasta que tengas un hijo”. Entonces Hidimva, diciendo: “Así sea”, tomó a Bhima sobre su cuerpo y corrió por las laderas. En las cimas de las montañas, con paisajes pintorescos y regiones sagradas para los dioses, rebosantes de rebaños moteados y resonando con las melodías de tribus emplumadas, adoptando la más hermosa forma, adornada con todos los ornamentos y emitiendo a veces melodías melifluas. Hidimva jugaba con el Pandava y se esforzaba por hacerlo feliz. Así también, en inaccesibles regiones boscosas, en las cimas de las montañas cubiertas de árboles florecientes, en lagos resplandecientes de lotos y lirios, en islotes fluviales con sus riberas de guijarros, en arroyos silvestres con hermosas riberas y corrientes de montaña, en pintorescos bosques con árboles florecientes y enredaderas, en los cenadores del Himalaya y en diversas cuevas, en estanques cristalinos con lotos radiantes, en orillas marinas relucientes de oro y perlas, en hermosas ciudades y jardines exquisitos, en bosques consagrados a los dioses y en laderas, en las regiones de los _Guhyakas_ y los ascetas, en las orillas del Manasarovara, rebosante de frutas y flores de todas las estaciones, Hidimva, adoptando la forma más hermosa, jugaba con Bhima y se esforzaba por hacerlo feliz. Dotada de una mente ágil, jugaba con Bhima en todas estas regiones, hasta que concibió y dio a luz a un poderoso hijo que le fue engendrado por el Pandava. De ojos terribles, boca grande y orejas rectas como flechas, el niño era terrible de contemplar. De labios morenos como el cobre, dientes afilados y un rugido potente, de brazos poderosos, gran fuerza y ​​destreza descomunal, este niño se convirtió en un poderoso arquero. De nariz larga, pecho ancho, pantorrillas espantosamente abultadas, celeridad de movimientos y fuerza descomunal, no había nada humano en su semblante, a pesar de haber nacido de hombre. Y superó (en fuerza y ​​destreza) a todos los Pisachas y tribus afines, así como a todos los Rakshasas. Y, oh monarca, siendo un niño pequeño, creció como un joven desde el mismo momento en que nació. El poderoso héroe pronto adquirió gran destreza en el uso de todas las armas. Las mujeres Rakshasas dan a luz el mismo día que conciben, y capaces de adoptar cualquier forma a voluntad, siempre cambian de forma. Y el niño calvo, ese poderoso arquero, poco después de nacer, inclinándose ante su madre, tocó sus pies y también los de su padre. Sus padres le pusieron entonces un nombre. Su madre, al observar que su cabeza era (calva) como una ghata (una vasija de agua), lo llamaron Ghatotkacha (el de cabeza de vasija). Y Ghatotkacha, sumamente devoto de los Pandavas, se convirtió en uno de sus favoritos, casi uno de ellos.

Entonces Hidimva, sabiendo que su estancia (con su esposo) había terminado, saludó a los Pandavas y, tras concertar una nueva cita con ellos, se marchó adonde quiso. Y Ghatotkacha, el más destacado de los Rakshasas, prometiéndole a su padre que acudiría cuando lo necesitaran por asuntos de negocios, los saludó y partió hacia el norte. De hecho, fue el ilustre Indra quien creó (prestando una parte de sí mismo) al poderoso guerrero-carro Ghatotkacha como un antagonista idóneo para Karna, de energía inigualable, gracias al dardo que le había dado (y que sin duda mataría a quien lo lanzara).


## SECCIÓN CLVIII


Vaisampayana dijo: «Oh, rey, aquellos poderosos guerreros-carro, los heroicos Pandavas, fueron entonces de bosque en bosque cazando ciervos y muchos animales (para alimentarse). Y en el transcurso de sus peregrinajes, vieron los países de los Matsyas, los Trigartas, los Panchalas y luego los Kichakas, y también muchos bosques y lagos hermosos. Todos llevaban mechones enredados en la cabeza y estaban ataviados con cortezas de árboles y pieles de animales. De hecho, con Kunti en su compañía, aquellos ilustres héroes vestían las vestiduras de los ascetas. Y aquellos poderosos guerreros-carro a veces avanzaban apresuradamente, cargando a su madre a la espalda; a veces lo hacían disfrazados, y a veces con gran celeridad. Y solían estudiar el Rik y los demás Vedas, así como todos los Vedangas, así como las ciencias de la moral y la política». Y los Pandavas, versados ​​en la ciencia de la moral, se encontraron, en el curso de sus peregrinajes, con su abuelo (Vyasa). Y, saludando al ilustre Krishna-Dwaipayana, aquellos castigadores de enemigos, junto con su madre, se presentaron ante él con las manos unidas.

Vyasa dijo entonces: «¡Varones de la raza de Bharata!, sabía de antemano de esta aflicción suya, consistente en su engañoso exilio por el hijo de Dhritarashtra. Sabiéndolo, he venido a ustedes, deseoso de hacerles un gran bien. No se aflijan por lo que les ha sucedido. Sepan que todo esto es para su felicidad. Sin duda, los hijos de Dhritarashtra y ustedes son iguales ante mí. Pero los hombres siempre son parciales con los que están en desgracia o son jóvenes. Por eso, mi afecto por ustedes es mayor ahora. Y, como consecuencia de ese afecto, deseo hacerles el bien. ¡Escúchenme! No muy lejos de ustedes hay una ciudad encantadora donde ningún peligro puede sorprenderlos. Vivan allí disfrazados, esperando mi regreso».

Vaisampayana continuó: «Vyasa, el hijo de Satyavati, consolando así a los Pandavas, los condujo a la ciudad de Ekachakra. Y el maestro también consoló a Kunti, diciendo: "¡Vive, hija! Este hijo tuyo, Yudhishthira, siempre devoto de la verdad, este ilustre toro entre los hombres, habiendo conquistado el mundo entero con su justicia, gobernará sobre todos los demás monarcas de la tierra. No cabe duda de que, habiendo conquistado la tierra entera con su cinturón de mares gracias a la destreza de Bhima y Arjuna, disfrutará de su soberanía. Tanto tus hijos como los de Madri —poderosos guerreros carroñeros <span id="p326">[<sup><small>p. 326</small></sup>]</span>— se divertirán alegremente como les plazca en sus dominios». Estos tigres entre los hombres también realizarán diversos sacrificios, como el Rajasuya y el sacrificio del caballo, en los que los presentes a los brahmanes son muy cuantiosos. Y estos tus hijos gobernarán su reino ancestral, manteniendo a sus amigos y parientes en el lujo, la riqueza y la felicidad.

Vaisampayana continuó: «Con estas palabras, Vyasa los introdujo en la morada de un brahmana. Y el Rishi, nacido en la isla, dirigiéndose al mayor de los Pandavas, dijo: “¡Espérenme aquí! ¡Volveré con ustedes! Si se adaptan al país y a la ocasión, serán muy felices”.

Entonces, oh rey, los Pandavas, con las manos unidas, le dijeron al Rishi: «Así sea». Y el ilustre maestro, el Rishi Vyasa, partió entonces hacia la región de donde había venido.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Jatugriha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_9">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Vaka-vadha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
