---
title: "Libro 1 — Jatugriha Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Sambhava Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_8">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Hidimva-vadha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CXLIII

Vaisampayana dijo: «Entonces el hijo de Suvala (Sakuni), el rey Duryodhana, Duhsasana y Kama, en consulta mutua, tramaron una conspiración maligna. Con la sanción de Dhritarashtra, el rey de los Kurus, resolvieron quemar vivos a Kunti y a sus (cinco) hijos. Pero el sabio Vidura, capaz de leer el corazón por signos externos, averiguó la intención de estas personas malvadas observando solo sus rostros. Entonces el inmaculado Vidura, de alma iluminada por el verdadero conocimiento y dedicado al bien de los Pandavas, llegó a la conclusión de que Kunti y sus hijos debían huir de sus enemigos. Y, proporcionando para ello un bote lo suficientemente fuerte como para soportar viento y olas, se dirigió a Kunti y dijo: «Este Dhritarashtra ha nacido para destruir la fama y la descendencia de la raza (Kuru). De alma malvada, está a punto de renunciar a la virtud eterna». Oh, bendito, he preparado en el río un bote capaz de resistir tanto el viento como las olas. Escapa en él con tus hijos de la red que la muerte ha tendido a tu alrededor.

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras, la ilustre Kunti se sintió profundamente afligida, y con sus hijos, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, subió a la barca y cruzó el Ganges. Luego, siguiendo el consejo de Vidura, los Pandavas abandonaron la barca y se adentraron en la espesura del bosque, llevándose consigo las riquezas que les habían dado sus enemigos (en Varanavata). Sin embargo, en la casa de laca, preparada para la destrucción de los Pandavas, una inocente mujer Nishada, que había llegado allí con algún propósito, murió quemada junto con sus hijos. Y el peor de los Mlechchhas, el desdichado Purochana (quien fue el arquitecto encargado de la construcción de la casa de laca), también murió quemado en el incendio. Así, los hijos de Dhirtarashtra y sus consejeros se vieron engañados en sus expectativas. Y así también, por consejo de Vidura, los ilustres Pandavas se salvaron junto con su madre.» Pero la gente (de Varanavata) desconocía su seguridad. Los ciudadanos de Varanavata, al ver la casa de laca consumida (y creyendo que los Pandavas habían muerto quemados), se lamentaron profundamente. Enviaron mensajeros al rey Dhritarashtra para contarle todo lo sucedido. Dijeron al monarca: «¡Tu gran objetivo se ha cumplido! ¡Por fin has quemado a los Pandavas! Tu deseo se ha cumplido, disfruta con tus hijos. ¡Oh, rey de los Kurus, el reino!». Al oír esto, Dhritarashtra y sus hijos mostraron su pesar, y junto con sus parientes, incluyendo a <span id="p303">[<sup><small>p. 303</small></sup>]</span> Kshattri (Vidura) y Bhishma, el más importante de los Kurus, ofrecieron los últimos honores a los Pandavas.

Janamejaya dijo: «¡Oh, el mejor de los brahmanes! Deseo escuchar la historia completa del incendio de la casa de laca y la huida de los Pandavas. Fue un acto cruel de los Kurus, actuando bajo la influencia de los malvados Kanika. Recítame la historia de todo lo ocurrido. Ardo de curiosidad por escucharla».

Vaisampayana dijo: «Oh, castigador de todos los enemigos, escúchame, oh monarca, mientras recito la historia del incendio de la casa de lac y la huida de los Pandavas. El malvado Duryodhana, al ver que Bhimasena superaba a todos en fuerza y ​​a Arjuna, altamente diestro en armas, se sumió en la tristeza y la melancolía. Entonces Karna, el descendiente del Sol, y Sakuni, el hijo de Suvala, se esforzaron por diversos medios para provocar la muerte de los Pandavas. Los Pandavas también contrarrestaron todas esas artimañas una tras otra, y, obedeciendo los consejos de Vidura, nunca volvieron a mencionarlas. Entonces los ciudadanos, al ver al hijo de Pandu poseedor de talentos, comenzaron, oh Bharata, a hablar de ellos en todos los lugares públicos. Y reunidos en patios y otros lugares de reunión, hablaron del hijo mayor de Pandu (Yudhishthira) como poseedor de las cualidades para gobernar el reino». Dijeron: «Dhritarashtra, aunque poseía el ojo del conocimiento, habiendo nacido ciego, no había obtenido el reino antes. ¿Cómo puede, por lo tanto, convertirse en rey ahora? Entonces Bhishma, el hijo de Santanu, de votos rígidos y devoto de la verdad, habiendo renunciado anteriormente a la soberanía, nunca la aceptaría ahora. Por lo tanto, instalaremos ahora (en el trono) con las ceremonias apropiadas al mayor de los Pandavas, joven y hábil en la batalla, versado en los Vedas, veraz y bondadoso. Adorando a Bhishma, el hijo de Santanu, y a Dhritarashtra, versado en las reglas de la moral, sin duda mantendrá a ambos con sus hijos en todo tipo de gozo».

El desdichado Duryodhana, al oír estas palabras de los partidarios de Yudhishthira que se marchaban, se angustió profundamente. Profundamente afligido, el malvado príncipe no pudo soportar esos discursos. Lleno de celos, fue a ver a Dhritarashtra, y al encontrarlo solo, lo saludó con reverencia. Afligido al ver la parcialidad de los ciudadanos hacia Yudhishthira, se dirigió al monarca y dijo: «Oh, padre, he oído a los ciudadanos que se marchan pronunciar palabras de mal agüero. Pasando de largo, tanto a ti como a Bhishma, desean que el hijo de Pandu sea su rey. Bhishma lo aprobará, pues no gobernará el reino. Parece, por lo tanto, que los ciudadanos intentan causarnos un gran daño. Pandu obtuvo antaño el reino ancestral gracias a sus propios logros, pero tú, por ceguera, no obtuviste el reino, a pesar de estar plenamente cualificado para poseerlo». Si el hijo de Pandu hereda el reino de Pandu, su hijo lo heredará después de él, y también el hijo de su hijo, y así sucesivamente, <span id="p304">[<sup><small>p. 304</small></sup>]</span> en la línea de Pandu. En ese caso, oh rey del mundo, nosotros y nuestros hijos, excluidos de la línea real, seremos sin duda ignorados por todos. Por lo tanto, oh monarca, adopta tales medidas que no suframos una angustia perpetua, volviéndonos dependientes de otros para nuestro sustento. Oh rey, si hubieras obtenido la soberanía antes, sin duda la habríamos heredado, por mucho que el pueblo nos fuera desfavorable.


## SECCIÓN CXLIV


Vaisampayana continuó: «El rey Dhritarashtra, cuyo único conocimiento residía en sus ojos, al oír estas palabras de su hijo y recordar todo lo que Kanika le había dicho, se sintió afligido, y su mente también comenzó a vacilar. Entonces Duryodhana, Karna, Sakuni, el hijo de Suvala, y Duhsasana, el cuarto, se reunieron. El príncipe Duryodhana le dijo a Dhritarashtra: «Envía, oh padre, con alguna astuta artimaña, a los Pandavas a la ciudad de Varanavata. Entonces no les temeremos». Dhritarashtra, al oír estas palabras de su hijo, reflexionó un momento y respondió a Duryodhana: «Pandu, siempre devoto de la virtud, siempre se comportó con devoción hacia todos sus parientes, pero en particular hacia mí. Le importaban muy poco los placeres del mundo, pero con devoción me lo dio todo, incluso el reino». Su hijo es tan devoto de la virtud como él y posee todos los logros. De fama mundial, es de nuevo el favorito del pueblo. Tiene aliados; ¿cómo podríamos exiliarlo por la fuerza de su reino ancestral? Los consejeros y soldados (del estado), así como sus hijos y nietos, han sido apreciados y mantenidos por Pandu. Beneficiados así en el pasado por Pandu, ¿no deberían, oh hijo, los ciudadanos matarnos ahora a nosotros, junto con todos nuestros amigos y parientes, por culpa de Yudhishthira?

Duryodhana respondió: «Lo que dices, oh padre, es totalmente cierto. Pero en vista del mal que se avecina en el futuro para ti, si conciliamos al pueblo con riquezas y honores, seguramente se pondrán de nuestro lado para demostrar nuestro poder. El tesoro y los ministros de estado, oh rey, están ahora bajo nuestro control. Por lo tanto, te corresponde ahora desterrar, por algún medio suave, a los Pandavas a la ciudad de Varanavata; oh rey, cuando la soberanía me haya sido conferida, entonces, oh Bharata, que Kunti y sus hijos regresen de ese lugar».

Dhritarashtra respondió: «Este, oh Duryodhana, es el mismo pensamiento que habita en mi mente. Pero, por su pecaminosidad, nunca lo he expresado. Ni Bhishma, ni Drona, ni Kshattri, ni Gautama (Kripa) aprobarán jamás el exilio de los Pandavas. A sus ojos, oh querido hijo, entre los Kurus, nosotros y los Pandavas somos iguales. Esas personas sabias y virtuosas no harán distinción entre nosotros. Por lo tanto, si nos comportamos así con los Pandavas, ¿no mereceremos, oh hijo, la muerte a manos de los Kurus, de estos ilustres personajes y del mundo entero?».

Duryodhana respondió: «Bhishma no siente un gran afecto por ninguno de los dos bandos y, por lo tanto, se mantendrá neutral (en caso de disputa). El hijo de Drona (Aswatthaman) está de mi lado. Sin duda, donde esté el hijo, allí estará el padre. Kripa, el hijo de Saradwat, debe estar del lado de Drona y Aswatthaman. Nunca abandonará a Drona ni al hijo de su hermana (Aswatthaman). Kshattri (Vidura) depende de nosotros para su sustento, aunque está secretamente del lado del enemigo. Si se pone del lado de los Pandavas, solo él no puede hacernos daño. Por lo tanto, exilia a los Pandavas a Varanavata sin temor. Y toma las medidas necesarias para que puedan ir allí hoy mismo. Con este acto, oh padre, extingue el dolor que me consume como un fuego abrasador, que me quita el sueño y que me atraviesa el corazón como un dardo terrible».


## SECCIÓN CXLV


Vaisampayana dijo: «Entonces el príncipe Duryodhana, junto con sus hermanos, comenzó a ganarse gradualmente al pueblo mediante la concesión de riquezas y honores. Mientras tanto, algunos consejeros astutos, instruidos por Dhritarashtra, un día comenzaron a describir (en la corte) la ciudad de Varanavata como un lugar encantador. Y dijeron: «El festival de Pasupati (Siva) ha comenzado en la ciudad de Varanavata. La multitud es grande y la procesión es la más encantadora jamás vista en la tierra. Adornada con todos los adornos, cautivó los corazones de todos los espectadores». Así hablaron aquellos consejeros, instruidos por Dhritarashtra, de Varanavata, y mientras hablaban, los Pandavas, ¡oh rey!, sintieron el deseo de ir a esa encantadora ciudad. Y cuando el rey (Dhritarashtra) comprobó que la curiosidad de los Pandavas había despertado, el hijo de Ambika les habló diciendo: «Estos hombres míos suelen hablar de Varanavata como la ciudad más encantadora del mundo. Si, hijos, deseáis presenciar ese festival, id a Varanavata con vuestros seguidores y amigos y disfrutad allí como los celestiales. Y regalad perlas y gemas a los brahmanes y músicos (que se reúnan allí). Y, tras divertiros allí un rato como os plazca, como los resplandecientes celestiales y disfrutar de todos los placeres que deseéis, regresad a Hastinapura».

Vaisampayana continuó: «Yudhishthira, comprendiendo plenamente los motivos de Dhritarashtra y considerando que él mismo era débil y carecía de amigos, respondió al rey: «Así sea». Entonces, dirigiéndose a Bhishma, el hijo de Santanu, al sabio Vidura, a Drona, a Valhika, al Kaurava, a Somadatta, a Kripa, a Aswatthaman, a los Bhurisravas, a los demás consejeros, a los brahmanes y ascetas, a los sacerdotes y ciudadanos, y al ilustre Gandhari, dijo lenta y humildemente: «Con nuestros amigos y seguidores, nos dirigimos a la encantadora y populosa ciudad de Varanavata por orden de Dhritarashtra. Con alegría, danos tus bendiciones para que, al alcanzar la prosperidad, no seamos tocados por el pecado». Cuando el mayor de los hijos de Pandu se dirigió a ellos, los jefes Kaurava alegremente pronunciaron bendiciones sobre ellos, diciendo: “Hijos de Pandu, que todos los elementos os bendigan a lo largo de vuestro camino y que no os suceda el más mínimo mal”.

“Los Pandavas, habiendo realizado ritos propiciatorios para obtener (su parte del) reino y finalizado sus preparativos, partieron hacia Varanavata”.


## SECCIÓN CXLVI


Vaisampayana dijo: «El malvado Duryodhana se sintió muy complacido cuando el rey, ¡oh, Bharata!, les dijo eso a los Pandavas. Y, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, Duryodhana, entonces, llamando en privado a su consejero, Purochana, le tomó la mano derecha y dijo: «Oh, Purochana, este mundo, tan lleno de riquezas, es mío. Pero es tuyo tanto como yo. Por lo tanto, te corresponde protegerlo. No tengo consejero más confiable que tú a quien consultar. Por lo tanto, ¡oh, señor!, sigue mi consejo y extermina a mis enemigos con una astuta estratagema. ¡Oh, haz lo que te ordeno! Los Pandavas han sido enviados por Dhritarashtra a Varanavata, donde, por orden de Dhritarashtra, disfrutarán de las festividades. Haz lo que te permita llegar hoy mismo a Varanavata en un carro tirado por mulas veloces». Reparando allí, construye un palacio cuadrangular cerca del arsenal, rico en materiales y muebles, y resguarda bien la mansión (de miradas indiscretas). Usa (para erigir esa casa) cáñamo, resina y todos los demás materiales inflamables que puedas conseguir. Mezcla un poco de tierra con mantequilla clarificada, aceite y grasa, y abundante laca, prepara un revoco para revestir las paredes y esparce cáñamo, aceite, mantequilla clarificada, laca y madera alrededor de la casa, de tal manera que los Pandavas, o cualquier otro, no puedan, ni siquiera con escrutinio, verlos allí ni concluir que la casa es inflamable. Y habiendo erigido esa mansión, haz que los Pandavas, después de adorarlos con gran reverencia, habiten en ella con Kunti y todos sus amigos. Coloca allí asientos, vehículos y camas, todos de la mejor calidad, para los Pandavas, para que Dhritarashtra no tenga motivos de queja. También debes gestionarlo todo de tal manera que nadie en Varanavata sepa nada hasta que se cumpla el fin que tenemos en mente. Y, asegurándote de que los Pandavas duermen dentro con confianza y sin temor, debes entonces prender fuego a esa mansión comenzando por la puerta exterior. Los Pandavas deben morir quemados, pero la gente dirá <span id="p307">[<sup><small>p. 307</small></sup>]</span> que se han quemado en un incendio accidental de su casa.

Diciendo «Así sea» al príncipe Kuru, Purochana partió hacia Varanavata en un carro tirado por mulas veloces. Y yendo allí, oh rey, sin pérdida de tiempo, obediente a las instrucciones de Duryodhana, hizo todo lo que el príncipe le había ordenado.


## SECCIÓN CXLVII


Vaisampayana dijo: «Mientras tanto, los Pandavas subieron a sus carros, unciendo unos hermosos caballos veloces. A punto de subir, tocaron con gran pesar los pies de Bhishma, del rey Dhritarashtra, del ilustre Drona, de Kripa, de Vidura y de los demás ancianos de la raza Kuru. Luego, saludando con reverencia a todos los ancianos, abrazando a sus iguales, despidiéndose incluso de los niños, despidiendo a todas las venerables damas de su casa, paseándose respetuosamente entre ellas y despidiéndose de todos los ciudadanos, los Pandavas, siempre fieles a sus votos, partieron hacia Varanavata. Vidura, de gran sabiduría, y los demás toros entre los Kurus, así como los ciudadanos, afligidos, siguieron a aquellos tigres entre los hombres a cierta distancia». Y algunos entre los ciudadanos y la gente del campo, que seguían a los Pandavas, afligidos sobremanera al ver a los hijos de Pandu en tal aflicción, comenzaron a decir en voz alta: «El rey Dhritarashtra, de alma malvada, no ve las cosas con el mismo ojo. El monarca Kuru no pone su mirada en la virtud. Ni el intachable Yudhishthira, ni Bhima, el más destacado de los hombres poderosos, ni Dhananjaya, el hijo (menor) de Kunti, serán jamás culpables (del pecado de librar una guerra rebelde). Si estos permanecen en silencio, ¿cómo podrá hacer algo el ilustre hijo de Madri? Habiendo heredado el reino de su padre, Dhritarashtra no pudo soportarlos. ¿Cómo es que Bhishma, que sufre el exilio de los Pandavas a ese miserable lugar, sanciona este acto de gran injusticia? Vichitravirya, el hijo de Santanu, y el sabio real Pandu, de la raza de Kuru, nos cuidaron en el pasado con cuidado paternal.» Pero ahora que Pandu, ese tigre entre los hombres, ha ascendido al cielo, Dhritarashtra no puede soportar a estos príncipes, sus hijos. Quienes no aprobemos este exilio, nos iremos todos, dejando esta excelente ciudad y nuestros hogares, adonde irá Yudhishthira.

A aquellos ciudadanos afligidos que hablaban así, el virtuoso Yudhishthira, afligido por la tristeza, reflexionó unos instantes y dijo: «El rey es nuestro padre, digno de respeto, nuestro guía espiritual y nuestro superior. Llevar a cabo con corazón inquebrantable todo lo que nos ordene es, sin duda, nuestro deber. Ustedes son nuestros amigos. Rodéennos y hágannos felices con sus bendiciones, y regresen a sus hogares. Cuando llegue el momento de que hagan algo por nosotros, entonces, en efecto, cumplan con todo lo que sea agradable y beneficioso para nosotros». Dicho esto, los ciudadanos rodearon a los Pandavas, los bendijeron y regresaron a sus respectivos hogares.

Y después de que los ciudadanos dejaran de seguir a los Pandavas, Vidura, versado en todos los preceptos de la moral, deseoso de despertar al mayor de los Pandavas (a la conciencia de sus peligros), le dirigió estas palabras. El erudito Vidura, versado en la jerga (de los _Mlechchhas_), se dirigió al erudito Yudhishthira, quien también dominaba la misma jerga, en las palabras de la lengua _Mlechchha_, de modo que resultara ininteligible para todos excepto para Yudhishthira. Dijo: «Quien conoce las maquinaciones que sus enemigos traman de acuerdo con los preceptos de la ciencia política, debe, conociéndolas, actuar de tal manera que evite todo peligro. Quien sabe que existen armas afiladas capaces de cortar el cuerpo aunque no sean de acero, y comprende también los medios para protegerse de ellas, jamás podrá ser herido por sus enemigos». Vive quien se protege sabiendo que ni quien consume paja y madera ni quien seca el rocío quema a quienes habitan en un agujero en la espesura del bosque. El ciego no ve su camino: el ciego desconoce la dirección. Quien no tiene firmeza jamás alcanzará la prosperidad. Recordando esto, estén alerta. Quien toma un arma que no es de acero (es decir, una morada inflamable) que le dieron sus enemigos, puede escapar del fuego haciendo su morada como la de un chacal (con múltiples salidas). Vagando, un hombre puede adquirir el conocimiento de los caminos, y por las estrellas puede determinar la dirección, y quien mantiene sus cinco (sentidos) bajo control nunca será oprimido por sus enemigos.

Tras estas palabras, el hijo de Pandu, Yudhishthira el justo, respondió a Vidura, el más erudito de todos, diciendo: «Te he comprendido». Entonces Vidura, tras instruir a los Pandavas y seguirlos (hasta allí), los rodeó y, tras despedirse, regresó a su morada. Cuando los ciudadanos, Bhishma y Vidura dejaron de seguirlo, Kunti se acercó a Yudhishthira y le dijo: «Las palabras que Kshattri te dijo en medio de tanta gente, tan confusas como si no hubiera dicho nada, y tu respuesta, también con palabras y voz similares, no las hemos entendido. Si no es impropio, para que podamos entenderlas, me gustaría escuchar todo lo que pasó entre él y tú».

Yudhishthira respondió: «El virtuoso Vidura me dijo que supiéramos que la mansión (para nuestro alojamiento en Varanavata) fue construida con materiales inflamables. Me dijo: «El camino de escape tampoco te será desconocido», y además: «Quienes puedan controlar sus sentidos podrán alcanzar la soberanía del mundo entero». La respuesta que le di a Vidura fue: «Te he comprendido».

Vaisampayana continuó: “Los Pandavas partieron el octavo día del mes de Phalguna, cuando la estrella Rohini estaba en ascenso, y al llegar a Varanavata contemplaron la ciudad y a sus habitantes”.


<span id="p309">[<sup><small>pág. 309</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CXLVIII


Vaisampayana dijo: «Entonces, todos los ciudadanos (de Varanavata), al enterarse de la llegada del hijo de Pandu, se llenaron de alegría y salieron rápidamente de Varanavata en miles de vehículos de diversos tipos, llevando consigo todos los artículos auspiciosos, según lo dispuesto por los Sastras, para recibir a aquellos hombres ilustres. Y la gente de Varanavata, acercándose a los hijos de Kunti, los bendijo pronunciando el Jaya y los rodeó. Ese tigre entre los hombres, a saber, el virtuoso Yudhishthira, rodeado de ellos, resplandecía como si tuviera el rayo en sus manos (a saber, Indra) en medio de los seres celestiales. Y aquellos inmaculados, recibidos por los ciudadanos y recibiendo a cambio a los ciudadanos, entraron entonces en la populosa ciudad de Varanavata, engalanados con todos los ornamentos. Al entrar en la ciudad, esos héroes se dirigieron primero, ¡oh monarca!, a las moradas de los brahmanes, dedicados a sus deberes.» Aquellos hombres destacados se dirigieron entonces a las residencias de los funcionarios de la ciudad, y luego a las de los sutas y vaisyas, e incluso a las de los sudras. ¡Oh, toro de la raza de Bharata!, así adorado por los ciudadanos. Los Pandavas finalmente fueron, con Purochana precediéndolos, al palacio que se les había construido. Purochana entonces comenzó a servirles comida, bebida, camas y alfombras, todo de primera y más agradable calidad. Los Pandavas, ataviados con ropas costosas, continuaron viviendo allí, adorados por Purochana y la gente que tenía sus hogares en Varanavata.

Después de que los Pandavas hubieran vivido así durante diez noches, Purochana les habló de la mansión (que había construido) llamada 'El Hogar Bendito', pero en realidad la casa maldita. Entonces, aquellos tigres entre los hombres, ataviados con ropas costosas, entraron en esa mansión a instancias de Purochana como _Guhyakas_ entrando en el palacio (de Siva) en el monte _Kailasa_. El más destacado de todos los hombres virtuosos, Yudhishthira, inspeccionando la casa, le dijo a Bhima que en realidad estaba construida con materiales inflamables. Al percibir el aroma de grasa mezclada con mantequilla clarificada y preparaciones de laca, le dijo a Bhima: "¡Oh, castigador de enemigos, esta casa está verdaderamente construida con materiales inflamables! ¡De hecho, es evidente que así es!". Es evidente que el enemigo, con la ayuda de artistas de confianza y expertos en la construcción de casas, ha construido esta mansión con gran maestría, tras conseguir cáñamo, resina, brezo, paja y bambú, todo ello empapado en mantequilla clarificada. Este malvado Purochana, siguiendo las instrucciones de Duryodhana, se encuentra aquí con el objetivo de quemarme vivo cuando me vea confiado. Pero, oh hijo de Pritha, Vidura, de gran inteligencia, conocía este peligro y, por lo tanto, me lo advirtió de antemano. Sabiéndolo todo, nuestro tío más joven, siempre deseando nuestro bien con cariño, nos ha dicho que esta casa, tan peligrosa, ha sido construida por los miserables bajo el mando de Duryodhana, actuando en secreto.

<span id="p310">[<sup><small>pág. 310</small></sup>]</span>

Al oír esto, Bhima respondió: «Si, señor, sabe que esta casa es tan inflamable, sería bueno que regresáramos a donde nos habíamos alojado». Yudhishthira respondió: «Me parece que preferimos seguir viviendo aquí, aparentando despreocupación, pero siempre con cautela y con los sentidos bien despiertos, buscando alguna forma segura de escapar. Si Purochana descubre por nuestros rostros que hemos adivinado nuestros planes, actuando con prisa, podría quemarnos repentinamente. De hecho, a Purochana le importan poco la difamación o el pecado. Ese miserable se queda aquí siguiendo las instrucciones de Duryodhana. Si morimos quemados, ¿se enojará nuestro abuelo Bhishma? ¿Por qué, mostrando su ira, provocará la ira de los Kauravas?» O quizás, nuestro abuelo Bhishma y el otro toro de la raza de Kuru, considerando virtuosa la indignación ante semejante acto pecaminoso, se enfurezcan. Si, sin embargo, por miedo a ser quemados, huimos de aquí, Duryodhana, ambicioso de soberanía, sin duda nos matará por medio de espías. Mientras no tengamos rango ni poder, Duryodhana posee ambos; mientras no tengamos amigos ni aliados, Duryodhana posee ambos; mientras carezcamos de riquezas, Duryodhana tiene a su disposición un tesoro repleto. ¿No nos destruirá, por lo tanto, adoptando los medios adecuados? Así pues, engañando a este miserable (Purochana) y a aquel otro miserable Duryodhana, pasemos nuestros días, disfrazándonos a veces. Llevemos también una vida de cazadores, vagando por la tierra. Entonces, si tenemos que escapar de nuestros enemigos, conoceremos todos los caminos. También, hoy mismo, haremos que se cave un pasaje subterráneo en nuestra habitación con gran secreto. Si actuamos así, ocultándolo todo, el fuego jamás podrá consumirnos. Viviremos aquí, haciendo todo lo posible por nuestra seguridad, pero con tal privacidad que ni Purochana ni ningún ciudadano de Varanavata sepa lo que buscamos.


## SECCIÓN CXLIX


Vaisampayana continuó: «Un amigo de Vidura, experto en minería, se presentó ante los Pandavas y les habló en secreto: 'He sido enviado por Vidura y soy un minero experto. Debo servir a los Pandavas. Díganme qué debo hacer por ustedes. Por la confianza que deposita en mí, Vidura me ha dicho: 'Ve con los Pandavas y hazles bien. ¿Qué haré por ti?' Purochana prenderá fuego a la puerta de tu casa la decimocuarta noche de esta oscura quincena. Quemar vivos a esos tigres entre los hombres, los Pandavas, junto con su madre, es el designio de ese malvado desgraciado, el hijo de Dhritarashtra. ¡Oh, hijo de Pandu!, Vidura también te dijo algo en la lengua _Mlechchha_, a lo que tú también respondiste en el mismo idioma. Declaro estos detalles como mis credenciales». Al oír estas palabras, Yudhishthira, el veraz hijo de Kunti, respondió: «Oh, amable, ahora te conozco como un querido y fiel amigo de Vidura, leal y siempre devoto. No hay nada que el erudito Vidura desconozca. Como suyo eres, así eres nuestro. No hagas distinción entre él y nosotros. Somos tan tuyos como suyos. Oh, protégenos como el erudito Vidura siempre nos protege. Sé que esta casa, tan inflamable, ha sido construida para mí por Purochana por orden del hijo de Dhritarashtra. Ese malvado miserable, que posee riquezas y aliados, nos persigue sin descanso. Oh, sálvanos con un pequeño esfuerzo de la inminente conflagración. Si morimos quemados aquí, el deseo más preciado de Duryodhana se verá satisfecho». Aquí está el arsenal bien equipado de ese miserable. Esta gran mansión fue construida junto a las altas murallas del arsenal, sin ninguna salida. Pero Vidura conocía desde el principio esta impía estratagema de Duryodhana, y fue él quien nos iluminó de antemano. El peligro, del que Kshattri tenía conocimiento previo, está ahora a nuestra puerta. ¡Sálvanos de él sin que Purochana lo sepa! Al oír estas palabras, el minero dijo: «Que así sea», y comenzando cuidadosamente su excavación, construyó un gran pasaje subterráneo. La boca de ese pasaje estaba en el centro de la casa, a nivel del suelo y cerrada con tablones. La boca estaba así tapada por miedo a Purochana, ese malvado miserable que vigilaba constantemente la puerta de la casa. Los Pandavas solían dormir en sus aposentos con las armas listas para usar, mientras que, durante el día, cazaban de bosque en bosque. Así, oh rey, vivieron (en esa mansión) con mucha cautela, engañando a Purochana con una apariencia de confianza y satisfacción, cuando en realidad eran desconfiados y estaban descontentos. Los ciudadanos de Varanavata no sabían nada de estos planes de los Pandavas. De hecho, nadie más los conocía excepto el amigo de Vidura, ese buen minero.


## SECCIÓN CL


Vaisampayana dijo: «Al ver a los Pandavas viviendo allí alegremente y sin sospechas durante un año entero, Purochana se alegró enormemente. Y al ver a Purochana tan contento, Yudhishthira, el virtuoso hijo de Kunti, dirigiéndose a Bhima, Arjuna y a los gemelos (Nakula y Sahadeva), dijo: «¡El miserable de corazón cruel ha sido bien engañado! Creo que ha llegado el momento de escapar. ¡Incendiando el arsenal, quemando vivo a Purochana y dejando su cuerpo aquí, huyamos, seis personas, sin que nadie nos vea!».

Vaisampayana continuó: «Entonces, con motivo de una limosna, oh rey, Kunti alimentó cierta noche a un gran número de brahmanes. También acudieron varias damas que, mientras comían y bebían, disfrutaron a su antojo, y con el permiso de Kunti regresaron a sus respectivos hogares. Deseosa de obtener alimento, llegó, como impulsada por el destino, a ese festín, en el curso de sus vagabundeos, una mujer Nishada, madre de cinco hijos, acompañada de todos ellos. ¡Oh rey!, ella y sus hijos, ebrios con el vino que bebieron, quedaron incapacitados. Inconscientes y más muertos que vivos, ella y todos sus hijos se acostaron en esa mansión a dormir. Entonces, cuando todos los habitantes de la casa se acostaron a dormir, comenzó a soplar un viento violento en la noche.» Bhima prendió fuego a la casa donde dormía Purochana. El hijo de Pandu prendió fuego a la puerta de la casa de lac. Luego, prendió fuego a la mansión en varias partes a su alrededor. Cuando los hijos de Pandu se convencieron de que la casa se había incendiado en varias partes, aquellos castigadores de enemigos, junto con su madre, entraron al pasaje subterráneo sin perder tiempo. El calor y el rugido del fuego se intensificaron y despertaron a los habitantes del pueblo. Al ver la casa en llamas, los ciudadanos, con rostros afligidos, comenzaron a decir: «El miserable (Purochana), de alma malvada, bajo la instrucción de Duryodhana, construyó su casa para la destrucción de los parientes de su patrón. ¡En verdad, le ha prendido fuego! ¡Oh, maldición para el corazón de Dhritarashtra, tan parcial! ¡Ha quemado hasta la muerte, como si fuera su enemigo, los herederos inmaculados de Pandu!». ¡Oh, el pecador y de alma malvada (Purochana) que ha quemado a esos mejores hombres, los inocentes y desprevenidos príncipes, él mismo ha sido quemado hasta la muerte como lo quiso el destino!

Vaisampayana continuó: «Los ciudadanos de Varanavata lamentaron así (el destino de los Pandavas) y esperaron allí toda la noche, rodeando esa casa. Sin embargo, los Pandavas, acompañados por su madre, salieron del pasadizo subterráneo y huyeron a toda prisa sin ser vistos. Pero aquellos castigadores de enemigos, por sueño y miedo, no pudieron seguir con su madre. Pero, ¡oh monarca!, Bhimasena, dotado de terrible destreza y rapidez de movimientos, tomó sobre su cuerpo a todos sus hermanos y a su madre y comenzó a abrirse paso en la oscuridad. Colocando a su madre sobre su hombro, a los gemelos a sus costados y a Yudhishthira y Arjuna en ambos brazos, Vrikodara, de gran energía y fuerza, dotado de la velocidad del viento, comenzó su marcha, rompiendo los árboles con el pecho y pisando la tierra con fuerza».


## SECCIÓN CLI


Vaisampayana dijo: «Por aquella época, el erudito Vidura envió a esos bosques a un hombre de carácter puro y de gran confianza. Al dirigirse adonde le habían indicado, vio a los Pandavas con su madre en el bosque, ocupados en cierto lugar midiendo la profundidad de un río. El plan que el malvado Duryodhana había urdido había sido conocido por sus espías por Vidura, de gran inteligencia, y, por lo tanto, envió a esa prudente persona a los Pandavas. Enviado por Vidura, les mostró a los Pandavas, en las sagradas orillas del Ganges, un barco con motores <span id="p313">[<sup><small>p. 313</small></sup>]</span> y banderas, construido por artesanos de confianza, capaz de resistir el viento y las olas, y dotado de la velocidad de la tempestad o del pensamiento.» Entonces se dirigió a los Pandavas con estas palabras para demostrar que realmente había sido enviado por Vidura: «Oh, Yudhishthira —dijo—, escuchad estas palabras que el erudito Vidura os ha dicho como prueba de que vengo de él. Ni quien consume paja y leña, ni quien seca el rocío, quema jamás a los moradores de un agujero en el bosque. Quien se protege a sí mismo, sabiendo esto, escapa de la muerte». Por estas credenciales, sabed que soy el verdadero enviado de Vidura y también su agente de confianza. Vidura, conocedor de todo, ha dicho de nuevo: «Oh, hijo de Kunti, sin duda vencerás en batalla a Karna, a Duryodhana con sus hermanos y a Sakuni». ¡Este barco está listo en las aguas, se deslizará plácidamente y sin duda os transportará a todos desde estas regiones!

Entonces, al ver a aquellos hombres destacados con su madre pensativa y triste, los hizo subir a la barca que estaba en el Ganges y los acompañó. Dirigiéndose a ellos de nuevo, dijo: «Vidura, tras oler sus cabezas y abrazarlos (mentalmente), les ha dicho una vez más que, al comenzar su auspicioso viaje y partir solos, nunca deben ser descuidados».

Diciendo estas palabras a aquellos heroicos príncipes, el enviado de Vidura llevó a aquellos toros entre los hombres al otro lado del Ganges en su bote. Y tras cruzar el agua y verlos a todos a salvo en la orilla opuesta, pronunció la palabra 'Jaya' (victoria) por su éxito y luego los dejó y regresó al lugar de donde había venido.

“Los ilustres Pandavas también enviaron a través de esa persona un mensaje a Vidura, y comenzaron, después de haber cruzado el Ganges, a avanzar con prisa y en gran secreto”.


## SECCIÓN CLII


Vaisampayana dijo: «Entonces, al caer la noche, una gran multitud del pueblo acudió apresuradamente a ver a los hijos de Pandu. Tras extinguir el fuego, vieron que la casa que acababa de incendiarse había sido construida con materiales de laca y que Purochana, consejero de Duryodhana, había muerto quemado. Y la gente comenzó a lamentarse en voz alta diciendo: «En efecto, esto fue urdido por el pecador Duryodhana para la destrucción de los Pandavas. No cabe duda de que Duryodhana, con el conocimiento de Dhritarashtra, quemó vivos a los herederos de Pandu; de lo contrario, el príncipe habría sido impedido por su padre. No cabe duda de que ni siquiera Bhishma, el hijo de Santanu, ni Drona, Vidura, Kripa y otros Kauravas, ninguno de ellos, ha seguido los dictados del deber». Enviemos ahora una carta a Dhritarashtra para decirle: "¡Tu gran deseo se ha cumplido! ¡Has quemado a los Pandavas!"

<span id="p314">[<sup><small>pág. 314</small></sup>]</span>

Entonces comenzaron a extinguir los miembros para obtener algún rastro de los Pandavas, y vieron a la inocente mujer Nishada y a sus cinco hijos quemados vivos. Entonces, el minero enviado por Vidura, mientras retiraba las cenizas, cubrió el hoyo que había cavado con ellas de tal manera que pasó desapercibido para todos los que habían ido allí.

Los ciudadanos enviaron entonces a Dhritarashtra para informarle que los Pandavas, junto con Purochana, consejero de Duryodhana, habían muerto quemados. El rey Dhritarashtra, al enterarse de la mala noticia de la muerte de los Pandavas, lloró profundamente. Y dijo: «El rey Pandu, mi hermano de gran fama, ha fallecido hoy, cuando sus heroicos hijos, junto con su madre, fueron quemados vivos. ¡Vayan pronto a Varanavata y celebren los ritos funerarios de esos héroes y de la hija de Kuntiraj! Que los huesos de los difuntos sean santificados con los ritos habituales, y que se realicen todos los actos benéficos y grandiosos (habituales en tales ocasiones). Que los amigos y familiares de los que han muerto quemados acudan allí. Que todos los demás actos benéficos que, dadas las circunstancias, debamos realizar por los Pandavas y Kunti, se realicen también con riqueza».

Dicho esto, Dhritarashtra, hijo de Ambika, rodeado de sus parientes, ofreció oblaciones de agua a los hijos de Pandu. Y todos, afligidos por una profunda tristeza, se lamentaron en voz alta, exclamando: "¡Oh, Yudhishthira! ¡Oh, príncipe de la raza Kuru!". Mientras otros gritaban: "¡Oh, Bhima! ¡Oh, Phalguna!". Otros, a su vez, gritaban: "¡Oh, los gemelos! ¡Oh, Kunti!". Así se lamentaron por los Pandavas y les ofrecieron oblaciones de agua. Los ciudadanos también lloraron por los Pandavas, pero Vidura no lloró mucho, pues conocía la verdad.

Mientras tanto, los Pandavas, dotados de gran fuerza, junto con su madre, formando una compañía de seis, partieron de la ciudad de Varanavata y llegaron a las orillas del Ganges. Alcanzaron rápidamente la orilla opuesta gracias a la fuerza de los brazos de los barqueros, la rapidez de la corriente y un viento favorable. Abandonando la barca, se dirigieron hacia el sur, orientándose en la oscuridad a la luz de las estrellas. Tras mucho sufrimiento, llegaron finalmente, ¡oh rey!, a un denso bosque. Estaban cansados ​​y sedientos; el sueño les cerraba los ojos a cada instante. Entonces Yudhishthira, dirigiéndose a Bhima, dotado de gran energía, dijo: «¿Qué puede ser más doloroso que esto? Nos encontramos en la espesura del bosque. No sabemos qué lado es cuál, ni podemos avanzar mucho más. Desconocemos si ese miserable Purochana ha muerto quemado o no. ¿Cómo escaparemos de estos peligros sin que otros los vean? ¡Oh Bharata!, encárgate de nosotros, procede como antes.» Sólo tú entre nosotros eres fuerte y rápido como el viento.

“Tras estas palabras de Yudhishthira el justo, el poderoso Bhimasena, tomando en su cuerpo a Kunti y a sus hermanos, comenzó a avanzar con gran celeridad.”


<span id="p315">[<sup><small>pág. 315</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CLIII


Vaisampayana dijo: «Mientras el poderoso Bhima avanzaba, todo el bosque, con sus árboles y ramas, parecía temblar al chocar contra su pecho. El movimiento de sus muslos levantaba un viento similar al que sopla durante los meses de Jyaishtha y Ashadha (mayo y junio). Y el poderoso Bhima prosiguió, abriéndose camino, pero pisoteando los árboles y enredaderas que se le cruzaban. De hecho, rompió (con la presión de su cuerpo) los grandes árboles y plantas, con sus flores y frutos, que se interponían en su camino. Así, el líder de una manada de elefantes, de sesenta años, furioso y con un exceso de energía, atravesaba el bosque, derribando árboles imponentes, durante la época de celo, cuando el jugo líquido le resbalaba por las tres partes de su cuerpo. De hecho, tan grande era la fuerza con la que Bhima, dotado de la velocidad de Garuda o de Marut (el dios del viento), avanzaba, que los Pandavas parecieron desmayarse.» Nadando frecuentemente a través de arroyos difíciles de cruzar, los Pandavas se disfrazaron en su camino por temor a los hijos de Dhritarashtra. Y Bhima cargó sobre sus hombros a su ilustre madre, de delicada sensibilidad, por las riberas irregulares de los ríos. Al anochecer, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, Bhima (cargando a sus hermanos y a su madre a la espalda) llegó a un bosque terrible donde escaseaban las frutas, las raíces y el agua, y donde resonaban los terribles graznidos de pájaros y bestias. El crepúsculo se intensificó; los graznidos de pájaros y bestias se volvieron más feroces; la oscuridad lo impidió todo a la vista y comenzaron a soplar vientos inoportunos que rompieron y derribaron muchos árboles, grandes y pequeños, y muchas enredaderas con hojas y frutos secos. Los príncipes Kaurava, afligidos por la fatiga y la sed, y abrumados por el sueño, no pudieron seguir adelante. Entonces todos se sentaron en ese bosque sin comer ni beber. Entonces Kunti, presa de la sed, dijo a sus hijos: «Soy la madre de los cinco Pandavas y ahora estoy entre ellos. ¡Sin embargo, ardo de sed!». Kunti repitió esto a sus hijos. Al oír estas palabras, el corazón de Bhima, lleno de cariño por su madre, se llenó de compasión y decidió partir (como antes). Entonces, Bhima, atravesando aquel terrible y extenso bosque sin alma, vio un hermoso baniano de ramas extendidas. Sentando allí a sus hermanos y a su madre, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, les dijo: «Descansen aquí mientras voy en busca de agua. Oigo los dulces cantos de las aves acuáticas. Creo que debe de haber un gran estanque aquí». A la orden, ¡oh, Bharata!, de su hermano mayor, quien le dijo: «Ve», Bhima se dirigió hacia donde provenían los cantos de aquellas aves acuáticas. Y, ¡oh, toro de la raza de Bharata!, pronto llegó a un lago, se bañó y sació su sed. Y, afectuoso con sus hermanos, les trajo, ¡oh, Bharata!, agua empapando sus ropas.Recorriendo apresuradamente esas cuatro millas <span id="p316">[<sup><small>p. 316</small></sup>]</span>, llegó donde estaba su madre y, al verla, se sintió afligido y comenzó a suspirar como una serpiente. Afligido de dolor al ver a su madre y hermanos dormidos en el suelo, Vrikodara rompió a llorar: «¡Oh, desdichado de mí, que veo a mis hermanos dormidos en el suelo! ¿Qué puede sucederme más doloroso que esto? ¡Ay, quienes antes en Varanavata no podían dormir en las camas más suaves y costosas, ahora duermen en el suelo!». ¡Oh, qué espectáculo más doloroso podré contemplar que el de Kunti, la hermana de Vasudeva, esa trituradora de huestes hostiles, la hija de Kuntiraja, ella misma adornada con toda marca auspiciosa, la nuera de Vichitravirya, la esposa del ilustre Pandu, la madre de nosotros (cinco hermanos), resplandeciente como los filamentos del loto, delicada y tierna, y digna de dormir en la cama más costosa, así dormida, como nunca debería estar, en el suelo desnudo! ¡Oh, ella, quien ha engendrado a estos hijos de Dharma, Indra y Maruta, ella, quien siempre ha dormido en palacios, ahora duerme, fatigada, en el suelo desnudo! ¡Qué espectáculo más doloroso podré contemplar que el de estos tigres entre los hombres (mis hermanos) durmiendo en el suelo! ¡Oh, el virtuoso Yudhishthira, quien merece la soberanía de los tres mundos, duerme, fatigado, como un hombre común, en el suelo desnudo! Este Arjuna, del oscuro tono de las nubes azules, e inigualable entre los hombres, duerme en el suelo como una persona común. ¡Oh, qué puede ser más doloroso que esto! ¡Oh, los gemelos, cuya belleza es como los gemelos Aswin entre los celestiales, duermen como simples mortales en el suelo desnudo! Quien no tiene parientes celosos y malvados vive feliz en este mundo como un árbol solitario en una aldea. El árbol que se yergue solitario en una aldea con sus hojas y frutos, por ausencia de otros de la misma especie, se vuelve sagrado y es adorado y venerado por todos. Quienes tienen muchos parientes, todos heroicos y virtuosos, viven felices en el mundo sin ninguna clase de pena. Poderosos, prosperando constantemente y siempre alegrando a sus amigos y parientes, viven, dependiendo unos de otros, como árboles altos que crecen en el mismo bosque. Nosotros, sin embargo, hemos sido forzados al exilio por el malvado Dhritarashtra y sus hijos, tras haber escapado con dificultad, por pura fortuna, a una muerte ardiente. Tras escapar de ese fuego, ahora descansamos a la sombra de este árbol. Habiendo sufrido tanto, ¿adónde iremos ahora? Hijos de Dhritarashtra, de poca previsión, malvados, disfruten de su éxito temporal. Los dioses ciertamente les son auspiciosos. Pero ustedes, malvados miserables, aún están vivos, solo porque Yudhishthira no me ordena quitarles la vida. De lo contrario, hoy mismo, lleno de ira, los enviaría (¡oh, Duryodhana!).¡A las regiones de Yama (Plutón) con tus hijos, amigos y hermanos, y con Karna y (Sakuni), el hijo de Suvala! Pero ¿qué puedo hacer, pues, miserables pecadores, el virtuoso rey Yudhishthira, el mayor de los Pandavas, aún no está enojado con ustedes?

Dicho esto, Bhima, el de poderosos brazos, encendido de ira, comenzó a apretarse las palmas de las manos, suspirando profundamente de aflicción. Excitado de nuevo por la ira, como un fuego extinguido que arde de repente, Vrikodara volvió a contemplar a sus hermanos durmiendo en el suelo como personas comunes que duermen confiadas. Y Bhima se dijo: «Creo que hay un pueblo no muy lejos de este bosque. Todos duermen, así que me sentaré despierto. Y esto saciará su sed después de que se despierten renovados». Dicho esto, Bhima se sentó allí despierto, velando por su madre y sus hermanos que dormían.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Sambhava Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_8">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Hidimva-vadha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
