---
title: "Libro 1 — Vaivahika Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Swayamvara Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_13">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Viduragamana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CLXLV

Vaisampayana dijo: «Así se dirigió Dhrishtadyumna, el más destacado de los príncipes lunares, y con alegría le contó a su padre todo lo sucedido y quién había conquistado a Krishna. Y el príncipe dijo: «Con grandes ojos rojos, vestido con piel de ciervo y con una belleza semejante a la de un celestial, el joven que tensó el más destacado de los arcos y bajó al suelo la marca establecida en lo alto, pronto fue rodeado por los más destacados brahmanes, quienes también le ofrecieron homenaje por la hazaña. Incapaz de soportar la vista de un enemigo y dotado de gran actividad, comenzó a desplegar su destreza. Y rodeado de los brahmanes, se asemejaba a Indra, el que blandía el trueno, de pie en medio de los celestiales y los rishis. Y como una elefanta que sigue al líder de una manada, Krishna siguió alegremente a ese joven, aferrándose a su piel de ciervo». Entonces, cuando los monarcas reunidos, incapaces de soportar aquella visión, se desplomaron en la ira y avanzaron para la lucha, surgió otro héroe que, destrozando un gran árbol, se abalanzó sobre aquella concurrencia de reyes, derribándolos a diestro y siniestro como el propio Yama aniquilando criaturas dotadas de vida. Entonces, oh monarca, los reyes reunidos permanecieron inmóviles, contemplando a aquella pareja de héroes, mientras ellos, semejantes al Sol y a la Luna, llevando consigo a Krishna, abandonaron el anfiteatro y entraron en la morada de un alfarero en las afueras de la ciudad. Allí, en la morada del alfarero, estaba sentada una dama semejante a una llama de fuego, que creo que es su madre. A su alrededor también estaban sentados otros tres hombres destacados, cada uno semejante al fuego. Y los dos héroes, habiéndose acercado a ella, rindieron homenaje a sus pies y le dijeron a Krishna que hiciera lo mismo. Y, con Krishna a su lado, aquellos hombres distinguidos realizaron una ronda de visitas eleemosynarias. Algún tiempo después, a su regreso, Krishna les quitó lo que habían obtenido como limosna, dedicó una parte a los dioses y regaló otra a los brahmanes. De lo que sobró, dio una parte a la venerable dama y distribuyó el resto entre aquellos cinco hombres distinguidos. Tomó un poco para sí y lo comió al final. Entonces, ¡oh, monarca!, todos se acostaron a dormir, con Krishna recostado a la altura de sus pies como almohada inferior. La cama en la que yacían estaba hecha de hierba kusa, sobre la cual extendían sus pieles de ciervo. Y antes de dormirse, hablaron de diversos temas con voces profundas como nubes negras. La conversación de aquellos héroes indicaba que no eran vaisyas, ni sudras, ni brahmanes. Sin duda, ¡oh, monarca!, son toros entre los kshatriyas, pues su discurso versó sobre temas militares. Parece, oh padre, que nuestra esperanza se ha cumplido, pues hemos oído que todos los hijos de Kunti escaparon del incendio de la casa de lac. Por la forma en que el objetivo fue derribado por ese joven,y la fuerza con la que tensó el arco y la manera en que los he oído hablar entre sí prueban de manera concluyente, oh monarca, que son los hijos de Pritha vagando disfrazados.'

Al oír estas palabras de su hijo, el rey Drupada se alegró enormemente y envió a su sacerdote para que averiguara quiénes eran y si eran hijos del ilustre Pandu. Así indicado, el sacerdote del rey se dirigió a ellos y, aplaudiéndolos a todos, les transmitió debidamente el mensaje del rey, diciendo: «Ustedes, que son dignos de preferencia en todo, el rey de la tierra, Drupada, el generoso, desea averiguar quiénes son. Al contemplar a quien ha dado en el blanco, su alegría no conoce límites. Dándonos todos los detalles de su familia y tribu, pongan sus pies sobre las cabezas de sus enemigos y alegren los corazones del rey de Panchala, sus hombres y también los míos». El rey Pandu era un querido amigo de Drupada y era considerado por él como su contraparte. Y Drupada siempre había albergado el deseo de otorgarle a Pandu esta hija suya como nuera. ¡Héroes de rasgos perfectamente impecables! El rey Drupada siempre ha albergado en su corazón el deseo de que Arjuna, de brazos fuertes y largos, se case con su hija según la ordenanza. Si eso es posible, nada podría ser mejor; nada más beneficioso; <span id="p385"><sup><small>[ p. 385 ]</small></sup></span> nada más propicio para la fama y la virtud, en lo que a Drupada respecta.

Dicho esto, el sacerdote guardó silencio y esperó humildemente una respuesta. Al verlo sentado así, el rey Yudhishthira ordenó a Bhima, que estaba sentado cerca, diciendo: «Que se ofrezca a este brahmana agua para lavar sus pies y el _Arghya_. Es sacerdote del rey Drupada y, por lo tanto, digno de gran respeto. Debemos adorarlo con una reverencia extraordinaria». Entonces, ¡oh, monarca!, Bhima obedeció. Aceptando la adoración que se le ofrecía, el brahmana, con un corazón alegre, se sentó a sus anchas. Entonces Yudhishthira se dirigió a él y dijo: «El rey de los Panchalas, mediante una dote especial, ha entregado a su hija según la práctica de su orden y no libremente. Este héroe, al satisfacer esa exigencia, ha conquistado a la princesa. El rey Drupada, por lo tanto, no tiene nada que decir ahora respecto a la raza, tribu, familia y disposición de quien ha realizado tal hazaña». De hecho, todas sus preguntas fueron respondidas al tensar el arco y abatir el blanco. Siguiendo sus instrucciones, este ilustre héroe logró arrebatar a Krishna de entre los monarcas reunidos. En estas circunstancias, el rey de la raza lunar no debería permitirse arrepentimientos que solo lo harán infeliz sin mejorar en lo más mínimo las cosas. El deseo que el rey Drupada siempre ha acariciado se cumplirá para su hermosa princesa, quien ostenta, creo, todas las marcas auspiciosas. Nadie débil en fuerza podría tensar ese arco, y nadie de baja cuna e inexperto en armas podría haber abatido el blanco. Por lo tanto, no le corresponde al rey de los Panchalas lamentar hoy la pérdida de su hija. Nadie en el mundo puede deshacer el acto de abatir el blanco. Por lo tanto, el rey no debería lamentar lo que debe suceder.

Mientras Yudhishthira decía todo esto, otro mensajero del rey de los Panchalas, llegando apresuradamente, dijo: “El banquete nupcial está listo”.


## SECCIÓN CLXLVI


Vaisampayana continuó: «El mensajero dijo: “El rey Drupada, en vista de las nupcias de su hija, ha preparado un magnífico banquete para la comitiva del novio. Vengan allá después de terminar sus ritos diarios. La boda de Krishna se celebrará allí. No se demoren. Estos carros adornados con lotos dorados, tirados por excelentes caballos, son dignos de reyes. Cabalgando en ellos, vengan a la morada del rey de los Panchalas”.

Vaisampayana continuó: «Entonces, aquellos toros entre los Kurus, despidiendo al sacerdote e haciendo que Kunti y Krishna viajaran juntos en uno de esos carros, subieron a los espléndidos vehículos y se dirigieron hacia <span id="p386"><sup><small>[ p. 386 ]</small></sup></span> la morada de Drupada. Mientras tanto, ¡oh, Bharata!, al escuchar de su sacerdote las palabras de Yudhishthira, el rey Drupada, para determinar la orden a la que pertenecían esos héroes, preparó una gran colección de artículos (requeridos por la orden para la boda de cada una de las cuatro órdenes). También preparó frutas, guirnaldas sagradas, cotas de malla, escudos, alfombras, ganado, semillas y otros artículos e implementos agrícolas. Y el rey también reunió, ¡oh, monarca!, todos los artículos pertenecientes a otras artes, y diversos implementos y aparatos para todo tipo de deporte.» También coleccionó excelentes cotas de malla y escudos relucientes, espadas y cimitarras de fino temple, hermosos carros y caballos, arcos de primera clase y flechas bien adornadas, y diversos tipos de proyectiles adornados con oro. También tenía a mano dardos, cohetes, hachas de guerra y diversos utensilios de guerra. En esa colección había camas, alfombras, diversos objetos finos y telas de diversos tipos. Cuando el grupo llegó a la morada de Drupada, Kunti, llevando consigo al virtuoso Krishna, entró en los aposentos del rey. Las damas de la casa real, con corazones alegres, adoraron a la reina de los Kurus. Contemplando, oh monarca, a esos hombres ilustres, cada uno con el paso juguetón del león, con pieles de ciervo como vestimentas, ojos como los de poderosos toros, hombros anchos y brazos largos como cuerpos de poderosas serpientes, el rey, sus ministros, su hijo, sus amigos y asistentes, todos se alegraron enormemente. Aquellos héroes se sentaron en excelentes asientos, provistos de escabeles, sin ninguna torpeza ni vacilación. Y aquellos hombres ilustres se sentaron con perfecta valentía en esos costosos asientos, uno tras otro, según el orden de sus edades. Después de que los héroes se sentaron, sirvientes y sirvientas elegantes, y hábiles cocineros, trajeron excelentes y costosos víveres dignos de reyes en platos de oro y plata. Entonces, aquellos hombres ilustres cenaron en esos platos y quedaron muy complacidos. Y después de terminar la cena, aquellos héroes, dejando de lado todos los demás artículos, comenzaron a observar con interés los diversos utensilios de guerra. Al contemplar esto, el hijo de Drupada y el propio Drupada, junto con todos sus principales ministros de estado, al comprender que los hijos de Kunti eran todos de sangre real, se alegraron enormemente.


## SECCIÓN CLXLVII


Vaisampayana dijo: «Entonces el ilustre rey de Panchala, dirigiéndose al príncipe Yudhishthira con la forma propia de los brahmanes, preguntó alegremente al ilustre hijo de Kunti: '¿Debemos reconocerlos como kshatriyas o brahmanes, o como seres celestiales que, disfrazados de brahmanes, recorren la tierra y vienen aquí en busca de la mano de Krishna? ¡Oh, dinos la verdad, pues tenemos grandes dudas! ¿No nos alegraremos <span id="p387"><sup><small>[ p. 387 ]</small></sup></span> cuando nuestras dudas se hayan disipado? ¡Oh, castigador de enemigos! ¿No nos ha sido propicio el destino? ¡Dinos la verdad de buena gana! La verdad sienta mejor a los monarcas que los sacrificios y las dedicaciones de los tanques. Por lo tanto, no nos digas lo que es falso». ¡Oh tú, de la belleza de un celestial!, ¡oh castigador de enemigos!, al escuchar tu respuesta haré arreglos para la boda de mi hija de acuerdo al orden al que pertenezcáis.

Al oír estas palabras de Drupada, Yudhishthira respondió: «No te desanimes, oh rey; ¡que la alegría llene tu corazón! El deseo que acariciabas se ha cumplido sin duda. Somos kshatriyas, oh rey, e hijos del ilustre Pandu. Sé que soy el mayor de los hijos de Kunti, y que estos son Bhima y Arjuna. Por ellos, oh rey, tu hija fue conquistada entre la multitud de monarcas. Los gemelos (Nakula y Sahadeva) y Kunti esperan donde está Krishna. Oh, toro entre los hombres, que la pena se aleje de tu corazón, pues somos kshatriyas. Tu hija, oh monarca, ha sido como un loto transferida de un lago a otro. Oh rey, tú eres nuestro venerado superior y nuestro principal refugio. Te he dicho toda la verdad».

Vaisampayana continuó: «Al oír esas palabras, los ojos del rey Drupada se pusieron en blanco, extasiado. Y, lleno de deleite, el rey no pudo, por unos instantes, responder a Yudhishthira. Conteniendo su emoción con gran esfuerzo, aquel castigador de enemigos finalmente respondió a Yudhishthira con las palabras adecuadas. El virtuoso monarca preguntó cómo habían escapado los Pandavas de la ciudad de Varanavata. El hijo de Pandu le contó al monarca todos los detalles de su escape del palacio en llamas de lac. Al oír todo lo que dijo el hijo de Kunti, el rey Drupada censuró a Dhritarashtra, aquel gobernante de los hombres. Y el monarca dio plenas garantías a Yudhishthira, el hijo de Kunti. Y aquel hombre elocuente, el más destacado de todos, juró entonces restaurar a Yudhishthira en su trono paterno.»

Entonces Kunti, Krishna, Bhima, Arjuna y los gemelos, a quienes el rey ordenó residir allí, fueron tratados por Yajnasena con el debido respeto. Entonces el rey Drupada y sus hijos, convencidos por todo lo sucedido, se acercaron a Yudhishthira y dijeron: «¡Oh, tú, de poderosos brazos! Que el príncipe kuru Arjuna tome con los debidos ritos la mano de mi hija en este día auspicioso, y que, por lo tanto, realice los ritos de iniciación matrimonial habituales».

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras de Drupada, el virtuoso rey Yudhishthira respondió: «¡Oh, gran rey! Yo también tendré que casarme». Al oírlo, Drupada dijo: «Si te place, toma tú mismo la mano de mi hija con los debidos ritos. O bien, casa a Krishna con quien de tus hermanos prefieras». Yudhishthira dijo: «¡Tu hija, oh, rey, será la esposa común de todos nosotros! Así lo ha ordenado nuestra madre, oh, monarca. Yo aún no estoy casado, y Bhima también lo está entre los hijos de Pandu. Arjuna ha conquistado a esta joya de tu hija. Esta, oh, rey, es nuestra regla: disfrutar siempre por igual de la joya que podamos obtener. ¡Oh, el mejor de los monarcas!, no podemos abandonar ahora esa regla de conducta. Krishna, por lo tanto, se convertirá en la esposa de todos nosotros». <span id="p388"><sup><small>[ p. 388 ]</small></sup></span> Que nos tome las manos, una tras otra, delante del fuego.'

Drupada respondió: «Oh, descendiente de la raza de Kuru, se ha ordenado que un hombre puede tener muchas esposas. ¡Pero nunca se ha oído que una mujer pueda tener muchos maridos! Oh, hijo de Kunti, siendo puro y conocedor de las reglas de la moral, te corresponde no cometer un acto pecaminoso y contrario tanto a la costumbre como a los Vedas. ¿Por qué, oh príncipe, tu entendimiento se ha vuelto tan sutil?». Yudhishthira respondió: «Oh, monarca, la moral es sutil. Desconocemos su curso. Sigamos el camino recorrido por los ilustres de épocas pasadas. Mi lengua jamás profirió una mentira. Mi corazón tampoco se inclina hacia lo pecaminoso. Mi madre así lo ordena; y mi corazón también lo aprueba. Por lo tanto, oh rey, eso es totalmente conforme a la virtud. Actúa conforme a ello, sin escrúpulos. No temas, oh rey, sobre este asunto».

Drupada dijo: «Oh, hijo de tu madre Kunti, y mi hijo Dhrishtadyumna y tú mismo, decídanse qué hacer. Dime el resultado de tus deliberaciones y mañana haré lo que corresponda».

Vaisampayana continuó: «Después de esto, ¡oh, Bharata!, Yudhishthira, Kunti y Dhrishtadyumna hablaron sobre este asunto. Justo en ese momento, sin embargo, el isleño (Vyasa), ¡oh, monarca!, llegó allí en el curso de sus peregrinajes».


## SECCIÓN CLXLVIII


Vaisampayana dijo: «Entonces todos los Pandavas, el ilustre rey de los Panchalas y todos los presentes se pusieron de pie y saludaron con reverencia al ilustre Rishi Krishna (Dwaipayana). El noble Rishi, tras corresponderles el saludo y preguntar por su bienestar, se sentó sobre una alfombra de oro. Y, bajo la orden de Krishna (Dwaipayana), de inconmensurable energía, aquellos hombres ilustres se sentaron en costosos asientos. Poco después, ¡oh, monarca!, el hijo de Prishata, con dulce voz, preguntó al ilustre Rishi sobre la boda de su hija. Y él dijo: «¿Cómo, oh, ilustre, puede una mujer convertirse en la esposa de muchos hombres sin contaminarse con el pecado? ¡Oh, dime la verdad sobre esto!». Al oír estas palabras, Vyasa respondió: «Esta práctica, oh, rey, al oponerse a la costumbre y a los Vedas, se ha vuelto obsoleta». Deseo, sin embargo, escuchar cuál es la opinión de cada uno de ustedes sobre este asunto.

Al escuchar estas palabras del Rishi, Drupada habló primero, diciendo: «En mi opinión, esta práctica es pecaminosa, pues se opone tanto a la costumbre como a los Vedas. ¡Oh, el mejor de los brahmanes!, en ninguna parte he visto a muchos hombres con una sola esposa. Ni siquiera los ilustres de épocas pasadas tuvieron tal costumbre. El sabio jamás debería cometer un pecado. Por lo tanto, jamás me decidiré a actuar de esta manera. Esta práctica siempre me parece de dudosa moralidad.»

Después de que Drupada cesó, Dhrishtadyumna habló, diciendo: «¡Oh, toro entre los brahmanes! ¡Oh, tú, de riqueza ascética! ¿Cómo puede, oh, brahmana, el hermano mayor, si es de buena disposición, acercarse a la esposa de su hermano menor? Los caminos de la moral son siempre sutiles, y, por lo tanto, los desconocemos. Por lo tanto, no podemos decir qué es conforme a la moral y qué no. No podemos, por lo tanto, realizar tal acción con la conciencia tranquila. En verdad, oh, brahmana, no puedo decir: «Que Draupadi se convierta en la esposa común de cinco hermanos».

Yudhishthira habló entonces, diciendo: «Mi lengua nunca profiere una mentira y mi corazón jamás se inclina hacia lo pecaminoso. Cuando mi corazón lo aprueba, nunca puede ser pecaminoso. He oído en el Purana que una dama llamada Jatila, la más destacada de todas las mujeres virtuosas pertenecientes a la raza de Gotama, se casó con siete Rishis. Así también, la hija de un asceta, nacida de un árbol, se había unido en matrimonio en tiempos pasados ​​con diez hermanos, todos con el mismo nombre de Prachetas y quienes eran almas exaltadas por el ascetismo. ¡Oh, el más destacado de todos los que conocen las reglas de la moralidad!, se dice que la obediencia a un superior es siempre meritoria. Entre todos los superiores, es bien sabido que la madre es la más destacada. Incluso ella nos ha ordenado disfrutar de Draupadi como disfrutamos de cualquier cosa obtenida como limosna.» Es por esto, ¡oh, el mejor de los Brahmanas!, que considero el acto propuesto como virtuoso.'

Kunti dijo entonces: «El acto es tal como lo dijo el virtuoso Yudhishthira. Temo mucho, oh Brahmana, que mis palabras se vuelvan falsas. ¿Cómo podré salvarme de la falsedad?»

Cuando todos terminaron de hablar, Vyasa dijo: «Oh, amable, ¿cómo te salvarás de las consecuencias de la falsedad? ¡Incluso esto es virtud eterna! No hablaré de esto delante de todos ustedes, oh rey de los Panchalas. Pero solo tú me escucharás cuando te revele cómo se ha establecido esta práctica y por qué debe considerarse antigua y eterna. No cabe duda de que lo que Yudhishthira ha dicho es totalmente conforme a la virtud».

Vaisampayana continuó: «Entonces el ilustre Vyasa, el maestro Dwaipayana, se levantó y, tomando la mano de Drupada, lo condujo a un aposento privado. Los Pandavas, Kunti y Dhrishtadyumna, de la raza de Prishata, estaban allí sentados, esperando el regreso de Vyasa y Drupada. Mientras tanto, Dwaipayana comenzó su discurso con el ilustre monarca para explicarle cómo la práctica de la poliandria no podía considerarse pecaminosa».


## SECCIÓN CLXLIX


Vaisampayana dijo: «Vyasa continuó: 'En tiempos pasados, los seres celestiales comenzaron un gran sacrificio en el bosque de Naimisha. En ese sacrificio, oh rey, Yama, hijo de Vivaswat, se convirtió en el matador de los animales devotos. Yama, así empleado en ese sacrificio, no mató (durante ese período), oh rey, a un solo ser humano. Al suspenderse la muerte en el mundo, el número de seres humanos aumentó enormemente. Entonces Soma, Sakra, Varuna y Kuvera, los Sadhyas, los Rudras, los Vasus, los Aswins gemelos, estos y otros seres celestiales fueron ante Prajapati, el Creador del universo.» Presas del temor por el aumento de la población humana del mundo, se dirigieron al Maestro de la creación y dijeron: «Alarmados, oh señor, por el aumento de seres humanos en la Tierra, venimos a ti en busca de alivio. De hecho, anhelamos tu protección». Al oír esas palabras, el Abuelo dijo: «No tienen motivos para temer este aumento de seres humanos. Todos ustedes son inmortales. Les corresponde no asustarse de los seres humanos». Los celestiales respondieron: «Los mortales se han vuelto inmortales. Ya no hay distinción entre ellos y nosotros. Indignados por la desaparición de toda distinción, hemos venido a ti para que puedas distinguirnos de ellos». El Creador dijo entonces: «El hijo de Vivaswat está ahora mismo ocupado en el gran sacrificio. Es por esto que los hombres no mueren. Pero cuando termine la obra de Yama en relación con el sacrificio, los hombres volverán a morir como antes». Fortalecido por vuestras respectivas energías, Yama, cuando llegue ese momento, barrerá de a miles a los habitantes de la Tierra, a quienes entonces apenas les quedará energía.

Vyasa continuó: «Al oír estas palabras de la deidad primogénita, los seres celestiales regresaron al lugar donde se realizaba el gran sacrificio. Y el poderoso, sentado junto al Bhagirathi, vio un loto dorado arrastrado por la corriente. Al contemplarlo, se maravillaron profundamente. Y entre ellos, el más destacado de los seres celestiales, Indra, deseoso de averiguar de dónde provenía, recorrió el curso del Bhagirathi. Y al llegar al lugar de donde brota perennemente la diosa Ganga, Indra contempló a una mujer que poseía el esplendor del fuego. La mujer que había ido a buscar agua se lavaba en el arroyo, llorando sin parar. Las lágrimas que derramaba, al caer sobre el arroyo, se transformaban en lotos dorados. El portador del rayo, contemplando aquella maravillosa visión, se acercó a la mujer y le preguntó: «¿Quién eres, amable dama?». ¿Por qué lloras? Deseo saber la verdad. ¡Cuéntamelo todo!

Vyasa continuó: «La mujer respondió: «Oh, Sakra, puedes saber quién soy y por qué, desafortunada como soy, lloro, si tan solo, oh, jefe de los celestiales, vinieras conmigo mientras te guío. Entonces verás por qué lloro». Al oír estas palabras de la dama, Indra la siguió mientras ella lo guiaba. Y pronto vio, no muy lejos de donde estaba, a un apuesto joven con una joven sentada en un trono situado en una de las cimas del Himavat, jugando a los dados. Al contemplar a ese joven, el ladrón de los celestiales dijo: «Sabe, joven inteligente, que este universo está bajo mi dominio». Sin embargo, al ver que la persona a la que se dirigía estaba tan absorta en los dados que no prestó atención a lo que decía, Indra quedó poseído por la <span id="p391"><sup><small>[ p. 391 ]</small></sup></span> enfurecido, repitió: «Soy el señor del universo». El joven, que no era otro que el dios Mahadeva (el dios de los dioses), al ver a Indra lleno de ira, solo sonrió tras mirarlo. Sin embargo, ante esa mirada, el jefe de los celestiales quedó paralizado al instante y se quedó allí paralizado como una estaca. Cuando terminó la partida de dados, Isana, dirigiéndose a la mujer que lloraba, dijo: «Trae a Sakra aquí, porque pronto lo castigaré de tal manera que el orgullo no volverá a entrar en su corazón». En cuanto Sakra fue tocado por aquella mujer, el jefe de los celestiales, con las extremidades paralizadas por ese toque, cayó al suelo. El ilustre Isana, de feroz energía, le dijo entonces: «Oh, Sakra, no vuelvas a actuar de esta manera». Retira esta enorme piedra, pues tu fuerza y ​​energía son inconmensurables, y entra en el agujero (que se revelará) donde aguardan otros que poseen el esplendor del sol y que son todos como tú. Indra, entonces, al retirar la piedra, contempló una cueva en el seno de ese rey de las montañas, dentro de la cual había otros cuatro que se parecían a él. Al contemplar su difícil situación, Sakra se sintió abrumado por la pena y exclamó: "¿Seré yo como estos?". Entonces el dios Girisha, mirando fijamente a Indra con los ojos abiertos, dijo con ira: "¡Oh, tú, el de los cien sacrificios, entra en esta cueva sin pérdida de tiempo, pues me has insultado por locura!". Así interpelado por el señor Isana, el jefe de los celestiales, a consecuencia de esa terrible imprecación, sintió un profundo dolor y, con las extremidades debilitadas por el miedo, tembló como la hoja de una higuera del Himalaya sacudida por el viento. Y maldecido inesperadamente por el dios que poseía un toro como vehículo, Indra, con las manos juntas y temblando de pies a cabeza, se dirigió a ese feroz dios de múltiples manifestaciones, diciendo: "¡Tú eres, oh Bhava, el que vigila el Universo infinito!". Al oír estas palabras, el dios de la energía ardiente sonrió y dijo: "Quienes tienen una disposición como la tuya nunca alcanzan mi gracia. Estos otros (dentro de la cueva) fueron en un tiempo como tú. Entra en esta cueva, por lo tanto, y permanece allí un tiempo. El destino de todos ustedes será ciertamente el mismo. Todos tendrán que nacer en el mundo de los hombres,Allí, tras lograr muchas hazañas difíciles y matar a un gran número de hombres, recuperaréis de nuevo, por los méritos de vuestras respectivas hazañas, la valiosa región de Indra. Cumpliréis todo lo que he dicho y mucho más, en otras clases de trabajo». Entonces aquellos Indras, de su gloria despojada, dijeron: «Iremos de nuestras regiones celestiales a la región de los hombres donde la salvación está predestinada a ser difícil de alcanzar. Pero que los dioses Dharma, Vayu, Maghavat y los Aswins gemelos nos engendren en nuestra futura madre. Luchando contra los hombres con armas tanto celestiales como humanas, regresaremos de nuevo a la región de Indra».

Vyasa continuó: «Al oír estas palabras de los antiguos Indras, el portador del rayo se dirigió una vez más al principal de los dioses, diciendo: «En lugar de ir yo mismo, con una parte de mi energía, crearé de mí mismo una persona para el cumplimiento de la tarea (que me asignaste) de formar al quinto entre estos». Vishwabhuk, Bhutadhaman, Sivi de gran energía, Santi el cuarto, y Tejaswin, estos, se dice, fueron los cinco Indras de la antigüedad. <span id="p392"><sup><small>[ p. 392 ]</small></sup></span> Y el ilustre dios del formidable arco, en su bondad, concedió a los cinco Indras el deseo que acariciaban. Y también designó a esa mujer de extraordinaria belleza, que no era otra que la misma Sri celestial (diosa de la gracia), para que fuera su esposa común en el mundo de los hombres. Acompañado por todos esos Indras, el dios Isana se dirigió entonces a Narayana, de energía inconmensurable, el Infinito, lo Inmaterial, lo Increado, lo Antiguo, lo Eterno y el Espíritu de estos universos ilimitados. Narayana lo aprobó todo. Esos Indras nacieron entonces en el mundo de los hombres. Y Hari (Narayana) tomó dos cabellos de su cuerpo, uno negro y el otro blanco. Y esos dos cabellos entraron en los vientres de dos de la raza Yadu, llamados Devaki y Rohini. Y uno de estos cabellos, a saber, el que era blanco, se convirtió en Valadeva. Y el cabello que era negro nació como la esencia de Kesava, Krishna. Y esos Indras de antaño que habían estado confinados en la cueva del Himavat no son otros que los hijos de Pandu, dotados de gran energía. Y Arjuna entre los Pandavas, llamado también Savyasachin (que usa ambas manos con igual destreza), es una porción de Sakra.

Vyasa continuó: «Así pues, oh rey, quienes han nacido como los Pandavas no son otros que aquellos antiguos Indras. Y la misma Sri celestial, a quien se les había encomendado la tarea de esposa, es esta Draupadi de extraordinaria belleza. ¿Cómo podría ella, cuya refulgencia es como la del sol o la luna, cuya fragancia se extiende a lo largo de tres kilómetros a la redonda, haber nacido de otra manera que no fuera extraordinaria, es decir, de las entrañas de la tierra, en virtud de los ritos sacrificiales? A ti, oh rey, te concedo con alegría esta otra bendición: la visión espiritual. ¡Contempla ahora a los hijos de Kunti, dotados con sus antiguos cuerpos sagrados y celestiales!»

Vaisampayana continuó: «Diciendo esto, el sagrado Brahmana Vyasa, de generosas obras, mediante su poder ascético, concedió la visión celestial al rey. Entonces, el rey contempló a todos los Pandavas revestidos de sus cuerpos anteriores. Y los vio poseedores de cuerpos celestiales, con coronas de oro y guirnaldas celestiales, y cada uno semejante al propio Indra, con tez radiante como el fuego o el sol, adornados con todos los ornamentos, apuestos y jóvenes, de amplios pechos y estaturas de unos cinco codos. Dotados de todos los logros, y adornados con túnicas celestiales de gran belleza y fragantes guirnaldas de excelente factura, el rey los contempló como otros tantos dioses de tres ojos (Mahadeva), Vasus, Rudras o Adityas. Y al observar a los Pandavas en las formas de aquellos antiguos Indras, y también a Arjuna en la forma de Indra surgido del propio Sakra, el rey Drupada se sintió sumamente complacido. Y el monarca se maravilló al contemplar aquella manifestación de poder celestial bajo un profundo disfraz. El rey, al contemplar a su hija, la más destacada de las mujeres, dotada de gran belleza, semejante a una damisela celestial y poseedora del esplendor del fuego o de la luna, la consideró la digna esposa de aquellos seres celestiales, por su belleza, esplendor y fama. Y al contemplar aquella maravillosa visión, el monarca tocó los pies del hijo de Satyavati, exclamando: «¡Oh, <span id="p393"><sup><small>[ p. 393 ]</small></sup></span> gran Rishi, nada es milagroso en ti!». El Rishi continuó entonces alegremente: «En cierta ermita vivía la hija de un ilustre Rishi, quien, aunque hermosa y casta, no consiguió marido. La doncella gratificó, mediante severas penitencias ascéticas, al dios Sankara (Mahadeva). El señor Sankara, complacido con sus penitencias, le dijo él mismo: «Pide la bendición que deseas». Ante esta pregunta, la doncella repitió repetidamente al Señor Supremo, el otorgante de bendiciones: «Deseo obtener un esposo que posea todos los dones». Sankara, el jefe de los dioses, complacido con ella, le concedió la bendición que pedía, diciendo: «Tendrás, amable doncella, cinco esposos». La doncella, que había logrado complacer al dios, repitió: «Oh, Sankara, deseo tener de ti solo un esposo que posea todas las virtudes». El dios de los dioses, complacido con ella, habló de nuevo, diciendo:

Vyasa continuó: «Oh, Drupada, esta tu hija de belleza celestial es esa doncella. En verdad, la intachable Krishna, descendiente de Prishata, ha sido predestinada a convertirse en la esposa común de cinco esposos. La celestial Sri, tras someterse a rigurosas penitencias ascéticas, ha nacido, por amor a los Pandavas, como tu hija, en el transcurso de tu gran sacrificio. Esa hermosa diosa, amada por todos los celestiales, por sus propios actos se convierte en la esposa común de cinco esposos. Para esto la creó el Creador. Habiendo escuchado todo esto, oh, rey Drupada, haz lo que desees».


## SECCIÓN CC


“Vaisampayana dijo,

Vaisampayana continuó: «Entonces el ilustre Vyasa, dirigiéndose a Yudhishthira el justo, dijo: “¡Este es un día auspicioso, oh hijo de Pandu! Este <span id="p394"><sup><small>[ p. 394 ]</small></sup></span> día la luna ha entrado en la constelación llamada Pushya. ¡Toma la mano de Krishna hoy, tú primero que tus hermanos!”. Cuando Vyasa dijo esto, el rey Yajnasena y su hijo hicieron los preparativos para la boda. El monarca tenía listos diversos artículos costosos como regalos de boda. Luego, después de bañarse, sacó a su hija Krishna, adornada con numerosas joyas y perlas. Entonces acudieron a presenciar la boda todos los amigos y parientes del rey, ministros de estado y numerosos brahmanes y ciudadanos. Y todos ocuparon sus asientos según sus respectivos rangos. Adornado con aquella concurrencia de hombres importantes, con su patio adornado con lotos y lirios esparcidos, y embellecido con filas de tropas, el palacio del rey Drupada, engalanado con diamantes y piedras preciosas, parecía el firmamento tachonado de estrellas brillantes. Entonces aquellos príncipes del linaje Kuru, rebosantes de juventud y adornados con pendientes, ataviados con ropas costosas y perfumados con pasta de sándalo, se bañaron y celebraron los ritos religiosos habituales. Acompañados por su sacerdote Dhaumya, quien poseía el esplendor del fuego, entraron en el salón nupcial uno tras otro en el debido orden y con corazones alegres, como toros poderosos entrando en un corral. Entonces Dhaumya, experto en los Vedas, encendió el fuego sagrado y vertió, con los debidos mantras, libaciones de mantequilla clarificada en aquel elemento ardiente. Y llamando a Yudhishthira allí, Dhaumya, conocedor de los mantras, lo unió a Krishna. Caminando alrededor del fuego, el novio y la novia se tomaron de la mano. Tras completarse su unión, el sacerdote Dhaumya, despidiéndose de Yudhishthira, ese ornamento de batallas, salió del palacio. Entonces, aquellos poderosos guerreros de carros —esos perpetuadores del linaje Kuru—, aquellos príncipes ataviados con espléndidos vestidos, tomaron la mano de la mejor de las mujeres, día tras día, con la ayuda del sacerdote. Oh, rey, el Rishi celestial me contó algo muy maravilloso y extraordinario en relación con estos matrimonios: que la ilustre princesa de esbelta cintura recuperaba su virginidad cada día después de un matrimonio anterior. Tras las bodas, el rey Drupada entregó a aquellos poderosos guerreros de carros diversas clases de excelentes riquezas. Y el rey les dio cien carros con estandartes de oro, cada uno tirado por cuatro corceles con bridas doradas. Les dio cien elefantes, todos con marcas auspiciosas en las sienes y rostros, semejantes a cien montañas con picos dorados. También les dio cien sirvientas, todas en la flor de la juventud, ataviadas con costosos mantos, adornos y coronas de flores.Y el ilustre monarca de la raza lunar otorgó a cada uno de esos príncipes de belleza celestial, haciendo del fuego sagrado un testigo de sus dones, abundantes riquezas y numerosas túnicas y ornamentos costosos de gran esplendor. Los hijos de Pandu, dotados de gran fuerza, tras su boda, y tras obtener a Krishna como un segundo Sri junto con gran riqueza, pasaron sus días en alegría y felicidad, como tantos Indras, en la capital del rey de los Panchalas.


<span id="p395">[<sup><small>pág. 395</small></sup>]</span>

## SECCIÓN CCI


Vaisampayana dijo: «El rey Drupada, tras su alianza con los Pandavas, disipó todos sus temores. De hecho, el monarca ya no temía ni siquiera a los dioses. Las damas de la casa del ilustre Drupada se acercaron a Kunti y se presentaron, mencionando sus respectivos nombres, y adoraron sus pies con la cabeza tocando el suelo. Krishna también, ataviado con seda roja y con las muñecas aún ceñidas con el cordón auspicioso, saludando a su suegra con reverencia, permaneció satisfecho ante ella con las palmas de las manos juntas». Pritha, con cariño, pronunció una bendición sobre su nuera, dotada de gran belleza y todas las marcas auspiciosas, y poseedora de una dulce disposición y buen carácter, diciendo: '¡Sé para tu esposo como Sachi para Indra, Swaha para Vibhavasu, Rohini para Soma, Damayanti para Nala, Bhadra para Vaisravana, Arundhati para Vasishtha, Lakshmi para Narayana! ¡Oh, amable! Sé la madre de hijos longevos y heroicos, y posee todo lo que puede hacerte feliz. ¡Que la suerte y la prosperidad siempre te acompañen! Atiende siempre a los esposos ocupados en la realización de grandes sacrificios. Sé devota de tus esposos. Y que tus días transcurran siempre entreteniendo y reverenciando debidamente a los invitados y extraños que llegan a tu morada, a los piadosos y a los ancianos, a los niños y a los superiores. ¡Sé instalada como Reina del reino y capital de Kurujangala, con tu esposo Yudhishthira, el justo! ¡Oh hija, que toda la tierra, conquistada por la destreza de tus esposos, dotados de gran fuerza, sea entregada por ti a los brahmanes en el sacrificio de caballos! ¡Oh, mujer realizada! ¡Consíguelas, oh, afortunada, todas las joyas que haya en la tierra, poseedoras de virtudes superiores, y sé feliz durante cien años! Y, oh, nuera, como me regocijo hoy al verte vestida de seda roja, así me regocijaré de nuevo cuando, oh, mujer realizada, te vea convertida en madre de un hijo!

Vaisampayana continuó: «Después de que los hijos de Pandu se casaron, Hari (Krishna) les envió (como presentes) diversos adornos de oro con perlas y gemas negras (lapislázuli). Madhava (Krishna) también les envió ropas costosas fabricadas en diversos países, y muchas mantas y pieles hermosas y suaves de gran valor, y muchas camas, alfombras y vehículos costosos. También les envió cientos de vasijas con gemas y diamantes engastados. Krishna también les dio miles de sirvientas, traídas de diversos países, dotadas de belleza, juventud y talento, y adornadas con todo tipo de adornos. También les dio muchos elefantes bien entrenados traídos del país de Madra, y muchos caballos excelentes con arneses costosos, carros tirados por caballos de excelentes colores y dientes grandes. El asesino de Madhu, de alma inconmensurable, también les envió millones y millones de monedas de oro puro en montones separados.» Y Yudhishthira <span id="p396"><sup><small>[ p. 396 ]</small></sup></span> el justo, deseoso de complacer a Govinda, aceptó todos esos regalos con gran alegría.'”

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Swayamvara Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_13">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Viduragamana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
