---
title: "Libro 1 — Swayamvara Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Chaitraratha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Vaivahika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CLXXXVI

Vaisampayana dijo: «Entonces, esos tigres entre los hombres, esos hermanos, los cinco Pandavas, partieron hacia Panchala para contemplar ese país, a Draupadi y las festividades (con vistas a su boda). Y esos tigres entre los hombres, esos opresores de todos los enemigos, al ir con su madre, vieron en el camino a numerosos Brahmanes que avanzaban juntos. Y aquellos Brahmanes, todos Brahmacharis, al contemplar a los Pandavas, ¡oh rey!, les preguntaron: «¿Adónde van? ¿De dónde también vienen?». Y Yudhishthira les respondió: «Ustedes, toros entre los Brahmanes, sepan que somos hermanos uterinos que procedemos junto con nuestra madre. Venimos incluso de Ekachakra». Los Brahmanes entonces dijeron: «Vayan hoy mismo a la morada de Drupada en el país de los Panchalas. Allí se celebra un gran Swayamvara, en el que se gastará una gran suma de dinero». Nosotros también nos dirigimos hacia allá. Vayamos todos juntos. Se celebrarán festividades extraordinarias (en la morada de Drupada). El ilustre Yajnasena, también llamado Drupada, tuvo una hija que surgió del centro del altar de sacrificios. De ojos como pétalos de loto y rasgos impecables, dotada de juventud e inteligencia, es extremadamente hermosa. Y Draupadi, de cintura esbelta y rasgos impecables, cuyo cuerpo emana una fragancia como la del loto azul en un radio de tres kilómetros, es hermana del poderoso Dhrishtadyumna, dotado de gran destreza —el (aspirante) a matador de Drona—, quien nació con cota de malla, espada, arco y flechas del fuego abrasador, semejante al segundo Fuego. Y esa hija de Yajnasena elegirá un esposo entre los príncipes invitados. Y nos dirigimos hacia allá para contemplarla y las festividades de la ocasión, <span id="p370">[<sup><small>p. 370</small></sup>]</span> semejantes a las festividades celestiales. Y para ese Swayamvara vendrán de diversas tierras reyes y príncipes que realizan sacrificios en los que los presentes a los brahmanes son cuantiosos: que se dedican al estudio, son santos, ilustres y de votos rígidos; que son jóvenes y apuestos; y que son poderosos guerreros y expertos en armas. Deseosos de ganar la mano de la doncella, todos esos monarcas regalarán abundantes riquezas, ganado, comida y otros artículos de disfrute. Y tomando todo lo que regalen y presenciando el Swayamvara y disfrutando de las festividades, iremos a donde queramos. Y también vendrán a ese Swayamvara, de diversos países, actores y bardos cantando panegíricos de reyes, y bailarines, y recitadores de Puranas, y heraldos y poderosos atletas. Y al contemplar todas estas vistas y tomar lo que se regalará a los ilustres, regresarán con nosotros. ¡Todos son hermosos y semejantes a los celestiales! Al contemplarlos, Krishna puede, por casualidad, elegir a alguien entre ustedes superior al resto. Este, tu hermano de poderosas armas, apuesto y dotado de belleza también,"quien participa en encuentros (atléticos), puede, por casualidad, ganar una gran riqueza".

“Al oír estas palabras de los brahmanes, Yudhishthira respondió: “Brahmanes, todos iremos con ustedes para presenciar el Swayamvara de esa doncella, ese excelente jubileo”.


## SECCIÓN CLXXXVII


Vaisampayana dijo: «Tras la intervención de los brahmanes, los Pandavas, ¡oh, Janamejaya!, se dirigieron al país de los Panchalas del sur, gobernado por el rey Drupada. En su camino, estos héroes contemplaron al ilustre Dwaipayana, aquel Muni de alma pura y completamente inmaculado. Tras saludar debidamente al Rishi y ser saludados por él, una vez finalizada su conversación, y bajo su mando, se dirigieron a la morada de Drupada. Y aquellos poderosos guerreros avanzaron a paso lento, deteniéndose un tiempo en aquellos hermosos bosques y junto a los hermosos lagos que contemplaron a lo largo del camino. Dedicados al estudio, puros en sus prácticas, amables y de dulce habla, los Pandavas finalmente entraron en el país de los Panchalas. Y al contemplar la capital, así como el fuerte, se alojaron en la casa de un alfarero. Adoptando la profesión brahmánica, comenzaron a llevar una vida etérea». Y ningún hombre reconoció a esos héroes durante su estancia en la capital de Drupada.

Yajnasena siempre albergó el deseo de entregarle su hija a Kiriti (Arjuna), el hijo de Pandu. Pero nunca se lo mencionó a nadie. Y, ¡oh, Janamejaya!, el rey de Panchala, pensando en Arjuna, mandó fabricar un arco muy rígido que solo Arjuna podía doblar. Tras erigir una maquinaria en el cielo, el rey colocó una marca <span id="p371">[<sup><small>p. 371</small></sup>]</span> sujeta a esa maquinaria. Y Drupada dijo: «Quien tense este arco y con estas flechas adornadas dispare al blanco sobre la maquinaria, obtendrá a mi hija».

Vaisampayana continuó: «Con estas palabras, el rey Drupada proclamó el Swayamvara. Al oírlas, ¡oh, Bharata!, los reyes de otras tierras acudieron a su capital. Y también acudieron muchos ilustres Rishis deseosos de contemplar el Swayamvara. Y también acudieron, ¡oh, rey!, Duryodhana y los Kurus acompañados por Kama. También acudieron muchos brahmanes superiores de todos los países. Y los monarcas que acudieron fueron recibidos con reverencia por el ilustre Drupada. Deseosos de contemplar el Swayamvara, los ciudadanos, rugiendo como el mar, tomaron asiento en las plataformas erigidas alrededor del anfiteatro. El monarca entró en el gran anfiteatro por la puerta noreste. Y el anfiteatro, que se había erigido en una llanura auspiciosa y llana al noreste de la capital de Drupada, estaba rodeado de hermosas mansiones.» Estaba rodeado por todos lados por altos muros y un foso con puertas arqueadas aquí y allá. El vasto anfiteatro también estaba sombreado por un dosel de varios colores. Y resonando con las notas de miles de trompetas, estaba perfumado con áloes negros y rociado por completo con agua mezclada con pasta de sándalo y decorado con guirnaldas de flores. Estaba rodeado de altas mansiones perfectamente blancas y semejantes a los picos del Kailasa que besan las nubes. Las ventanas de esas mansiones estaban cubiertas con redes de oro; las paredes estaban engastadas con diamantes y alfombras y telas preciosas y costosas. Todas esas mansiones adornadas con coronas y guirnaldas de flores y perfumadas con excelentes áloes, eran todas blancas e inmaculadas, como cuellos de cisnes. Y la fragancia de allí podía percibirse a la distancia de un Yojana (ocho millas). Y cada una estaba equipada con cien puertas lo suficientemente anchas como para dar cabida a una multitud de personas; Estaban adornados con camas y alfombras costosas, y embellecidos con diversos metales; semejaban las cimas del Himavat. Y en esas casas de siete pisos y diversos tamaños habitaban los monarcas invitados por Drupada, cuyos rostros estaban adornados con todo tipo de ornamentos y poseídos por el deseo de superarse mutuamente. Y los habitantes de la ciudad y del campo que habían venido a contemplar a Krishna y se habían sentado en las excelentes plataformas erigidas alrededor, vieron sentados en esas mansiones a esos leones entre reyes, todos dotados de la energía de grandes almas. Y esos exaltados soberanos estaban todos adornados con la fragante pasta de áloe negro. De gran liberalidad, todos eran devotos de Brahma y protegían sus reinos de todos los enemigos. Y por sus buenas obras eran amados por todo el mundo.

Los Pandavas también entraron en el anfiteatro, se sentaron con los brahmanes y contemplaron la inigualable opulencia del rey de los Panchalas. Y esa multitud de príncipes, brahmanes y otros, entusiasmados con las actuaciones de actores y bailarines (con constantes ofrendas de toda clase de riquezas), comenzó a crecer día a día. Y duró, oh rey, varios días, hasta que al decimosexto día, cuando alcanzó su plenitud, la hija de Drupada, ¡oh, toro de la raza Bharata!, tras lavarse, entró en el anfiteatro, ricamente ataviada y adornada con todos los adornos, llevando en la mano un plato de oro (donde se ofrecían las ofrendas habituales de Arghya) y una guirnalda de flores. Entonces el sacerdote de la raza lunar —un brahmana sagrado versado en todos los mantras— encendió el fuego del sacrificio y vertió sobre él, con los debidos ritos, libaciones de mantequilla clarificada. Y, complaciendo a Agni con estas libaciones e instando a los brahmanes a pronunciar la auspiciosa fórmula de bendición, detuvo los instrumentos musicales que tocaban a su alrededor. Y cuando aquel vasto anfiteatro, oh monarca, quedó en completo silencio, Dhrishtadyumna, poseedor de una voz profunda como el sonido del timbal o de las nubes, agarró el brazo de su hermana, se paró en medio de aquella concurrencia y dijo, con voz alta y profunda como el rugido de las nubes, estas encantadoras palabras de excelente significado: «Escuchen, reyes reunidos, este es el arco, ese es el blanco y estas son las flechas. Disparen al blanco a través del orificio de la máquina con estas cinco flechas afiladas». En verdad digo que, quien posea linaje, belleza y fuerza, quien logre esta gran hazaña, obtendrá hoy a mi hermana, Krishna, por esposa. Tras hablar así a los monarcas reunidos, el hijo de Drupada se dirigió a su hermana, recitándole los nombres, linajes y logros de aquellos señores de la tierra allí reunidos.


## SECCIÓN CLXXXVIII


“Dhrishtadyumna dijo: 'Duryodhana, Durvisaha, Durmukha y Dushpradharshana, Vivinsati, Vikarna, Saha y Duhsasana; Yuyutsu y Vayuvega y Bhimavegarava; Ugrayudha, Valaki, Kanakayu y Virochana, Sukundala, Chitrasena, Suvarcha y Kanakadhwaja; Nandaka, Vahusali, Tuhunda y Vikata; Estos, oh hermana, y muchos otros poderosos hijos de Dhritarashtra, todos héroes, acompañados por Karna, han venido por tu mano. Otros innumerables monarcas ilustres, todos toros entre los Kshatriyas, también han venido por ti. También han venido Sakuni, Sauvala, Vrisaka y Vrihadvala, estos hijos del rey Gandhara. Los más destacados de todos los portadores de armas: los ilustres Aswatthaman y Bhoja, adornados con todos los adornos, también han venido a buscarte. Vrihanta, Manimana, Dandadhara, Sahadeva, Jayatsena, Meghasandhi, Virata con sus dos hijos Sankha y Uttara, Vardhakshemi, Susarma, Senavindu, Suketu con sus dos hijos Sunama y Suvarcha, Suchitra, Sukumara, Vrika, Satyadhriti, Suryadhwaja, Rochamana, Nila, Chitrayudha, Agsuman, Chekitana, el poderoso Sreniman, Chandrasena, el poderoso hijo de Samudrasena, Jarasandha, Vidanda y Danda—el <span id="p373">[<sup><small>p. 373</small></sup>]</span> padre e hijo, Paundraka, Vasudeva, Bhagadatta dotados de gran energía, Kalinga, Tamralipta, el rey de Pattana, el poderoso guerrero de los automóviles Salya, el rey de Madra, con su hijo, el heroico Rukmangada, Rukmaratha, Somadatta de la raza Kuru con sus tres hijos, todos poderosos luchadores de carros y héroes, _a saber_., Bhuri, Bhurisrava y Sala, Sudakshina, Kamvoja de la raza Puru, Vrihadvala, Sushena, Sivi, el hijo de Usinara, Patcharanihanta, el rey de Karusha, Sankarshana (Valadeva), Vasudeva (Krishna), el poderoso hijo de Rukmini, Samva, Charudeshna, el hijo de Pradyumna con Gada, Akrura, Satyaki, el de alma elevada Uddhava, Kritavarman, el hijo de Hridika, Prithu, Viprithu, Viduratha, Kanka, Sanku con Gaveshana, Asavaha, Aniruddha, Samika, Sarimejaya, el heroico Vatapi Jhilli Pindaraka, el poderoso Usinara, todos estos de la raza Vrishni, Bhagiratha, Vrihatkshatra, Jayadratha el hijo de Sindhu, Vrihadratha, Valhika, el poderoso auriga Srutayu, Uluka, Kaitava, Chitrangada y Suvangada, el muy inteligente Vatsaraja, el rey de Kosala, Sisupala y el poderoso Jarasandha, estos y muchos otros grandes reyes, todos Kshatriyas celebrados en todo el mundo, han venido, oh bendito, por ti. Dotados de destreza, estos darán en el blanco. Y elegirás para tu marido a aquel que entre ellos dispare la diana'”.


## SECCIÓN CLXXXIX


Vaisampayana dijo: «Entonces, aquellos jóvenes príncipes, adornados con aretes, compitiendo entre sí y considerándose cada uno experto en armas y dotado de poder, se pusieron de pie blandiendo sus armas. Embriagados por el orgullo de su belleza, destreza, linaje, conocimiento, riqueza y juventud, eran como elefantes del Himalaya en celo, con las coronas rotas por el exceso de jugo temporal. Y mirándose con celos, e influenciados por el dios del deseo, se levantaron repentinamente de sus asientos reales, exclamando: «Krishna será mío». Y los kshatriyas reunidos en ese anfiteatro, cada uno deseoso de conquistar a la hija de Drupada, parecían los celestiales (de antaño) de pie alrededor de Uma, la hija del Rey de las montañas.» Afligidos por las flechas del dios del arco florido y con el corazón absorto en la contemplación de Krishna, aquellos príncipes descendieron al anfiteatro para conquistar a la doncella Panchala y comenzaron a sentir envidia incluso de sus mejores amigos. Y allí llegaron también los celestiales en sus carros, con los Rudras y los Adityas, los Vasus y los Aswins gemelos, los Swadhas y todos los Marutas, y Kuvera con Yama caminando delante. Y allí llegaron también los Daityas y los Suparnas, los grandes Nagas y los Rishis celestiales, los Guhyakas y los Charanas y Viswavasu y Narada y Parvata, y los principales Gandharvas con Apsaras. Y Halayudha (Valadeva) y Janardana (Krishna) y el jefe de los <span id="p374">[<sup><small>p. 374</small></sup>]</span> Las tribus Vrishni, Andhaka y Yadava, que obedecían el liderazgo de Krishna, también estaban allí, observando la escena. Y al contemplar a aquellos elefantes en celo —los cinco Pandavas— atraídos hacia Draupadi como poderosos elefantes hacia un lago cubierto de lotos, o como fuego cubierto de cenizas, Krishna, el más destacado de los héroes Yadu, comenzó a reflexionar. Y le dijo a Rama (Valadeva): «Ese es Yudhishthira; ese es Bhima con Jishnu (Arjuna); y esos son los héroes gemelos». Y Rama, observándolos lentamente, lanzó una mirada de satisfacción a Krishna. Mordiéndose los labios con ira, los demás héroes presentes —hijos y nietos de reyes—, con la mirada, el corazón y la mente puestos en Krishna, miraron con ojos abiertos solo a Draupadi, sin reparar en los Pandavas. Y también los hijos de Pritha, de poderosos brazos, y los ilustres héroes gemelos, al contemplar a Draupadi, fueron igualmente alcanzados por las flechas de Kama. Y repletos de Rishis, Gandharvas, Suparnas, Nagas, Asuras y Siddhas celestiales, llenos de perfumes celestiales y esparcidos por flores celestiales, resonando con el timbal y el profundo zumbido de voces infinitas, y resonando con la suave música de la flauta, el Vina y el tamboril, los carros de los celestiales apenas pudieron encontrar un paso a través del firmamento. Entonces aquellos príncipes —Karna, Duryodhana, Salwa, Salya, Aswatthaman, Kratha, Sunitha, Vakra, el gobernante de Kalinga y Banga, Pandya,Paundra, gobernante de Videha, jefe de los yavanas, y muchos otros hijos y nietos de reyes —soberanos de territorios con ojos como pétalos de loto—, uno tras otro comenzaron a exhibir destreza para conquistar a aquella doncella de belleza inigualable. Adornados con coronas, guirnaldas, brazaletes y otros adornos, dotados de poderosos brazos, poseedores de destreza y vigor, y rebosantes de fuerza y ​​energía, aquellos príncipes no podían, ni siquiera en la imaginación, tensar aquel arco de extraordinaria rigidez.

Y algunos de aquellos reyes, esforzándose con los labios hinchados, cada uno según su fuerza, educación, habilidad y energía, por tensar el arco, fueron arrojados al suelo y permanecieron inmóviles por un tiempo. Agotadas sus fuerzas y con las coronas y guirnaldas sueltas, comenzaron a jadear y su ambición de conquistar a la bella doncella se enfrió. Sacudidos por aquel resistente arco, con sus guirnaldas, brazaletes y demás adornos desordenados, comenzaron a proferir exclamaciones de dolor. Y aquella asamblea de monarcas, desvanecida su esperanza de obtener a Krishna, parecía triste y afligida. Y al contemplar la difícil situación de aquellos monarcas, Karna, el más destacado de todos los arqueros, se acercó a donde estaba el arco, lo levantó rápidamente, lo tensó y colocó las flechas en la cuerda. Y al ver al hijo de Surya —Karna, de la tribu Suta—, como el fuego, o Soma, o el propio Surya, decidido a dar en el blanco, los principales arqueros —los hijos de Pandu— dieron por hecho que el blanco ya estaba disparado y abatido. Pero al ver a Karna, Draupadi exclamó en voz alta: «No elegiré a un Suta como mi señor». Entonces Karna, riendo con irritación y mirando al sol, arrojó el arco, ya tensado.

Entonces, cuando todos esos Kshatriyas desistieron de la tarea, el heroico rey de los Chedis —poderoso como el mismísimo Yama (Plutón)—, el ilustre y decidido Sisupala, hijo de Damaghosa, al intentar tensar el arco, cayó de rodillas. Entonces, el rey Jarasandha, dotado de gran fuerza y ​​poderes, se acercó al arco y permaneció allí un instante, inmóvil como una montaña. Sacudido por el arco, él también cayó de rodillas, y levantándose, el monarca abandonó el anfiteatro para regresar a su reino. Entonces, el gran héroe Salya, rey de Madra, dotado de gran fuerza, al intentar tensar el arco, cayó de rodillas. “Por fin, cuando en esa asamblea compuesta por personas altamente respetables, todos los monarcas se habían convertido en objeto de comentarios burlones, el principal de los héroes, Jishnu, el hijo de Kunti, quiso tensar el arco y colocó las flechas en la cuerda”.


## SECCIÓN CLXL


Vaisampayana continuó: «Cuando todos los monarcas desistieron de tensar el arco, el noble Jishnu se levantó de entre la multitud de brahmanes sentados en la asamblea. Y al ver a Partha, con la tez del estandarte de Indra, avanzando hacia el arco, los principales brahmanes, sacudiendo sus pieles de ciervo, provocaron un fuerte clamor. Y mientras algunos estaban disgustados, otros estaban complacidos. Y algunos, dotados de inteligencia y previsión, se dirigieron unos a otros y dijeron: «¡Brahmanes! ¿Cómo puede un joven brahmán inexperto en armas y débil en fuerza, tensar ese arco que kshatriyas célebres como Salya y otros, dotados de poder y expertos en la ciencia y la práctica de las armas, no pudieron? Si no logra el éxito en esta tarea inexperta que ha emprendido con un espíritu de inseguridad infantil, todo el cuerpo de brahmanes aquí presente quedará en ridículo a los ojos de los monarcas reunidos». Por lo tanto, prohíbe a este Brahmana que no vaya a tensar el arco que incluso ahora desea hacer por vanidad, osadía infantil o mera inestabilidad. Otros respondieron: 'No seremos ridiculizados, ni incurriremos en la falta de respeto de nadie ni en el desagrado de los soberanos. Algunos comentaron: 'Este apuesto joven es incluso como la trompa de un poderoso elefante, cuyos hombros, brazos y muslos están tan bien formados, que en paciencia parece el Himavat, cuyo andar es incluso como el del león, y cuya destreza parece ser como la de un elefante en celo, y que es tan resuelto, que es probable que logre esta hazaña. Tiene fuerza y ​​resolución. Si no tuviera ninguna, nunca iría por su propia voluntad. Además, no hay nada en los tres mundos que los Brahmanas de todos los hombres mortales no puedan lograr. Absteniéndose de todo alimento, alimentándose del aire o comiendo frutas, perseverando en sus votos, demacrados y débiles, los brahmanes son siempre fuertes en su propia energía. Nunca se debe desestimar a un brahmán, ya sean sus actos correctos o incorrectos, suponiéndolo incapaz de lograr cualquier tarea, grande o pequeña, o que esté llena de dicha o de aflicción. Rama, hijo de Jamadagni, derrotó en batalla a todos los kshatriyas. Agastya, con su energía brahmán, bebió del océano insondable. Por lo tanto, decid: «Que este joven doble el arco y lo tense con facilidad» (y muchos dijeron): «Que así sea». Y los brahmanes continuaron hablando entre sí estas y otras palabras. Entonces Arjuna se acercó al arco y se quedó allí como una montaña. Y, dando vueltas alrededor de ese arco, e inclinando la cabeza ante aquel dador de dones —el señor Isana— y recordando también a Krishna, lo tomó. Y ese arco que Rukma, Sunitha, Vakra, el hijo de Radha, Duryodhana, Salya y muchos otros reyes dominaron la ciencia y la práctica de las armas, no pudo, ni siquiera con gran esfuerzo, encordarlo, Arjuna, el hijo de Indra,Aquella persona, la más destacada de todas, dotada de energía y semejante al hermano menor de Indra (Vishnu) en poder, se encordó en un abrir y cerrar de ojos. Y tomando las cinco flechas, disparó al blanco y la hizo caer al suelo por el agujero de la máquina sobre la que había sido colocada. Entonces se alzó un gran estruendo en el firmamento, y el anfiteatro también resonó con un fuerte clamor. Y los dioses derramaron flores celestiales sobre la cabeza de Partha, el exterminador de enemigos. Y miles de brahmanes comenzaron a ondear sus vestimentas con alegría. Y a su alrededor, los monarcas que habían fracasado profirieron exclamaciones de dolor y desesperación. Y llovieron flores del cielo por todo el anfiteatro. Y los músicos comenzaron a tocar en concierto. Bardos y heraldos comenzaron a cantar con dulces tonos las alabanzas (del héroe que logró la hazaña). Y al contemplar a Arjuna, Drupada, el matador de enemigos, se llenó de alegría. El monarca deseó ayudar con sus fuerzas al héroe si se presentaba la ocasión. Y cuando el alboroto llegó a su punto álgido, Yudhishthira, el más virtuoso de todos los hombres, acompañado por los gemelos, los primeros entre los hombres, abandonó apresuradamente el anfiteatro para regresar a su hogar temporal. Y Krishna, al ver el blanco disparado y al ver también a Partha, como el propio Indra, quien había dado en el blanco, se llenó de alegría y se acercó al hijo de Kunti con una túnica blanca y una guirnalda de flores. Y Arjuna, el autor de hazañas inconcebibles, tras haber conquistado a Draupadi con su éxito en el anfiteatro, fue saludado con reverencia por todos los brahmanes. Y poco después abandonó la tribuna seguido de cerca por ella, quien así se convirtió en su esposa.Y se acercó al hijo de Kunti con una túnica blanca y una guirnalda de flores. Y Arjuna, el autor de hazañas inconcebibles, tras haber conquistado a Draupadi con su éxito en el anfiteatro, fue saludado con reverencia por todos los brahmanes. Y poco después abandonó la tribuna, seguido de cerca por ella, quien así se convirtió en su esposa.Y se acercó al hijo de Kunti con una túnica blanca y una guirnalda de flores. Y Arjuna, el autor de hazañas inconcebibles, tras haber conquistado a Draupadi con su éxito en el anfiteatro, fue saludado con reverencia por todos los brahmanes. Y poco después abandonó la tribuna, seguido de cerca por ella, quien así se convirtió en su esposa.


## SECCIÓN CLXLI


Vaisampayana dijo: «Cuando el rey (Drupada) expresó su deseo de entregar a su hija a aquel brahmana (que había dado en el blanco), todos los monarcas invitados al Swayamvara, mirándose unos a otros, se llenaron de ira. Dijeron: «¡Pasándonos de largo y tratando a los monarcas reunidos como paja, este Drupada desea entregar a su hija, la primera de las mujeres, a un brahmana! Tras plantar el árbol, lo corta cuando está a punto de dar fruto. El miserable no nos tiene en cuenta; por lo tanto, matémoslo. No merece nuestro respeto ni la veneración debida a su edad. Debido a sus cualidades, mataremos, por lo tanto, a este miserable que insulta a todos los reyes, junto con su hijo». Tras invitar a todos los monarcas y agasajarlos con excelente comida, finalmente nos ignora. En esta asamblea de monarcas, semejante a un cónclave de los celestiales, ¿no ve acaso a un solo monarca igual a él? La declaración védica es bien conocida: el Swayamvara es para los kshatriyas. Los brahmanes no tienen derecho a que una damisela kshatriya le elija esposo. O, reyes, si esta damisela no desea elegir a ninguno de nosotros como su señor, arrojémosla al fuego y regresemos a nuestros reinos. En cuanto a este brahmán, aunque por oficio o avaricia haya causado este daño a los monarcas, no debería ser asesinado; pues nuestros reinos, vidas, tesoros, hijos, nietos y cualquier otra riqueza que poseamos, todo existe para los brahmanes. Algo debe hacerse aquí (incluso con él), para que por temor a la desgracia y por el deseo de mantener lo que pertenece propiamente a cada orden, otros _Swayamvaras_ no puedan terminar de esta manera.'

Tras hablar así, aquellos tigres entre los monarcas, dotados de armas como mazas de hierro con púas, tomaron sus armas y se abalanzaron sobre Drupada para matarlo en ese mismo instante. Y Drupada, al ver a aquellos monarcas abalanzándose furiosos hacia él con arcos y flechas, buscó, por miedo, la protección de los brahmanes. Pero aquellos poderosos arqueros (Bhima y Arjuna) de los Pandavas, capaces de castigar a todos los enemigos, avanzaron para oponerse a aquellos monarcas que se precipitaban hacia ellos impetuosamente como elefantes en época de celo. Entonces, los monarcas, con los dedos enguantados y las armas en alto, se abalanzaron furiosos contra los príncipes Kuru, Bhima y Arjuna, para matarlos. Entonces, el poderoso Bhima, de extraordinarios logros, dotado de la fuerza del trueno, destrozó como un elefante un gran árbol y lo despojó de sus hojas. Y junto a ese árbol, el fornido Bhima, hijo de Pritha, aquel que trituraba enemigos, se alzaba, como el mazador rey de los muertos (Yama), armado con su feroz maza, cerca de Arjuna, aquel toro entre los hombres. Y al contemplar la hazaña de su hermano, Jishnu, de extraordinaria inteligencia, también de hazañas inconcebibles, se maravilló mucho. E igual al propio Indra en logros, despojándose de todo temor, se alzó con su arco listo para recibir a aquellos asaltantes. Y al contemplar las hazañas tanto de Jishnu como de su hermano, Damodara (Krishna), de inteligencia sobrehumana y hazañas inconcebibles, dirigiéndose a su hermano, Halayudha (Valadeva), de feroz energía, dijo: «¡Ese héroe allí, de andar como el de un poderoso león, que tensa en su mano el gran arco de cuatro codos de longitud, es Arjuna! No hay duda, oh Sankarshana, sobre esto, si yo soy Vasudeva». Ese otro héroe que, tras derribar rápidamente el árbol, se dispuso repentinamente a expulsar a los monarcas, ¡es Vrikodara! Pues nadie en el mundo, excepto Vrikodara, <span id="p378">[<sup><small>p. 378</small></sup>]</span> podría hoy realizar semejante hazaña en el campo de batalla. Y ese otro joven de ojos como pétalos de loto, de cuatro codos de altura, con andares como los de un poderoso león y, además, humilde, de tez clara y nariz prominente y brillante, que poco antes había abandonado el anfiteatro, es el hijo de Dharma (Yudhishthira). Los otros dos jóvenes, como Kartikeya, son, sospecho, hijos de los gemelos Aswin. Oí que los hijos de Pandu, junto con su madre Pritha, escaparon del incendio de la casa de lac. Entonces Halayudha, de tez como la de las nubes sin lluvia, dirigiéndose a su hermano menor (Krishna), dijo con gran satisfacción: “¡Oh, estoy feliz de escuchar, como lo hago por pura buena fortuna, que la hermana de nuestro padre, Pritha, con el principal de los príncipes Kaurava, todos han escapado (de la muerte)!”


## SECCIÓN CLXLII


Vaisampayana dijo: «Entonces, aquellos brahmanes, agitando sus pieles de ciervo y sus cántaros de agua hechos de cáscaras de coco, exclamaron: '¡No teman, lucharemos contra el enemigo!'». Arjuna, sonriendo, se dirigió a aquellos brahmanes que exclamaban así: «Haganse a un lado como espectadores (de la contienda). Lloviznando cientos de flechas con puntas rectas, incluso yo detendré, como serpientes con mantras, a todos esos monarcas furiosos». Dicho esto, el poderoso Arjuna, tomando el arco que había obtenido como dote, acompañado por su hermano Bhima, se mantuvo inmóvil como una montaña. Y al contemplar a aquellos kshatriyas, siempre furiosos en la batalla con Karna al frente, los heroicos hermanos se lanzaron sin miedo contra ellos como dos elefantes que se lanzan contra un elefante enemigo. Entonces, aquellos monarcas, ansiosos por la lucha, exclamaron con fiereza: «Se permite la matanza en batalla de quien desea luchar». Y diciendo esto, los monarcas se lanzaron repentinamente contra los brahmanes. Y Karna, dotado de gran energía, se lanzó contra Jishnu para luchar. Y Salya, el poderoso rey de Madra, se lanzó contra Bhima como un elefante que se lanza contra otro por el bien de una elefanta en celo; mientras Duryodhana y otros se enfrentaban a los brahmanes, escaramuzándolos con ligereza y descuido. Entonces el ilustre Arjuna, al ver a Karna, el hijo de Vikartana (Surya), avanzando hacia él, tensó su resistente arco y lo acribilló con sus afiladas flechas. Y el ímpetu de esas flechas afiladas, provistas de feroz energía, hizo que Radheya (Karna) se desmayara. Al recobrar el conocimiento, Karna atacó a Arjuna con mayor cuidado que antes. Entonces Karna y Arjuna, ambos guerreros victoriosos, deseosos de vencerse mutuamente, continuaron luchando con fiereza. Y tal fue la ligereza de manos que ambos demostraron que (cada uno envuelto por la lluvia de flechas del otro) se volvieron invisibles (para los espectadores de su encuentro). «Contempla la fuerza de mis brazos». «Observa cómo he contrarrestado esa hazaña», esas fueron las palabras, comprensibles solo para los héroes, con las que se dirigieron. Indignado al descubrir que la fuerza y ​​la energía de los brazos de Arjuna eran inigualables en la tierra, Karna, el hijo de Surya, luchó con mayor vigor. Y, desviando todas las impetuosas flechas que Arjuna le disparaba, Karna lanzó un fuerte grito. Esta hazaña fue aplaudida por todos los guerreros. Entonces, dirigiéndose a su antagonista, Karna dijo: «Oh, tú, el más destacado de los brahmanes, me complace observar la energía de tus brazos, que no conoce descanso en la batalla, y tus armas, aptas para alcanzar la victoria». ¿Eres la encarnación de la ciencia de las armas, o eres Rama, el mejor de los brahmanes, o el propio Indra, o el hermano menor de Indra, Vishnu, también llamado Achyuta, quien, disfrazándose, ha asumido la forma de un brahmán y, con tal energía de las armas, lucha contra mí? Ninguna otra persona, excepto el esposo de Sachi o Kiriti,El hijo de Pandu, es capaz de luchar conmigo cuando me enfurezco en el campo de batalla. Al oír sus palabras, Phalguna respondió: «Oh, Karna, no soy la ciencia de las armas (personificada), ni Rama, dotado de poderes sobrehumanos. Solo soy un brahmana, el más destacado de todos los guerreros y portador de armas. Por la gracia de mi preceptor, he alcanzado la maestría en las armas _Brahma_ y _Paurandara_. Estoy aquí para vencerte en la batalla. Por lo tanto, oh héroe, espera un poco».

Vaisampayana continuó: «Tras estas palabras (de Arjuna), Karna, el hijo adoptivo de Radha, desistió de la lucha, pues ese poderoso guerrero creía que la energía de Brahma es invencible. Mientras tanto, en otra parte del campo de batalla, los poderosos héroes Salya y Vrikodara, diestros en la batalla y poseedores de gran fuerza y ​​destreza, se desafiaban mutuamente, enzarzándose en una lucha como dos elefantes en celo. Se golpeaban con los puños y las rodillas. A veces empujándose hacia adelante, a veces arrastrándose, a veces derribándose; boca abajo, a veces de costado, seguían luchando, golpeándose a veces con los puños cerrados. Y encontrándose con golpes tan fuertes como el choque de dos masas de granito, las arenas resonaban con los sonidos de su combate. Luchando así durante unos segundos, Bhima, el más destacado de los héroes Kuru, tomó a Salya en sus brazos y lo arrojó a la distancia.» Y Bhimasena, ese toro entre los hombres, sorprendió a todos (por la destreza de su hazaña) pues, aunque arrojó a Salya al suelo, lo hizo sin hacerle mucho daño. Y cuando Salya fue derribado y Karna quedó aterrorizado, los demás monarcas se alarmaron. Y rápidamente rodearon a Bhima y exclamaron: "¡Seguramente estos toros entre los brahmanes son excelentes guerreros! Averigua en qué raza han nacido y dónde residen. ¿Quién puede enfrentarse a Karna, el hijo de Radha, en la lucha, excepto Rama o Drona, o Kiriti, el hijo de Pandu? ¿Quién también puede enfrentarse a Duryodhana en la batalla excepto Krishna, el hijo de Devaki, y Kripa, el hijo de Saradwan? ¿Quién también puede derrotar en batalla a Salya, el primero de los poderosos guerreros, excepto el héroe Valadeva o Vrikodara, el <span id="p380">[<sup><small>p. 380</small></sup>]</span> ¿hijo de Pandu, o el heroico Duryodhana? Desisamos, pues, de esta lucha con los brahmanes. De hecho, los brahmanes, por muy ofensivos que sean, deben ser siempre protegidos. Y primero averigüemos quiénes son; pues después de hacerlo, podremos luchar con ellos con alegría.

Vaisampayana continuó: «Y Krishna, al contemplar la hazaña de Bhima, creyó que ambos eran hijos de Kunti. Y dirigiéndose amablemente a los monarcas reunidos, diciendo: «Esta doncella ha sido justamente adquirida (por el brahmana)», los indujo a abandonar la lucha. Tras vencer en la batalla, aquellos monarcas desistieron. Y aquellos ilustres monarcas regresaron a sus respectivos reinos, muy asombrados. Y los que habían llegado se marcharon diciendo: «La escena festiva ha terminado con la victoria de los brahmanes. La princesa de Panchala se ha convertido en la esposa de un brahmana». Y rodeados de brahmanes vestidos con pieles de ciervo y otros animales salvajes, Bhima y Dhananjaya se abrieron paso con dificultad entre la multitud. Y aquellos héroes entre los hombres, destrozados por el enemigo y seguidos por Krishna, al salir finalmente de entre la multitud, parecían la luna llena y el sol emergiendo entre las nubes.

Mientras tanto, Kunti, al ver que sus hijos tardaban en regresar de su ronda eleemosynaria, se llenó de ansiedad. Empezó a pensar en diversos males que los habían azotado. En un momento creyó que los hijos de Dhritarashtra, al reconocerlos, los habían asesinado. Luego temió que algunos rákshasas crueles y fuertes, dotados de poderes de engaño, los hubieran matado. Y se preguntó: "¿Podría el ilustre Vyasa (quien había dirigido a mis hijos a Panchala) haber sido guiado por una inteligencia perversa?". Así reflexionó Pritha, debido a su afecto por sus hijos. Entonces, en la quietud del atardecer, Jishnu, acompañado por un grupo de brahmanes, entró en la morada del alfarero, como el sol cubierto de nubes que aparece en un día nublado."


## SECCIÓN CLXLIII


Vaisampayana dijo: «Entonces, aquellos ilustres hijos de Pritha, al regresar a la morada del alfarero, se acercaron a su madre. Y aquellos primeros hombres le presentaron a Yajnaseni como la limosna que habían obtenido ese día. Y Kunti, que estaba en la habitación y no vio a sus hijos, respondió: «Disfruten de todo lo que han obtenido». Un momento después, vio a Krishna y exclamó: «¡Oh, qué he dicho!». Y ansiosa por el temor a pecar, y pensando en cómo todos podrían salir de la situación, tomó de la mano a la alegre Yajnaseni y, acercándose a Yudhishthira, dijo: «La hija del rey Yajnasena, al ser presentada ante mí por tus hermanos menores como la limosna que habían obtenido, por ignorancia, oh rey, dije lo apropiado: «Disfruten de todo lo que se ha obtenido». Oh, tú, toro de la raza Kuru, dime cómo mis palabras no pueden volverse falsas; cómo el pecado no puede tocar a la hija del rey de Panchala, y cómo también ella puede no sentirse inquieta.

Vaisampayana continuó: «Así se dirigió su madre a ese héroe entre los hombres, ese descendiente más destacado de la raza Kuru, el inteligente rey (Yudhishthira), reflexionando un momento, consoló a Kunti y, dirigiéndose a Dhananjaya, dijo: «Por ti, oh Phalguna, se ha conquistado Yajnaseni. Es apropiado, por lo tanto, que te cases con ella. Oh, tú, que resistes a todos los enemigos, que enciendes el fuego sagrado, toma su mano con los debidos ritos».

Arjuna, al oír esto, respondió: «Oh, rey, no me hagas partícipe del pecado. Tu mandato no se ajusta a la virtud. Ese es el camino que siguen los pecadores. Deberías casarte primero tú, luego con el poderoso Bhima de hazañas inconcebibles, luego conmigo, luego con Nakula y, por último, con Sahadeva, dotado de gran actividad. Tanto Vrikodara como yo, y los gemelos y también esta doncella, todos esperamos, oh, monarca, tus órdenes. Cuando así sea la situación, haz, tras reflexionar, lo que sea apropiado, conforme a la virtud, generador de fama y beneficioso para el rey de Panchala. Todos te obedecemos. Oh, ordénanos lo que quieras».

Vaisampayana continuó: «Al escuchar estas palabras de Jishnu, tan llenas de respeto y afecto, los Pandavas posaron sus ojos en la princesa de Panchala. Y la princesa de Panchala también los miró a todos. Y, fijando sus miradas en el ilustre Krishna, aquellos príncipes se miraron entre sí. Y, tomando asiento, comenzaron a pensar solo en Draupadi. ​​De hecho, después de que aquellos príncipes de energía inconmensurable contemplaran a Draupadi, el Dios del Deseo invadió sus corazones y continuó aplastando todos sus sentidos. Como la deslumbrante belleza de Panchali, modelada por el mismísimo Creador, era superior a la de todas las demás mujeres de la tierra, podía cautivar el corazón de toda criatura. Y Yudhishthira, el hijo de Kunti, al contemplar a sus hermanos menores, comprendió lo que pasaba por sus mentes. Y ese toro entre los hombres recordó de inmediato las palabras de Krishna-Dwaipayana.» Y el rey, entonces, por temor a una división entre los hermanos, dirigiéndose a todos ellos, dijo: “La auspiciosa Draupadi será la esposa común de todos nosotros”.

Vaisampayana continuó: «Los hijos de Pandu, al oír las palabras de su hermano mayor, comenzaron a darles vueltas con gran alegría. El héroe de la raza Vrishni (Krishna sospechaba que las cinco personas que había visto en el Swayamvara no eran otros que los héroes de la raza Kuru), llegó acompañado del hijo de Rohini (Valadeva) a la casa del alfarero, donde se alojaban aquellos hombres distinguidos. Al llegar, Krishna y Valadeva vieron sentado en la casa del alfarero a Ajatasanu (Yudhishthira), de brazos largos y bien desarrollados, y a sus hermanos menores, rodeados por el esplendor del fuego. Entonces, Vasudeva se acercó a aquel hombre virtuoso, el hijo de Kunti, y tocó los pies de aquel príncipe de la raza Ajamida, diciendo: «Soy Krishna». 382</small></sup>]</span> Y el hijo de Rohini (Valadeva), acercándose también a Yudhishthira, hizo lo mismo. Los Pandavas, al ver a Krishna y a Valadeva, se llenaron de alegría. Y, ¡oh, tú, el más destacado de la raza Bharata!, aquellos héroes de la raza Yadu tocaron después también los pies de Kunti, la hermana de su padre. Y Ajatasatru, el más destacado de la raza Kuru, al ver a Krishna, le preguntó por su bienestar y le preguntó: «¿Cómo, oh Vasudeva, has podido encontrarnos, si vivimos disfrazados?». Y Vasudeva, sonriendo, respondió: «Oh, rey, el fuego, aunque esté oculto, puede ser conocido. ¿Quién más entre los hombres que los Pandavas podría exhibir tal poder? ¡Vosotros, los que resistís a todos los enemigos, vosotros, hijos de Pandu, por pura fortuna habéis escapado de ese fuego feroz!». Y es solo por pura buena fortuna que el malvado hijo de Dhritarashtra y sus consejeros no han logrado cumplir sus deseos. ¡Benditos sean! Y crezcan en prosperidad como el fuego en una cueva, que gradualmente crece y se extiende por todas partes. Y para que ningún monarca los reconozca, regresemos a nuestra tienda». Entonces, con el permiso de Yudhishthira, Krishna, el de la prosperidad sin límites, acompañado por Valadeva, se apresuró a abandonar la morada del alfarero.


## SECCIÓN CLXLIV


Vaisampayana dijo: «Cuando los príncipes Kuru (Bhima y Arjuna) se dirigían a la morada del alfarero, Dhrishtadyumna, el príncipe Panchala los siguió. Y, tras despedir a todos sus asistentes, se ocultó en algún lugar de la casa del alfarero, sin que lo supieran los Pandavas. Entonces Bhima, el molinillo de todos los enemigos, Jishnu y los ilustres gemelos, al regresar de su ronda eleemosynaria al anochecer, le dieron todo con alegría a Yudhishthira. Entonces la bondadosa Kunti, dirigiéndose a la hija de Drupada, dijo: «Oh, amable, toma primero una porción de esto y dedícala a los dioses, dásela a los brahmanes, alimenta a quienes deseen comer y dásela a quienes se han convertido en nuestros huéspedes. Divide el resto en dos mitades». Dale uno de estos a Bhima, oh amable, pues este joven fuerte de tez clara, igual a un rey de elefantes, este héroe siempre come mucho. Y divide la otra mitad en seis partes: cuatro para estos jóvenes, una para mí y una para ti. Entonces la princesa, al oír las instructivas palabras de su suegra, hizo con alegría todo lo que le habían indicado. Y todos esos héroes comieron de la comida preparada por Krishna. Entonces Sahadeva, el hijo de Madri, dotado de gran actividad, extendió en el suelo un lecho de hierba kusa. Entonces esos héroes, extendiendo cada uno sobre él su piel de ciervo, se acostaron a dormir. Y los principales príncipes Kuru se acostaron con la cabeza hacia el sur. Kunti se acostó a la altura de sus cabezas, y Krishna a la de sus pies. Y Krishna, aunque yacía con los hijos de Pandu en esa <span id="p383">[<sup><small>p. 383</small></sup>]</span> Un lecho de hierba _kusa_ a lo largo de la línea de sus pies, como si fuera su almohada inferior, no se afligió en su corazón ni pensó irrespetuosamente en aquellos toros entre los Kurus. Entonces aquellos héroes comenzaron a conversar entre sí. Y las conversaciones de aquellos príncipes, cada uno digno de liderar un ejército, eran sumamente interesantes: hablaban sobre carros celestiales, armas, elefantes, espadas, flechas y hachas de guerra. Y el hijo del rey Panchala escuchó (desde su escondite) todo lo que decían. Y todos los que estaban con él contemplaron a Krishna en ese estado.

Al amanecer, el príncipe Dhristadyumna salió de su escondite a toda prisa para informar a Drupada con detalle de todo lo sucedido en la morada del alfarero y de todo lo que había oído hablar a esos héroes durante la noche. El rey de Panchala estaba triste porque no sabía que los Pandavas eran los que se habían llevado a su hija. Y el ilustre monarca preguntó a Dhristadyumna a su regreso: «Oh, ¿adónde se ha ido Krishna? ¿Quién se la ha llevado? ¿Acaso algún sudra o alguien de baja cuna, o algún vaisya que paga tributos, al llevarse a mi hija, ha puesto su sucio pie sobre mi cabeza? Oh, hijo, ¿acaso esa corona de flores ha sido arrojada a un cementerio? ¿Acaso algún kshatriya de alta cuna o algún brahmana de orden superior ha obtenido a mi hija? ¿Acaso alguien de baja cuna, tras haber conquistado a Krishna, ha puesto su pie izquierdo sobre mi cabeza?» ¡Oh, hijo! No me afligiría, sino que me sentiría inmensamente feliz si mi hija se hubiera unido a Partha, el más destacado de los hombres. ¡Oh, tú, exaltado, dime con sinceridad quién ha conquistado hoy a mi hija! ¿Están vivos los hijos de ese destacado de los Kurus, el hijo de Vichitravirya? ¿Fue Partha (Arjuna) quien tomó el arco y dio en el blanco?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Chaitraratha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_12">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Vaivahika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
