---
title: "Libro 16 — Mausala Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_15_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 15 — Naradagamana Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_17_1">
          <span class="pr-2">Libro 17 — Mahaprasthanika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**1**

¡Om! Después de inclinarse ante Narayana y ante Nara, el más importante de los hombres, así como también ante la diosa Sarasvati, se debe pronunciar la palabra «Jaya».

Vaishampayana dijo: “Cuando se cumplió el trigésimo sexto año (después de la batalla), el deleite de los Kurus, Yudhishthira, contempló muchos portentos inusuales. Vientos secos y fuertes, y lloviendo grava, soplaban de todos lados. Los pájaros comenzaron a volar en círculos de derecha a izquierda. Los grandes ríos corrían en direcciones opuestas. El horizonte a cada lado parecía estar siempre cubierto de niebla. Meteoros, lloviendo brasas (ardientes), caían sobre la Tierra desde el cielo. El disco del Sol, oh rey, parecía estar siempre cubierto de polvo. En su salida, la gran luminaria del día estaba desprovista de esplendor y parecía estar atravesada por troncos decapitados (de seres humanos). Todos los días se veían feroces círculos de luz alrededor del Sol y de la Luna. Estos círculos mostraban tres tonos. Sus bordes parecían ser negros y ásperos y de color rojo ceniza. Estos y muchos otros presagios, presagiando miedo y peligro, fueron vistos, oh rey, y llenaron de ansiedad los corazones de los hombres. Poco después, el rey Kuru, Yudhishthira, se enteró de la masacre de los Vrishnis a consecuencia del rayo de hierro. El hijo de Pandu, al enterarse de que solo Vasudeva y Rama habían sobrevivido, convocó a sus hermanos y consultó con ellos sobre qué debían hacer. Al encontrarse, se angustiaron profundamente al saber que los Vrishnis habían sido destruidos por la vara de castigo del Brahmana. La muerte de Vasudeva, como la desecación del océano, aquellos héroes no podían creerla. De hecho, la destrucción del portador de Saranga les parecía increíble. Informados del incidente del rayo de hierro, los Pandavas se llenaron de dolor y tristeza. De hecho, se sentaron, completamente desanimados y sumidos en una profunda desesperación.

Janamejaya dijo: «En verdad, oh santo, ¿cómo fue que los Andhakas junto con los Vrishnis y esos grandes guerreros carro, los Bhojas, encontraron la destrucción ante la sola vista de Vasudeva?»

Vaishampayana continuó: «Al cumplirse el trigésimo sexto año (después de la gran batalla), una gran calamidad azotó a los Vrishnis. Impulsados ​​por el tiempo, todos sufrieron la destrucción a consecuencia del rayo de hierro».

Janamejaya dijo: "¿Malditos sean aquellos héroes, los Vrishnis, los Andhakas y los Bhojas, que fueron destruidos? ¡Oh, personas regeneradas de primer orden!, díganme esto detalladamente.

Vaishampayana continuó: «Un día, los héroes Vrishni, entre ellos Sarana, vieron a Vishvamitra, Kanwa y Narada llegar a Dwaraka. Afligidos por la vara de castigo blandida por las deidades, esos héroes, haciendo que Samva se disfrazara de mujer, se acercaron a los ascetas y dijeron: «Esta es la esposa de Vabhru, de energía inconmensurable, quien desea tener un hijo. Rishis, ¿saben con certeza qué traerá este hijo?»

Escucha ahora, oh rey, lo que dijeron aquellos ascetas, que intentaron ser engañados: «Este heredero de Vasudeva, llamado Samva, lanzará un feroz rayo de hierro para la destrucción de los Vrishnis y los Andhakas. ¡Vosotros, malvados y crueles, embriagados de orgullo, mediante ese rayo de hierro os convertiréis en los exterminadores de vuestra raza, con la excepción de Rama y Janarddana! El héroe bendito, armado con el arado, se adentrará en el océano, despojándose de su cuerpo, mientras que un cazador llamado Jara atravesará al noble Krishna mientras yace en el suelo».

Intentando ser engañados por aquellos malvados, aquellos ascetas, con los ojos enrojecidos por la ira, se miraron entre sí y pronunciaron esas palabras. Dicho esto, procedieron a ver a Keshava. El verdugo de Madhu, informado de lo sucedido, convocó a todos los Vrishnis y se lo contó. Dotado de gran inteligencia y plenamente consciente del fin de su raza, simplemente dijo que lo que estaba destinado a suceder sin duda. Dicho esto, Hrishikesa entró en su mansión. El Señor del universo no quiso decretar otra cosa. Al día siguiente, Samva hizo aparecer un rayo de hierro mediante el cual todos los individuos de la raza de los Vrishnis y los Andhakas se convirtieron en cenizas. De hecho, para la destrucción de los Vrishnis y los Andhakas, Samva hizo aparecer, mediante esa maldición, un feroz rayo de hierro que parecía un gigantesco mensajero de la muerte. El hecho fue debidamente informado al rey. Con gran angustia, el rey (Ugrasena) hizo que aquel perno de hierro se redujera a polvo fino. Se emplearon hombres, oh rey, para arrojar ese polvo al mar. Por orden de Ahuka, de Janarddana, de Rama y del noble Vabhru, se proclamó de nuevo por toda la ciudad que, a partir de ese día, entre todos los Vrishnis y los Andhakas, nadie fabricaría vinos ni licores embriagantes de ningún tipo, y que quien fabricara vinos y licores en secreto sería empalado vivo con todos sus parientes. Por temor al rey, y sabiendo que era también la orden de Rama de actuar con intachabilidad, todos los ciudadanos se comprometieron por una regla y se abstuvieron de fabricar vinos y licores.


**2**

Vaishampayana dijo: «Mientras los Vrishnis y los Andhakas se esforzaban así (por evitar la inminente calamidad), la forma encarnada del Tiempo (la muerte) vagaba a diario por sus casas. Parecía un hombre de aspecto terrible y fiero. Calvo, era negro y de tez morena. A veces, los Vrishnis lo veían mientras escudriñaba el interior de sus casas. Los poderosos arqueros entre los Vrishnis le dispararon cientos y miles de flechas, pero ninguna logró atravesarlo, pues él no era otro que el Destructor de todas las criaturas. Día tras día soplaban fuertes vientos, y muchos eran los malos presagios que surgían, terribles y presagiando la destrucción de los Vrishnis y los Andhakas. Las calles estaban plagadas de ratas y ratones. Las vasijas de barro mostraban grietas o se rompían sin causa aparente. Por la noche, las ratas y los ratones devoraban el pelo y las uñas de los hombres dormidos. Los sarikas piaban, sentados en las casas de los vrishnis. El ruido de esas aves no cesaba ni un instante, ni de día ni de noche. Se oía a los sarishas imitar el ulular del búho, y las cabras imitaban los gritos, ¡oh Bharata!, de los chacales. Aparecieron muchas aves, impulsadas por la Muerte, de tez pálida, pero con patas rojas. Se veía a las palomas retozando constantemente en las casas de los vrishnis. Los asnos nacían de las vacas, los elefantes de las mulas. Los gatos, de las perras, y los ratones, de las mangostas. Los vrishnis, al cometer actos pecaminosos, no sentían vergüenza alguna. Despreciaban a los brahmanes, a los pitris y a las deidades; insultaban y humillaban a sus preceptores y superiores. Solo Rama y Janardana actuaban de forma diferente. Las esposas engañaban a sus maridos, y los maridos engañaban a sus esposas. Los fuegos, al encenderse, proyectaban sus llamas hacia la izquierda. A veces, emitían llamas de un esplendor azul y rojo. El Sol, ya fuera al amanecer o al ponerse sobre la ciudad, parecía estar rodeado de troncos decapitados con forma humana. En las cocinas, sobre la comida limpia y bien cocida, se veían, al servirse, innumerables gusanos de diversas clases. Cuando los brahmanes, al recibir ofrendas, bendecían el día o la hora (fijados para tal o cual tarea), o cuando hombres de espíritu noble se dedicaban a recitaciones silenciosas, se oía el pesado paso de innumerables hombres corriendo, pero no se veía a nadie a quien se le pudiera atribuir el sonido. Se veía repetidamente el impacto de los planetas sobre las constelaciones. Sin embargo, ninguno de los yadavas podía avistar la constelación de su nacimiento. Cuando sonaba el Panchajanya en sus casas, asnos con voz disonante y terrible bramaban en todas direcciones. »Al observar estos signos que indicaban el curso perverso del Tiempo, y viendo que el día de la luna nueva coincidía con la decimotercera (y decimocuarta) lunación, Hrishikesa, convocando a los Yadavas, les dijo estas palabras: 'La decimocuarta lunación ha sido convertida en la decimoquinta por Rahu una vez más.Tal día había ocurrido durante la gran batalla de los Bharatas. Parece que ha vuelto a aparecer para nuestra destrucción. Janardana, el verdugo de Keshi, pensando en los presagios que el Tiempo mostraba, comprendió que había llegado el trigésimo sexto año, y que lo que Gandhari, ardiendo de dolor por la muerte de sus hijos y privada de todos sus parientes, había dicho estaba a punto de suceder. «El presente es exactamente similar a aquel momento en que Yudhishthira presenció tan terribles presagios cuando los dos ejércitos se habían formado en orden de batalla». Vasudeva, tras decir esto, se esforzó por provocar los acontecimientos que confirmarían las palabras de Gandhari. Ese castigador de enemigos ordenó a los Vrishnis peregrinar a unas aguas sagradas. Los mensajeros inmediatamente proclamaron, por orden de Keshava, que los Vrishnis debían viajar a la costa para bañarse en las aguas sagradas del océano.


**3**

Vaishampayana dijo: "En ese momento, las damas Vrishni soñaban todas las noches que una mujer de tez oscura y dientes blancos, entrando en sus moradas, reía a carcajadas y corría por Dvaraka, arrebatándoles los hilos auspiciosos de sus muñecas. Los hombres soñaban que terribles buitres, entrando en sus casas y cámaras de fuego, se atiborraban de sus cuerpos. Sus adornos, sombrillas, estandartes y armaduras fueron arrebatados por terribles Rakshasas. Ante la sola vista de las Vrishnis, el disco de Krishna, dado por Agni, hecho de hierro y con su núcleo compuesto del más duro diamante, ascendió al firmamento. Ante la sola vista de Daruka, el excelente carro de Vasudeva, de refulgencia solar y debidamente equipado, fue llevado por los caballos uncidos a él. Los primeros corceles, cuatro (Saivya, Sugriva, Meghapushpa y Valahaka), y dotados de la velocidad En un estado de confusión mental, huyeron, arrastrando el carro tras ellos por la superficie del océano. Los dos grandes estandartes del carro de Krishna y el de Valadeva, el del emblema de Garuda y el del emblema de la palmira, que eran venerados con reverencia por ambos héroes, fueron recogidos por las apsaras que, día y noche, llamaban a los vrishnis y a los andhakas a peregrinar hacia aguas sagradas. Al ver y oír estos presagios, los más destacados, los poderosos guerreros del carro, los vrishnis y los andhakas, desearon partir, con todas sus familias, en peregrinación hacia aguas sagradas. Prepararon diversos tipos de viandas y comestibles, así como diversos vinos y carnes. Las tropas de los vrishnis y los andhakas, radiantes de belleza y dotadas de una energía feroz, partieron entonces de la ciudad en carros, corceles y elefantes. Los Yadavas, entonces, con sus esposas, procedieron a Prabhasa y establecieron allí su residencia, cada uno en la habitación (temporal) que le fue asignada, y todos teniendo una abundancia de provisiones que consistían en comestibles y bebidas.

Al enterarse de que se habían establecido en la costa, Uddhava, el más sabio de los hombres y, además, muy versado en yoga, se dirigió allí y se despidió. Krishna, con las manos juntas, saludó a Uddhava, y al verlo decidido a partir y sabiendo que la destrucción de los Vrishnis era inminente, no sintió ninguna disposición a impedírselo. Los poderosos guerreros de carros entre los Vrishnis y los Andhakas, cuya hora había llegado, vieron entonces a Uddhava proseguir su gran viaje, llenando todo el cielo con su esplendor. Los Vrishnis, mezclando con vino la comida cocinada para los brahmanes de alma noble, la ofrecieron a monos y simios. Aquellos héroes de feroz energía comenzaron entonces sus grandes festejos, de los cuales la bebida era el plato principal, en Prabhasa. Todo el campo resonaba con el estruendo de cientos de trompetas y abundaban los actores y bailarines que ejercían sus oficios. Ante la sola presencia de Krishna, Rama comenzó a beber, junto con Kritavarma, Yuyudhana y Gada; y Vabhru también hizo lo mismo. Entonces Yuyudhana, ebrio de vino, riéndose burlonamente e insultando a Kritavarma en medio de la asamblea, dijo: «¿Qué kshatriya hay que, armado con armas, mate a hombres sumidos en el sueño y, por lo tanto, ya muertos? Por lo tanto, ¡oh, hijo de Hridika!, los yadavas jamás tolerarán lo que has hecho». Cuando Yuyudhana pronunció estas palabras, Pradyumna, el más destacado de los guerreros de carro, los aplaudió, expresando su desprecio por el hijo de Hridika.

“Muy indignado por esto, Kritavarma, enfatizando su desprecio por Satyaki, al señalarlo con su mano izquierda, dijo estas palabras: 'Profesando ser un héroe, ¿cómo pudiste matar tan cruelmente al desarmado Bhurishrava quien, en el campo de batalla, (abandonó todas sus intenciones hostiles y) se sentó en praya?'

Al oír estas palabras, Keshava, el verdugo de héroes hostiles, cediendo a la ira, lanzó una mirada furiosa a Kritavarma. Entonces Satyaki informó al verdugo de Madhu sobre cómo Kritavarma se había comportado con Satrajit por haberle arrebatado la célebre gema Syamantaka. Al oír la narración, Satyabhama, cediendo a la ira y las lágrimas, se acercó a Keshava y, sentándose en su regazo, aumentó su ira (por Kritavarma). Entonces, levantándose furioso, Satyaki dijo: «Juro por la Verdad que pronto haré que este siga los pasos de los cinco hijos de Draupadi, Dhrishtadyumna y Shikhandi, quienes fueron asesinados por este miserable pecador mientras dormían, con la ayuda del hijo de Drona. ¡Oh, tú, de cintura delgada!, la vida y la fama de Kritavarma han llegado a su fin».

Tras decir estas palabras, Satyaki se abalanzó sobre Kritavarma y le cortó la cabeza con una espada a la vista de Keshava. Yuyudhana, tras lograr esta hazaña, comenzó a abatir a los presentes. Hrishikesa corrió para impedir que siguiera causando estragos. En ese momento, sin embargo, ¡oh, monarca!, los Bhojas y los Andhakas, impulsados ​​por la perversidad del momento que les había sobrevenido, se unieron y rodearon al hijo de Sini. Janardana, de poderosa energía, conociendo la naturaleza del momento, permaneció impasible, sin dejarse llevar por la ira, al ver a aquellos héroes abalanzándose furiosos contra Satyaki desde todos los lados. Impulsados ​​por el destino y embriagados por la bebida, comenzaron a golpear a Yuyudhana con las ollas de las que habían estado comiendo. Cuando el hijo de Sini fue atacado, el hijo de Rukmini se enfureció. Se apresuró a rescatar a Satyaki, quien estaba ocupado con los Bhojas y los Andhakas. Dotados de la fuerza de las armas y la abundancia de energía, aquellos dos héroes se esforzaron con gran coraje. Pero como las probabilidades eran abrumadoras, ambos fueron asesinados ante la sola vista de Krishna. El deleite de los Yadus, al ver a su propio hijo, y también al hijo de Sini, asesinados, tomó, furioso, un puñado de la hierba Eraka que crecía allí. Ese puñado de hierba se convirtió en un terrible rayo de hierro, dotado de la energía del rayo. Con él, Krishna mató a todos los que se le presentaron. Entonces los Andhakas y los Bhojas, los Saineyas y los Vrishnis, impulsados ​​por el Tiempo, se atacaron entre sí en esa terrible melé. En efecto, oh rey, quienquiera de ellos tomó con ira unas pocas briznas de hierba Eraka, estas, en sus manos, se convirtieron pronto en un rayo, oh poderoso. Cada brizna de hierba se vio convertida en un terrible rayo de hierro. Todo esto, has de saber, oh rey, se debió a la maldición denunciada por los brahmanes. Quien lanzó una brizna de hierba vio que atravesaba incluso cosas absolutamente impenetrables. De hecho, cada brizna se convirtió en un terrible rayo con la fuerza del trueno. Hijo mató a padre, y padre mató a hijo, oh Bharata. Embriagados por el vino, se precipitaron y se abalanzaron unos sobre otros. Los kukuras y los andhakas sufrieron la destrucción como insectos que se abalanzan sobre un fuego abrasador. Mientras eran masacrados, ninguno de ellos pensó en escapar luchando. Sabiendo que la hora de la destrucción había llegado, el poderoso Keshava permaneció allí, observándolo todo. En efecto, el verdugo de Madhu se alzó, levantando un rayo de hierro hecho de una brizna de hierba. Al ver que Samva había sido asesinado, al igual que Charudeshna, Pradyumna y Aniruddha, Madhava se llenó de ira. Al ver a Gada muerto en el suelo, su ira se intensificó. El portador del Sarnga, el disco y la maza exterminó entonces a los Vrishnis y a los Andhakas. Escucha, oh rey, lo que ese conquistador de pueblos hostiles, Vabhru de poderosa energía y Daruka, le dijo entonces a Krishna: «Oh, santo, has matado a un gran número de hombres. Vuelve ahora hacia donde se ha ido Rama».«Queremos ir allí donde él ha procedido».


**4**

Vaishampayana dijo: "Entonces Daruka, Keshava y Vabhru abandonaron el lugar, siguiendo los pasos de Rama (para descubrir su refugio). Vieron a ese héroe de infinita energía sentado pensativo, reclinado contra un árbol, en un rincón solitario de la tierra. Al encontrar a Rama, de gran alma, Krishna le ordenó a Daruka: 'Ve a los Kurus e informa a Partha de esta gran masacre de los Yadus. Que Arjuna venga pronto, al enterarse de la destrucción de los Yadavas por la maldición de los Brahmanes'.

Tras estas palabras, Daruka, desorientado por el dolor, partió en un carro hacia la capital de los Kurus. Tras la partida de Daruka, Keshava, al ver a Vabhru esperándolo, le dijo: «Ve rápido a proteger a las damas. No permitas que los ladrones, tentados por la riqueza que poseen, les hagan daño». Ante esta orden de Keshava, Vabhru, aún abatido por el vino y desanimado por la masacre de sus parientes, partió. Había descansado un rato junto a Keshava, pero en cuanto se alejó, el perno de hierro, prendido de un mazo en manos de un cazador, se abalanzó sobre el solitario superviviente de la raza Yadava y lo mató, quien también había sido incluido en la maldición de los Brahmanes. Al ver a Vabhru asesinado, Keshava, de gran energía, se dirigió a su hermano mayor y le dijo: «Oh Rama, espérame aquí hasta que ponga a las damas bajo el cuidado de parientes».

Al entrar en la ciudad de Dwaravati, Janardana le dijo a su padre: «Protege a todas las damas de nuestra casa hasta que llegue Dhananjaya. Rama me espera en las faldas del bosque. Hoy me encontraré con él. He presenciado esta gran carnicería de los Yadus, igual que antes presencié la carnicería de aquellos Kshatriyas, los más destacados de la raza de Kuru. Me es imposible ver esta ciudad de los Yadavas sin los Yadus a mi lado. Ten por seguro que al dirigirme al bosque practicaré penitencias con Rama en mi compañía». Tras decir estas palabras, Krishna tocó los pies de su padre con la cabeza y se marchó rápidamente. Entonces, un fuerte gemido de tristeza surgió de las damas y los niños de su casa. Al oír ese fuerte gemido de las damas que lloraban, Keshava volvió sobre sus pasos y les dijo: «Arjuna vendrá aquí». Ese hombre tan importante te aliviará de tu dolor.'

Dirigiéndose entonces al bosque, Keshava contempló a Rama sentado en un lugar solitario. Vio también que Rama se había dedicado al yoga y que de su boca salía una poderosa serpiente. El color de esa serpiente era blanco. Abandonando el cuerpo humano (en el que había habitado tanto tiempo), aquel noble _naga_ de mil cabezas y forma tan grande como la de una montaña, dotado además de ojos rojos, siguió por el camino que conducía al océano. El propio océano, muchas serpientes celestiales y muchos ríos sagrados estaban allí para recibirlo con honor. Allí estaban Karkotaka, Vasuki, Takshaka, Prithusravas, Varuna, Kunjara, Misri, Sankha, Kumuda, Pundarika, el noble Dhritarashtra, Hrada, Kratha, Sitikantha de feroz energía, Chakramanda, Atishanda, el principal de los nagas llamado Durmukha, Amvarisha y el propio rey Varuna, ¡oh, monarca! Avanzando y ofreciéndole el Arghya y agua para lavarse los pies, y con otros ritos diversos, todos adoraron al poderoso naga y lo saludaron con las preguntas habituales.

Tras la partida de su hermano del mundo humano, Vasudeva, de visión celestial y plenamente consciente del fin de todas las cosas, vagó pensativo un tiempo por aquel solitario bosque. Lleno de gran energía, se sentó en la tierra desnuda. Había reflexionado sobre todo lo que las palabras pronunciadas por Gandhari presagiaban en días pasados. También recordó las palabras de Durvasas cuando aquel Rishi le untó el cuerpo con los restos del payasa que había comido (durante su estancia en casa de Krishna). El noble, pensando en la destrucción de los Vrishnis y los Andhakas, así como en la matanza previa de los Kurus, concluyó que había llegado la hora (de su partida del mundo). Entonces contuvo sus sentidos (en yoga). Versado en la verdad de cada tema, Vasudeva, a pesar de ser la Deidad Suprema, deseó morir para disipar todas las dudas y establecer la certeza de los resultados (en materia de existencia humana), simplemente por sostener los tres mundos y hacer verdaderas las palabras del hijo de Atri. Tras dominar todos sus sentidos, habla y mente, Krishna se postró en el yoga elevado.

Un feroz cazador llamado Jara llegó entonces allí, deseoso de cazar ciervos. El cazador, confundiendo a Keshava, quien yacía en el suelo en un estado de yoga elevado, con un ciervo, lo atravesó en el talón con una flecha y acudió rápidamente al lugar para capturar a su presa. Al acercarse, Jara contempló a un hombre vestido con túnicas amarillas, absorto en el yoga y dotado de múltiples brazos. Considerándose un ofensor y lleno de temor, tocó los pies de Keshava. El ser de alma noble lo consoló y luego ascendió, llenando todo el firmamento de esplendor. Cuando llegó al Cielo, Vasava, los gemelos Ashvinis, Rudra, los Adityas, los Vasus, los Viswedevas, los Munis, los Siddhas y muchos destacados entre los Gandharvas, con las Apsaras, avanzaron para recibirlo. Entonces, ¡oh rey!, el ilustre Narayana de energía feroz, Creador y Destructor de todo, ese preceptor del Yoga, llenando el Cielo con su esplendor, alcanzó su propia región inconcebible. Krishna entonces se encontró con las deidades, los Rishis y Charanas (celestiales), ¡oh rey!, y con los más destacados entre los Gandharvas, y con muchas hermosas Apsaras, Siddhas y Saddhyas. Todos ellos, postrados en humildad, lo adoraron. Todas las deidades lo saludaron, ¡oh monarca!, y muchos destacados Munis y Rishis lo adoraron, quien era el Señor de todo. Los Gandharvas lo atendieron, cantándole alabanzas, e Indra también lo alabó con alegría.


**5**

Vaishampayana dijo: “Mientras tanto, Daruka, yendo a los Kurus y viendo a aquellos poderosos guerreros carro, el hijo de Pritha, les informó cómo los Vrishnis se habían matado unos a otros con virotes de hierro. Al enterarse de que los Vrishnis, junto con los Bhojas, Andhakas y Kukuras, habían sido asesinados, los Pandavas, ardiendo de dolor, se agitaron profundamente. Entonces Arjuna, el querido amigo de Keshava, se despidió de ellos y partió a ver a su tío materno. Dijo que la destrucción pronto lo alcanzaría todo. Dirigiéndose a la ciudad de los Vrishnis con Daruka en su compañía, ¡oh, poderoso rey!, ese héroe contempló que la ciudad de Dwaraka parecía una mujer privada de su esposo. Aquellas damas que, antes de esto, tenían al mismísimo Señor del universo como protector, ahora carecían de señor. Al ver que Partha había venido para protegerlas, todas prorrumpieron en un fuerte lamento. Dieciséis mil damas se habían casado con Vasudeva. De hecho, en cuanto vieron llegar a Arjuna, profirieron un fuerte grito de tristeza. En cuanto el príncipe Kuru se encontró con aquellas hermosas mujeres privadas de la protección de Krishna y de sus hijos, no pudo mirarlas, pues las lágrimas le nublaban la vista. El río Dwaraka tenía a los Vrishnis y a los Andhakas como aguas, corceles como peces, carros como balsas, el sonido de instrumentos musicales y el traqueteo de carros como olas, casas, mansiones y plazas públicas como lagos. Gemas y piedras preciosas eran su abundante musgo. Las paredes de diamante eran las guirnaldas de flores que flotaban en él. Las calles y los caminos eran las fuertes corrientes que corrían en remolinos por su superficie. Las grandes plazas abiertas eran los grandes lagos inmóviles en su curso. Rama y Krishna eran sus dos poderosos caimanes. Ese río apacible le pareció a Arjuna el feroz Vaitarani, atado a la red del Tiempo. De hecho, el hijo de Vasava, dotado de gran inteligencia, contempló la ciudad con ese mismo aspecto, desprovista de los héroes Vrishni. Despojada de belleza y completamente desolada, presentaba el aspecto de una flor de loto en pleno invierno. Contemplando el espectáculo que Dwaraka ofrecía y a las numerosas esposas de Krishna, Arjuna gimió en voz alta con los ojos bañados en lágrimas y cayó al suelo. Entonces Satya, la hija de Satrajit, y Rukmini también, ¡oh rey!, se postraron junto a Dhananjaya y profirieron fuertes gemidos de dolor. Lo levantaron y lo sentaron en un asiento dorado. Las damas se sentaron alrededor de aquel ser de alma noble, expresando sus sentimientos. Alabando a Govinda y hablando con las damas, el hijo de Pandu las consoló y luego fue a ver a su tío materno.


**6**

Vaishampayana dijo: «El príncipe Kuru contempló al heroico y altivo Anakadundubhi tendido en el suelo, ardiendo de dolor por sus hijos. El hijo de Pritha, de pecho ancho y brazos poderosos, más afligido que su tío, con los ojos bañados en lágrimas, tocó los pies de su tío, ¡oh, Bharata! El poderoso Anakadundubhi quiso oler la cabeza del hijo de su hermana, pero no lo logró, ¡oh, exterminador de enemigos! El anciano de brazos poderosos, profundamente afligido, abrazó a Partha y lloró a gritos, recordando a sus hijos, hermanos, nietos, nietos y amigos.»

Vasudeva dijo: «Sin haber contemplado a esos héroes, ¡oh, Arjuna!, que subyugaron a todos los reyes de la Tierra y a los Daityas cien veces, ¡sigo vivo! ¡Me parece que no tengo muerte! Por culpa de esos dos héroes que fueron tus queridos discípulos y a quienes apreciabas mucho, también, oh, Partha, los Vrishnis han sido destruidos. Esos dos, considerados Atirathas entre los Vrishnis más destacados, y de quienes solías enorgullecerte en tus conversaciones, y quienes, ¡oh, jefe de la raza de Kuru!, siempre fueron queridos por el propio Krishna, ¡ay!, esos dos, ¡oh, Dhananjaya!, han sido las principales causas de la destrucción de los Vrishnis. No censuro al hijo de Sini ni al hijo de Hridika, ¡oh, Arjuna! No censuro a Akrura ni al hijo de Rukmini. Sin duda, la maldición (de los Rishis) es la única causa.» ¿Cómo es posible que ese señor del universo, el verdugo de Madhu, quien había desplegado su destreza para lograr la destrucción de Kesin y Kansa, y de Chaidya, henchido de orgullo, y de Ekalavya, el hijo del gobernante de los Nishadas, y de los Kalingas y los Magadhas, y de los Gandharas, y del rey de Kasi, y de muchos gobernantes reunidos en medio del desierto, muchos héroes pertenecientes al Este y al Sur, y muchos reyes de las regiones montañosas—¡ay!, ¿cómo pudo permanecer indiferente ante una calamidad como la maldición denunciada por los Rishis? Tú mismo, Narada, y los Munis, sabían que él era el eterno e inmaculado Govinda, la Deidad de gloria imperecedera. ¡Ay!, siendo el poderoso Vishnu mismo, presenció, sin interferir, la destrucción de sus parientes. Mi hijo debió haber permitido que todo esto sucediera. Él era el Señor del universo. Sin embargo, no quiso falsificar las palabras de Gandhari y los Rishis, ¡oh, abrasador de enemigos! Ante tu propia vista, ¡oh, héroe!, tu nieto, asesinado por Ashvatthama, revivió gracias a su energía. Sin embargo, ese amigo tuyo no quiso proteger a sus parientes. Al ver a sus hijos, nietos, hermanos y amigos muertos, me dijo estas palabras, ¡oh, jefe de la raza de Bharata!: «La destrucción de nuestra raza ha llegado por fin. Vibhatsu vendrá a esta ciudad, Dwaravati. Cuéntale lo que ha ocurrido, esta gran carnicería de los Vrishnis. No dudo de que, en cuanto se entere de la destrucción de los Yadus, ese héroe de poderosa energía vendrá aquí sin pérdida de tiempo. Sabe, ¡oh, padre!, que yo soy Arjuna y Arjuna soy yo mismo. Debes hacer lo que él diga». El hijo de Pandu hará lo mejor para las mujeres y los niños. Incluso él oficiará tus ritos funerarios. Esta ciudad de Dwaravati, tras la partida de Arjuna, con sus murallas y edificios, será absorbida por el océano sin demora. En cuanto a mí, me retiraré a algún lugar sagrado y esperaré mi hora, acompañado del inteligente Rama, observando estrictos votos todo el tiempo. Tras decirme estas palabras, Hrishikesa, de inconcebible destreza, me dejó con los niños.Se ha ido a un lugar desconocido. Pensando en esos dos nobles hermanos tuyos, así como en la terrible matanza de mis parientes, me he abstenido de todo alimento y estoy demacrado por el dolor. No comeré ni viviré. ¡Qué suerte que me encuentres, oh hijo de Pandu! ¡Cumple, oh Partha, todo lo que Krishna ha dicho! Este reino, con todas estas mujeres y todas las riquezas que hay aquí, es tuyo ahora, oh hijo de Pritha. En cuanto a mí, oh matador de enemigos, renunciaré a mis alientos vitales, por muy preciados que sean».


**7**

Vaishampayana dijo: «Ese azotador de enemigos, Vibhatsu, al ser así interpelado por su tío materno, respondió con gran tristeza a Vasudeva, quien también estaba abatido, diciendo: «Oh, tío, no puedo contemplar esta Tierra cuando se aleja de ese héroe de la raza de Vrishni y de esos otros parientes míos. El rey, Bhimasena, Sahadeva, Nakula y Yajnaseni, siendo el sexto, comparten mi parecer al respecto. Ha llegado también la hora de la partida del rey. Debes saber que la hora de nuestra partida también está próxima. Tú eres el más destacado de los que conocen bien el curso del tiempo. Sin embargo, oh azotador de enemigos, primero llevaré a Indraprastha a las mujeres de la raza de Vrishni, así como a los niños y a los ancianos». Después de decirle esto a su tío, Arjuna se dirigió a Daruka y le dijo: «Deseo ver sin demora a los principales oficiales de los héroes Vrishni». Tras pronunciar estas palabras, el heroico Arjuna, afligido por aquellos grandes guerreros de carros (que habían sido asesinados), entró en el gran salón de los Yadavas (donde solían celebrar su corte), llamado Sudharma. Al tomar asiento allí, todos los ciudadanos, incluyendo a los brahmanes y a todos los ministros de estado, acudieron y lo rodearon. Entonces Partha, más afligido que ellos, se dirigió a aquellos ciudadanos y oficiales afligidos y desanimados, que parecían más muertos que vivos, y les dijo estas palabras, muy apropiadas para la ocasión: «Me llevaré conmigo los restos de los Vrishnis y los Andhakas. El mar pronto se tragará esta ciudad. Equipen todos sus carros y depositen en ellos todas sus riquezas. Este Vajra (el nieto de Krishna) será su rey en Shakraprastha. Al séptimo día, al amanecer, partiremos. Hagan sus preparativos sin demora».

Ante las palabras del hijo de Pritha, el de las acciones puras, todos apresuraron sus preparativos con afán por alcanzar la salvación. Arjuna pasó esa noche en la mansión de Keshava. De repente, se sintió abrumado por una gran pena y estupefacción. Al amanecer, Vasudeva, de gran energía y destreza, alcanzó, mediante la ayuda del yoga, la meta suprema. Un fuerte y desgarrador lamento se escuchó en la mansión de Vasudeva, proferido por las mujeres que lloraban. Se las veía con el cabello despeinado y desprovistas de adornos y coronas de flores. Golpeándose el pecho con las manos, se entregaron a lamentaciones desgarradoras. Las mujeres más destacadas, Devaki, Bhadra, Rohini y Madira, se arrojaron sobre los cuerpos de su señor. Entonces Partha hizo que el cuerpo de su tío fuera llevado en un costoso vehículo a hombros de hombres. Le siguieron todos los ciudadanos de Dwaraka y los habitantes de las provincias, quienes, profundamente afligidos por el dolor, habían mostrado su afecto por el héroe fallecido. Delante de ese vehículo se encontraban el paraguas que se había sostenido sobre su cabeza al concluir el sacrificio del caballo que había realizado en vida, así como las hogueras que adoraba a diario, junto con los sacerdotes que solían atenderlas. El cuerpo del héroe fue seguido por sus esposas, ataviadas con ornamentos, y rodeado de miles de mujeres y miles de nueras. Los últimos ritos se oficiaron entonces en el lugar que le había sido agradable en vida. Las cuatro esposas del heroico hijo de Sura ascendieron a la pira funeraria y se consumieron con el cuerpo de su señor. Todas ellas alcanzaron las regiones de felicidad que le pertenecían. El hijo de Pandu quemó el cuerpo de su tío junto con el de sus cuatro esposas, utilizando diversos aromas y madera perfumada. Al encenderse la pira funeraria, se escuchó un fuerte sonido de madera y otros materiales combustibles ardiendo, junto con el claro canto de los samanes y los lamentos de los ciudadanos y otros que presenciaron el rito. Tras el rito, los jóvenes de las razas Vrishni y Andhaka, encabezados por Vajra, y también las mujeres, ofrecieron ofrendas de agua al noble héroe.

Phalguna, quien era cuidadoso en cumplir con cada deber, tras ordenar que se cumpliera este, se dirigió, ¡oh, jefe de la raza de Bharata!, junto al lugar donde fueron masacrados los Vrishnis. El príncipe Kuru, al verlos yacían masacrados por todas partes, se sintió profundamente desanimado. Sin embargo, hizo lo que correspondía en vista de lo sucedido. Se oficiaron los últimos ritos, según el orden de antigüedad, a los cuerpos de aquellos héroes caídos por los rayos de hierro nacidos, en virtud de la maldición denunciada por los brahmanes, de las hojas de hierba Eraka. Tras buscar los cuerpos de Rama y Vasudeva, Arjuna ordenó que fueran incinerados por personas expertas en ese acto. El hijo de Pandu, tras haber realizado debidamente los ritos sraddha que se realizan a los muertos, partió rápidamente al séptimo día, montado en su carro. Las viudas de los héroes Vrishni, gimiendo a gritos, siguieron al noble hijo de Pandu. Dhananjaya, en carros tirados por bueyes, mulas y camellos, todos sumidos en una profunda aflicción. Los sirvientes de los Vrishnis, sus jinetes y también sus guerreros de carros, siguieron la procesión. Los ciudadanos y habitantes del país, a la orden del hijo de Pritha, partieron al mismo tiempo y avanzaron, rodeando aquella cabalgata desprovista de héroes y compuesta únicamente por mujeres, ancianos y niños. Los guerreros que luchaban a lomos de elefantes avanzaban sobre elefantes tan grandes como colinas. La infantería también partió, junto con las reservas. Los hijos de las razas Andhaka y Vrishni siguieron a Arjuna. Los brahmanes, kshatriyas, vaisyas y sudras adinerados partieron, precedidos por las 16.000 mujeres que formaban el harén de Vasudeva, y por Vajra, el nieto del inteligente Krishna. Las viudas de los demás héroes de las razas bhoja, vrishni y andhaka, ahora sin señor, que partieron con Arjuna, sumaban millones. El principal guerrero de carro, el conquistador de pueblos hostiles, el hijo de Pritha, escoltaba esta vasta procesión de vrishnis, que aún abundaba en riquezas y parecía un verdadero océano.

Después de que toda la gente partiera, el océano, hogar de tiburones y caimanes, inundó con sus aguas Dvaraka, que aún rebosaba de riquezas de todo tipo. Cualquier porción de tierra que se atravesara, el océano inmediatamente la inundaba. Contemplando esta maravillosa vista, los habitantes de Dvaraka caminaron cada vez más rápido, diciendo: "¡Maravilloso es el curso del destino!". Dhananjaya, tras abandonar Dvaraka, prosiguió a marchas lentas, llevando a las mujeres Vrishni a descansar en agradables bosques y montañas, y junto a los hermosos arroyos. Al llegar al país de las cinco aguas, el poderoso Dhananjaya plantó un rico campamento en medio de una tierra que abundaba en maíz, vacas y otros animales. Al ver a aquellas viudas sin señor, escoltadas solo por el hijo de Pritha, ¡oh Bharata!, los ladrones sintieron una gran tentación (de saquear). Entonces aquellos miserables pecadores, con corazones abrumados por la codicia, aquellos Abhiras de mal agüero, se reunieron y celebraron una consulta. Dijeron: «Aquí solo hay un arquero, Arjuna. La comitiva está formada por niños y ancianos. Él los escolta, transgrediéndonos. Los guerreros (de los Vrishnis) están sin energía». Entonces aquellos ladrones, miles de ellos, armados con garrotes, se lanzaron hacia la procesión de los Vrishnis, deseosos de saquear. Impulsados ​​por el perverso transcurso del tiempo, cayeron sobre aquella vasta concurrencia, aterrorizándola con fuertes gritos leoninos y deseosos de masacrar. El hijo de Kunti, deteniéndose repentinamente por el camino, se volvió, con sus seguidores, hacia el lugar donde los ladrones habían atacado la procesión. Sonriendo mientras tanto, aquel guerrero de poderosos brazos se dirigió a los asaltantes, diciendo: «Miserables pecadores, deténganse, si aman sus vidas». Lamentarán esto cuando los atraviese con mis flechas y les quite la vida. Aunque el héroe les habló así, ignoraron sus palabras y, aunque los disuadieron repetidamente, se abalanzaron sobre Arjuna. Entonces Arjuna intentó tensar su gran arco celestial, indestructible, con cierto esfuerzo. Lo logró con gran dificultad, cuando la batalla se enfureció. Entonces empezó a pensar en sus armas celestiales, pero no acudían a su mente. Al contemplar la furiosa batalla, la pérdida de la fuerza de su brazo y la desaparición de sus armas celestiales, Arjuna se sintió profundamente avergonzado. Los guerreros Vrishni, incluyendo a los soldados de infantería, los guerreros elefante y los carroñeros, no lograron rescatar a las mujeres Vrishni que estaban siendo raptadas por los ladrones. La concurrencia era enorme. Los ladrones la asaltaron por diferentes puntos. Arjuna hizo todo lo posible por protegerla, pero no tuvo éxito. Ante la mirada de todos los guerreros, muchas damas destacadas fueron arrastradas, mientras que otras se fueron con los ladrones por voluntad propia. El poderoso Arjuna, apoyado por los sirvientes de los Vrishnis, atacó a los ladrones con flechas lanzadas desde Gandiva. Pronto, sin embargo, ¡oh rey!, sus flechas se agotaron.En tiempos pasados, sus flechas habían sido inagotables. Ahora, sin embargo, demostraban lo contrario. Al verlas agotadas, se sintió profundamente afligido por el dolor. El hijo de Indra comenzó entonces a golpear a los ladrones con las astas de su arco. Sin embargo, oh Janamejaya, aquellos Mlecchas, ante la sola vista de Partha, se retiraron, llevándose consigo a muchas damas destacadas de los Vrishnis y Andhakas. El poderoso Dhananjaya lo consideró todo obra del destino. Lleno de tristeza, exhaló profundos suspiros al pensar en la desaparición de sus armas (celestiales), la pérdida de la fuerza de sus brazos, la negativa de su arco a obedecerle y el agotamiento de sus flechas. Considerando todo esto obra del destino, se sintió profundamente desanimado. Entonces, oh rey, cesó sus esfuerzos, diciendo que ya no tenía el poder que antes tenía. El noble, llevándose consigo al resto de las mujeres Vrishni y la riqueza que aún conservaban, llegó a Kurukshetra. Así, trayendo consigo al resto de las Vrishnis, las estableció en diferentes lugares. Estableció al hijo de Kritavarma en la ciudad llamada Marttikavat, con el resto de las mujeres del rey Bhoja. Escoltando al resto, con niños, ancianos y mujeres, el hijo de Pandu los estableció, quienes eran héroes, en la ciudad de Indraprastha. El querido hijo de Yuyudhana, con una compañía de ancianos, niños y mujeres, el recto Arjuna se estableció a orillas del Sarasvati. El gobierno de Indraprastha fue entregado a Vajra. Las viudas de Akrura desearon entonces retirarse al bosque. Vajra les pidió repetidamente que desistieran, pero no le hicieron caso. Rukmini, la princesa de Gandhara, Saivya, Haimavati y la reina Jamvabati ascendieron a la pira funeraria. Satyabhama y otras queridas esposas de Krishna entraron en el bosque, ¡oh, rey!, decididas a practicar penitencias. Comenzaron a alimentarse de frutas y raíces, y a pasar el tiempo en la contemplación de Hari. Tras cruzar el Himavat, se establecieron en un lugar llamado Kalpa. Aquellos hombres que habían seguido a Arjuna desde Dwaravati se distribuyeron en grupos y se ofrecieron a Vajra. Tras realizar todos estos actos, apropiados para la ocasión, Arjuna, con los ojos bañados en lágrimas, entró en el retiro de Vyasa. Allí contempló al Rishi, nacido en la isla, sentado a sus anchas.Se sintió sumamente desanimado. Entonces, oh rey, cesó sus esfuerzos, diciendo que ya no tenía el poder que antes tenía. El noble, llevándose consigo al resto de las mujeres Vrishni y la riqueza que aún conservaban, llegó a Kurukshetra. Así, trayendo consigo al resto de las Vrishnis, las estableció en diferentes lugares. Estableció al hijo de Kritavarma en la ciudad llamada Marttikavat, con el resto de las mujeres del rey Bhoja. Escoltando al resto, con niños, ancianos y mujeres, el hijo de Pandu los estableció, quienes eran remanentes de héroes, en la ciudad de Indraprastha. El querido hijo de Yuyudhana, con una compañía de ancianos, niños y mujeres, el recto Arjuna se estableció a orillas del Sarasvati. El gobierno de Indraprastha fue entregado a Vajra. Las viudas de Akrura desearon entonces retirarse al bosque. Vajra les pidió repetidamente que desistieran, pero no le hicieron caso. Rukmini, la princesa de Gandhara, Saivya, Haimavati y la reina Jamvabati ascendieron a la pira funeraria. Satyabhama y otras queridas esposas de Krishna entraron en el bosque, ¡oh, rey!, decididas a practicar penitencias. Comenzaron a alimentarse de frutas y raíces y a pasar el tiempo en la contemplación de Hari. Tras cruzar el Himavat, se establecieron en un lugar llamado Kalpa. Aquellos hombres que habían seguido a Arjuna desde Dwaravati se distribuyeron en grupos y ofrecieron sus dones a Vajra. Tras realizar todos estos actos, apropiados para la ocasión, Arjuna, con los ojos bañados en lágrimas, entró en el retiro de Vyasa. Allí contempló al Rishi, nacido en la isla, sentado a sus anchas.Se sintió sumamente desanimado. Entonces, oh rey, cesó sus esfuerzos, diciendo que ya no tenía el poder que antes tenía. El noble, llevándose consigo al resto de las mujeres Vrishni y la riqueza que aún conservaban, llegó a Kurukshetra. Así, trayendo consigo al resto de las Vrishnis, las estableció en diferentes lugares. Estableció al hijo de Kritavarma en la ciudad llamada Marttikavat, con el resto de las mujeres del rey Bhoja. Escoltando al resto, con niños, ancianos y mujeres, el hijo de Pandu los estableció, quienes eran remanentes de héroes, en la ciudad de Indraprastha. El querido hijo de Yuyudhana, con una compañía de ancianos, niños y mujeres, el recto Arjuna se estableció a orillas del Sarasvati. El gobierno de Indraprastha fue entregado a Vajra. Las viudas de Akrura desearon entonces retirarse al bosque. Vajra les pidió repetidamente que desistieran, pero no le hicieron caso. Rukmini, la princesa de Gandhara, Saivya, Haimavati y la reina Jamvabati ascendieron a la pira funeraria. Satyabhama y otras queridas esposas de Krishna entraron en el bosque, ¡oh, rey!, decididas a practicar penitencias. Comenzaron a alimentarse de frutas y raíces y a pasar el tiempo en la contemplación de Hari. Tras cruzar el Himavat, se establecieron en un lugar llamado Kalpa. Aquellos hombres que habían seguido a Arjuna desde Dwaravati se distribuyeron en grupos y ofrecieron sus dones a Vajra. Tras realizar todos estos actos, apropiados para la ocasión, Arjuna, con los ojos bañados en lágrimas, entró en el retiro de Vyasa. Allí contempló al Rishi, nacido en la isla, sentado a sus anchas.Aquellos hombres que habían seguido a Arjuna desde Dwaravati se distribuyeron en grupos y se les concedió el Vajra. Tras realizar todos estos actos, apropiados para la ocasión, Arjuna, con los ojos bañados en lágrimas, entró en el retiro de Vyasa. Allí contempló al Rishi, nacido en la isla, sentado a sus anchas.Aquellos hombres que habían seguido a Arjuna desde Dwaravati se distribuyeron en grupos y se les concedió el Vajra. Tras realizar todos estos actos, apropiados para la ocasión, Arjuna, con los ojos bañados en lágrimas, entró en el retiro de Vyasa. Allí contempló al Rishi, nacido en la isla, sentado a sus anchas.


**8**

Vaishampayana dijo: “Cuando Arjuna entró en el asilo del veraz Rishi, vio al hijo de Satyavati sentado en un lugar apartado.

Acercándose a ese Rishi de altos votos y dotado del conocimiento de todos los deberes, dijo: "Soy Arjuna", y luego esperó su complacencia. El hijo de Satyavati, dotado de altas penitencias, respondió diciendo: "¡Bienvenido!". Con alma tranquila, el gran Muni agregó: "Toma asiento". Viendo que el hijo de Pritha estaba sumamente desanimado y respirando pesadamente repetidamente y lleno de desesperación, Vyasa se dirigió a él, diciendo: "¿Te han rociado con agua de las uñas o el cabello de alguien, o del extremo de la tela de alguien, o de la boca de una jarra? ¿Has tenido relaciones sexuales con alguna mujer antes del cese de su flujo funcional? ¿Has matado a un brahmana? ¿Has sido vencido en batalla? Pareces alguien despojado de la prosperidad. No sé si has sido derrotado por alguien. ¿Por qué entonces, oh jefe de la raza de Bharata, este aspecto tan abatido? Te corresponde, oh hijo de Pritha, contármelo todo, si es que no hay daño en contarlo.

Arjuna dijo: «Aquel cuya tez era como la de una nube (recién elevada), aquel cuyos ojos eran como dos grandes pétalos de loto, Krishna, junto con Rama, se despojó de su cuerpo y ascendió al Cielo. En Prabhasa, mediante virotes de hierro generados por la maldición denunciada por los brahmanes, los héroes vrishni fueron destruidos. Terrible ha sido la carnicería, y ni un solo héroe ha escapado. Los héroes de las razas bhoja, andhaka y vrishni, ¡oh, brahmán!, dotados de almas elevadas, gran poder y orgullo leonino, se han masacrado unos a otros en batalla. Poseídos por armas que parecían mazas de hierro y capaces de resistir los golpes de pesados ​​garrotes y dardos, ¡ay!, todos han sido asesinados con briznas de hierba eraka. Contempla el perverso curso del tiempo». Quinientos mil guerreros de poderosos brazos han sido abatidos. Al encontrarse, han sido destruidos. Pensando repetidamente en esta carnicería de los guerreros Yadava de energía inconmensurable y en el ilustre Krishna, no logro encontrar paz mental. La muerte del portador de Sarnga es tan increíble como la desecación del océano, el desplazamiento de una montaña, la caída de la bóveda celestial o la propiedad refrescante del fuego. Privado de la compañía de los héroes Vrishni, no deseo vivir en este mundo. Ha ocurrido otro incidente más doloroso que este, oh tú, que posees la riqueza de las penitencias. Pensarlo repetidamente me rompe el corazón. Ante mis ojos, oh Brahmana, miles de damas Vrishni fueron arrastradas por los Abhiras del país de las cinco aguas, quienes nos asaltaron. Al tomar mi arco, me encontré incapaz incluso de tensarlo. El poder que había existido en mis brazos pareció desaparecer en esa ocasión. ¡Oh, gran asceta! Mis diversas armas no aparecieron. Pronto, de nuevo, mis flechas se agotaron. Aquella persona de alma inconmensurable, de cuatro brazos, empuñando la caracola, el disco y la maza, vestida con túnicas amarillas, de tez oscura y con ojos como pétalos de loto, ya no la veo. ¡Ay, de Govinda! ¿Para qué vivir, arrastrando mi vida en la tristeza? Aquel que solía acecharme, esa forma divina dotada de gran esplendor y poder inagotable, que consumía a su paso a todos los guerreros enemigos, ya no puede ser visto por mí. Al no contemplar ya a aquel que con su energía quemó primero a todas las tropas enemigas, a quienes luego despaché con flechas lanzadas desde Gandiva, me siento lleno de dolor y me siento mareado, ¡oh, el mejor de los hombres! Afligido por la tristeza y la desesperación, no logro alcanzar la paz mental. No me atrevo a vivir, lejos del heroico Janardana. En cuanto supe que Vishnu había abandonado la Tierra, mis ojos se nublaron y todo desapareció de mi vista. ¡Oh, el mejor de los hombres! Te corresponde decirme qué es lo mejor para mí ahora, pues soy un vagabundo con el corazón vacío, despojado de mis parientes y de mis posesiones.

Vyasa dijo: «Los poderosos guerreros de carro de las razas Vrishni y Andhaka han sido consumidos por la maldición del Brahmana. Oh, jefe de la raza de Kuru, te corresponde no lamentar su destrucción. Lo que ha sucedido estaba predestinado. Era el destino de esos guerreros de alma noble. Krishna lo permitió, aunque era plenamente capaz de frustrarlo. Govinda fue capaz de alterar el curso mismo del universo con todas sus criaturas móviles e inmóviles. ¿Qué hay que decir entonces de la maldición incluso de los brahmanes de alma noble? Quien solía ir delante de tu carro, armado con disco y maza, por afecto hacia ti, era Vasudeva, el antiguo rishi, de cuatro brazos. Krishna, ese ser de alma noble y ojos amplios, tras aligerar la carga de la Tierra y desprenderse de su cuerpo (humano), ha alcanzado su propio trono.» Por ti también, oh, el más destacado de los hombres, con Bhima como tu ayudante y los gemelos, oh, héroe de poderosos brazos, se ha cumplido la gran obra de los dioses. Oh, el más destacado de la raza de Kuru, te considero a ti y a tus hermanos coronados por el éxito, pues han cumplido el gran propósito de sus vidas. Ha llegado el momento de tu partida de este mundo. Incluso esto, oh, poderoso, es lo que te beneficia ahora. Así también, oh Bharata, la comprensión, la destreza y la previsión surgen cuando los días de prosperidad no han terminado. Estas mismas adquisiciones desaparecen cuando llega la hora de la adversidad. Todo esto tiene su raíz en el Tiempo. El Tiempo es, en verdad, la semilla del universo, oh Dhananjaya. Es el Tiempo, a su vez, el que retira todo a su antojo. Uno se vuelve poderoso, y, a su vez, al perder ese poder, se vuelve débil. Uno se convierte en amo y gobierna a otros, y, a su vez, al perder esa posición, se convierte en sirviente por obedecer las órdenes de otros. Tus armas, tras alcanzar el éxito, han regresado a su lugar de origen. Volverán a tus manos cuando se acerque el momento de su llegada. Ha llegado el momento, oh Bharata, de que todos ustedes alcancen la meta suprema. Incluso esto es lo que considero sumamente beneficioso para todos ustedes, oh jefe de la raza de Bharata.

Vaishampayana continuó: «Tras escuchar estas palabras de Vyasa, de energía inconmensurable, el hijo de Pritha, tras recibir su permiso, regresó a la ciudad que lleva el nombre del elefante. Al entrar, el héroe se acercó a Yudhishthira y le informó de todo lo sucedido con los Vrishnis».

_El final de Mausala-parva_

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_15_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 15 — Naradagamana Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_17_1">
          <span class="pr-2">Libro 17 — Mahaprasthanika Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
