---
title: "Libro 1 — Arjuna-vanavasa Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Rajya-labha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_16">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Subhadra-harana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CCXV

Vaisampayana dijo: «Los Pandavas, tras establecer tal gobierno, continuaron residiendo allí. Gracias a la destreza de sus armas, sometieron a muchos reyes. Y Krishna obedeció a los cinco hijos de Pritha, esos leones entre los hombres, de energía inconmensurable. Como el río Saraswati, adornado con elefantes, que a su vez se deleitan en su corriente, Draupadi se deleitó con sus cinco heroicos esposos, y ellos también se deleitaron con ella. Y gracias a la extraordinaria virtud de los ilustres Pandavas en su práctica, toda la raza de los Kurus, libre de pecado y feliz, prosperó».

Después de un tiempo, oh rey, sucedió que unos ladrones robaron el ganado de un brahmana, y mientras se llevaban el botín, el brahmana, <span id="p417"><sup><small>[ p. 417 ]</small></sup></span>, privado de sentido por la ira, se dirigió a Khandavaprastha y comenzó a reprender a los Pandavas con tono de aflicción. El brahmana dijo: «¡Pandavas! ¡Mis vacas están siendo arrebatadas por la fuerza de este vuestro dominio por despreciables y malvados miserables! ¡Perseguid a los ladrones! ¡Ay, la mantequilla sacrificial de un brahmana pacífico está siendo robada por los cuervos! ¡Ay, el miserable chacal invade la cueva vacía de un león! Un rey que se apropia de la sexta parte del producto de la tierra sin proteger a sus súbditos, ha sido llamado por los sabios la persona más pecadora del mundo». ¡Ladrones le están arrebatando la riqueza a un brahmana! ¡La virtud misma sufre una disminución! ¡Llévenme de la mano, Pandavas, porque estoy sumido en el dolor!

Vaisampayana continuó: «Dhananjaya, el hijo de Kunti, oyó el llanto del brahmana con amarga pena. En cuanto lo oyó, le aseguró en voz alta: “¡No temas!”. Pero sucedió que la cámara donde los ilustres Pandavas guardaban sus armas estaba ocupada por Yudhishthira, el justo, con Krishna. Arjuna, por lo tanto, no pudo entrar ni ir solo con el brahmana, a pesar de que el llanto del brahmana lo instaba repetidamente a hacerlo. Convocado por el brahmana, Arjuna reflexionó con pesar: «¡Ay, la riqueza de este inocente brahmana está siendo robada! Sin duda debería secar sus lágrimas. Ha llegado a nuestra puerta y ahora mismo llora. Si no lo protejo, el rey será tocado por mi indiferencia». Nuestra propia irreligiosidad será citada en todo el reino, e incurriremos en un gran pecado. Si, desobedeciendo al rey, entro en la cámara, sin duda estaré comportándome deshonestamente con el monarca sin enemigo. Al entrar en la cámara, de nuevo, incurro en la pena de exilio en el bosque. Pero debo pasar por alto todo. No me importa si tengo que incurrir en pecado por desobedecer al rey. No me importa si tengo que ir al bosque y morir allí. ¡La virtud es superior al cuerpo y perdura después de que el cuerpo ha perecido! Dhananjaya, llegado a esta resolución, entró en la cámara y habló con Yudhishthira. Saliendo con el arco, le dijo alegremente al brahmana: «Procede, oh brahmana, con prisa, para que esos miserables ladrones no se nos adelanten mucho. Te acompañaré y te devolveré tu riqueza que ha caído en manos de los ladrones». Entonces Dhananjaya, capaz de usar ambas armas con igual destreza, armado con arco y enfundado en una cota de malla, y montado en su carro de guerra adornado con un estandarte, persiguió a los ladrones y, atravesándolos con sus flechas, los obligó a entregar el botín. Beneficiando así al brahmana al entregarle su ganado y ganando gran renombre, el héroe regresó a la capital. Inclinándose ante todos los ancianos y felicitado por todos, Partha finalmente se acercó a Yudhishthira y, dirigiéndose a él, dijo: «Permíteme, oh señor, cumplir el voto que hice. Al verte sentado con Draupadi, he violado la regla que establecimos. Por lo tanto, me iré al bosque, pues esto es incluso nuestro entendimiento». Entonces Yudhishthira, de repente, <span id="p418"><sup><small>[ p. 418 ]</small></sup></span> Al oír esas dolorosas palabras, se sintió afligido y dijo con voz agitada: «¡Por qué!». Poco después, el rey Yudhishthira, afligido, le dijo a su hermano Dhananjaya, de cabello rizado y quien nunca se apartó de sus votos, estas palabras: «Oh, tú, intachable, si soy una autoridad digna de respeto, escucha lo que digo. Oh, héroe, sé perfectamente por qué entraste en mi habitación e hiciste lo que consideras un acto desagradable para mí».Pero no me disgusta. El hermano menor puede, sin falta, entrar en la habitación donde el hermano mayor se sienta con su esposa. Solo el hermano mayor actúa contra las reglas del decoro al entrar en la habitación donde el hermano menor se sienta con su esposa. Por lo tanto, oh tú, de brazos poderosos, desiste de tu propósito. Haz lo que te digo. Tu virtud no ha disminuido. No me has desatendido.

Arjuna, al oír esto, respondió: «He oído, incluso de ti, que no se permiten las sutilezas en el cumplimiento del deber. No puedo desviarme de la verdad. La verdad es mi arma».

Vaisampayana continuó: “Tras obtener el permiso del rey, Arjuna se preparó para vivir en el bosque, y se fue a vivir allí durante doce años”.


## SECCIÓN CCXVI


Vaisampayana dijo: «Cuando aquel propagador del renombre de la raza de Kuru, el poderoso Arjuna, partió (hacia el bosque), brahmanes versados ​​en los Vedas caminaron tras él a cierta distancia. Seguido por brahmanes versados ​​en los Vedas y sus ramas, consagrados a la contemplación del Espíritu Supremo, por personas expertas en música, por ascetas consagrados a la Deidad, por recitadores de Puranas, por narradores de historias sagradas, por devotos que llevan vidas célibes, por vanaprasthas, por brahmanes que recitan dulcemente historias celestiales, y por diversas otras clases de personas de dulces palabras, Arjuna viajó como Indra, seguido por los Maruts. Y, ¡oh tú, de la raza de Bharata!, aquel toro entre los Bharatas vio, mientras viajaba, muchos bosques, lagos, ríos, mares, provincias y aguas deleitables y pintorescos.» Finalmente, al llegar a la fuente del Ganges, el poderoso héroe pensó en establecerse allí.

Escucha ahora, oh Janamejaya, la proeza que realizó el principal de los hijos de Pandu, de alma elevada, mientras vivía allí. Cuando el hijo de Kunti, oh Bharata, y los brahmanes que lo sucedieron se establecieron en esa región, estos últimos realizaron innumerables _Agnihotras_ (ritos sacrificiales encendiendo el fuego sagrado). Y, oh rey, gracias a esos sabios observadores de votos e ilustres brahmanes, quienes nunca se desviaron del camino recto, que diariamente, tras sus abluciones, encendían y encendían con _mantras_ fuegos en las orillas de ese arroyo sagrado. 419</small></sup>]</span> para sus sacrificios, vertiendo libaciones de mantequilla clarificada en ellas y adorando esos fuegos con ofrendas de flores, la región donde el Ganges se adentraba en las llanuras se volvió de una belleza extraordinaria. Un día, aquel toro entre los Pandavas, mientras residía en esa región entre los Brahmanes, descendió (como de costumbre) al Ganges para realizar sus abluciones. Tras finalizar sus abluciones y ofrecer oblaciones de agua a sus antepasados ​​fallecidos, estaba a punto de salir del arroyo para realizar sus ritos sacrificiales ante el fuego, cuando el héroe de poderosos brazos, ¡oh rey!, fue arrastrado al fondo del agua por Ulupi, la hija del rey de los Nagas, impulsado por el dios del deseo. Y sucedió que el hijo de Pandu fue llevado a la hermosa mansión de Kauravya, el rey de los Nagas. Arjuna vio allí un fuego sacrificial encendido para sí mismo. Contemplando ese fuego, Dhananjaya, hijo de Kunti, realizó sus ritos sacrificiales con devoción. Y Agni se sintió muy complacido con Arjuna por la valentía con la que aquel héroe había vertido libaciones en su forma manifiesta. Tras realizar así sus ritos ante el fuego, el hijo de Kunti, al contemplar a la hija del rey de los nagas, se dirigió a ella sonriendo y le dijo: «¡Oh, hermosa muchacha, qué temeridad has cometido! ¡Oh, tímida! ¿De quién es esta hermosa región? ¿Quién eres tú y de quién es hija?».

Al oír estas palabras de Arjuna, Ulupi respondió: «Hay una _Naga_ llamada Kauravya, nacida en la línea de Airavata. Soy, oh príncipe, hija de ese Kauravya, y me llamo Ulupi. ¡Oh, tigre entre los hombres!, al verte descender al arroyo para realizar tus abluciones, el dios del deseo me privó de la razón. ¡Oh, tú, el inmaculado!, sigo soltero. Afligido como estoy por el dios del deseo por tu culpa, oh tú, de la raza de Kuru, compláceme hoy entregándote a mí».

Arjuna respondió: «Por orden del rey Yudhishthira, oh amable, estoy cumpliendo el voto de Brahmacharin durante doce años. No soy libre de actuar como me plazca. Pero, oh guardián de las aguas, sigo dispuesto a hacer lo que te plazca (si puedo). Nunca he mentido en mi vida. Dime, por tanto, oh doncella Naga, cómo puedo actuar para que, al hacer lo que te plazca, no sea culpable de ninguna mentira ni incumplimiento del deber».

Ulupi respondió: «Sé, oh hijo de Pandu, por qué vagas por la tierra y por qué tu superior te ha ordenado llevar la vida de un brahmacharin. Este era el compromiso al que todos se habían comprometido, a saber, que, teniendo a la hija de Drupada como esposa común, quien, por ignorancia, entrara en la habitación donde uno de ustedes estuviera sentado con ella, llevaría la vida de un brahmacharin en el bosque durante doce años. El exilio de cualquiera de ustedes, por lo tanto, es solo por el bien de Draupadi. ​​Tú solo estás cumpliendo con el deber que surge de ese voto. Tu virtud no puede verse disminuida (por acceder a mi petición). Por otra parte, oh tú de grandes ojos, es un deber aliviar a los afligidos. Tu virtud no sufre disminución por aliviarme. Oh, si <span id="p420"><sup><small>[ p. 420 ]</small></sup></span> (Por este acto), oh Arjuna, tu virtud sufre una pequeña disminución; adquirirás gran mérito al salvarme la vida. ¡Conóceme como tu adorador, oh Partha! Por lo tanto, ¡ríndete a mí! Incluso esta, oh señor, es la opinión de los sabios (a saber, que uno debe aceptar a una mujer que corteja). Si no actúas así, sabe que me destruiré. Oh tú, de brazos poderosos, gana gran mérito al salvarme la vida. Busco tu refugio, ¡oh, el mejor de los hombres! Tú siempre proteges, oh hijo de Kunti, a los afligidos y a los que no tienen amo. Busco tu protección, llorando de dolor. Te cortejo, lleno de deseo. Por lo tanto, haz lo que me plazca. Te corresponde complacer mi deseo entregándote a mí.

Vaisampayana dijo: «Tras recibir estas instrucciones de la hija del rey de los nagas, el hijo de Kunti cumplió todos sus deseos, haciendo de la virtud su motivación. El poderoso Arjuna, tras pasar la noche en la mansión de los nagas, se levantó con el sol de la mañana. Acompañado por Ulupi, regresó del palacio de Kauravya a la región donde el Ganges desemboca en las llanuras. La casta Ulupi, tras despedirse de allí, regresó a su morada. Y, ¡oh Bharata!, concedió a Arjuna una bendición que lo hizo invencible en el agua, diciendo: «Sin duda, toda criatura anfibia será vencida por ti».»


## SECCIÓN 271


Vaisampayana dijo: «Entonces el hijo del portador del rayo lo narró todo a aquellos brahmanes (que residían con él allí) y partió hacia el seno de Himavat. Al llegar al lugar llamado Agastyavata, se dirigió a la cima de Vasishtha. Desde allí, el hijo de Kunti se dirigió a la cima de Bhrigu. Purificándose allí con abluciones y otros ritos, aquel distinguido Kurus entregó a los brahmanes miles de vacas y muchas casas. Desde allí, aquel distinguido hombre se dirigió al asilo sagrado llamado Hiranyavindu. Realizando allí sus abluciones, aquel distinguido hijo de Pandu vio muchas regiones sagradas. Descendiendo de aquellas alturas, aquel distinguido hombre, ¡oh Bharata!, acompañado por los brahmanes, viajó hacia el este, deseando contemplar las regiones que se extendían en esa dirección. Aquel distinguido de la raza de Kuru vio, una tras otra, muchas regiones de aguas sagradas.» Y al contemplar en el bosque de Naimisha el delicioso río Utpalini (lleno de lotos), el Nanda y el Apara Nanda, el famoso Kausiki, los caudalosos ríos Gaya y Ganges, y todas las regiones de aguas sagradas, se purificó, ¡oh Bharata!, (con los ritos habituales) y regaló muchas vacas a los brahmanes. Arjuna visitó todas las regiones de aguas sagradas y los demás palacios sagrados que había en Vanga y Kalinga. Al verlos y celebrar las ceremonias correspondientes, regaló grandes riquezas. Entonces, ¡oh Bharata!, todos los brahmanes que seguían al hijo de Pandu se despidieron de él en la puerta del reino de Kalinga y desistieron de seguir con él. El valiente Dhananjaya, hijo de Kunti, tras obtener su permiso, se dirigió hacia el océano, acompañado únicamente por unos pocos asistentes. Cruzando el país de los Kalingas, el poderoso prosiguió su camino, viendo en su camino diversos países, lugares sagrados y diversas mansiones y casas encantadoras. Contemplando la montaña Mahendra, adornada con los ascetas (que residían allí), se dirigió a Manipura, avanzando lentamente por la orilla del mar. Contemplando todas las aguas sagradas y otros lugares sagrados de esa provincia, el valiente hijo de Pandu finalmente fue, oh rey, ante el virtuoso Chitravahana, gobernante de Manipura. El rey de Manipura tenía una hija de gran belleza llamada Chitrangada. Y sucedió que Arjuna la vio en el palacio de su padre vagando a sus anchas. Al contemplar a la hermosa hija de Chitravahana, Arjuna deseó poseerla. Fue ante el rey (su padre) y le explicó lo que buscaba. Dijo. «¡Oh, rey, dame a tu hija! Soy hijo de un ilustre kshatriya». Al oír esto, el rey le preguntó: «¿De quién eres hijo?». Arjuna respondió: «Soy Dhananjaya, hijo de Pandu y Kunti». El rey, al oír esto, le dijo estas palabras con dulce acento: «Había en nuestra raza un rey llamado Prabhanjana, que no tenía hijos. Para tener un hijo,Se sometió a severas penitencias ascéticas. Por su severo ascetismo, oh Partha, gratificó a ese dios de dioses, Mahadeva, el esposo de Uma, ese Señor supremo que sostiene (el poderoso arco llamado) Pinaka. El ilustre Señor le concedió la bendición de que cada descendiente sucesivo de su raza debería tener un solo hijo. En consecuencia de esa bendición, solo un hijo nace de cada descendiente sucesivo de esta raza. Todos mis antepasados ​​(uno tras otro) tuvieron cada uno un hijo varón. Yo, sin embargo, solo tengo una hija para perpetuar mi raza. Pero, oh toro entre los hombres, siempre considero a esta hija mía como mi hijo. Oh toro de la raza de Bharata, debidamente la he convertido en una Putrika. Por lo tanto, uno entre los hijos que pueda engendrar de ella por ti, oh Bharata, será el perpetuador de mi raza. Ese hijo es la dote por la que puedo entregar a mi hija. ¡Oh, hijo de Pandu!, si así lo deseas, puedes tomarla bajo este acuerdo. Al oír estas palabras del rey, Arjuna las aceptó todas, diciendo: «Así sea». Tras tomar a la hija de Chitravahana (como esposa), el hijo de Kunti residió en esa ciudad durante tres años. Cuando Chitrangada finalmente dio a luz a un hijo, Arjuna abrazó afectuosamente a la hermosa princesa. Y, despidiéndose del rey (su padre), emprendió de nuevo sus viajes.


## SECCIÓN 281


Vaisampayana dijo: «Entonces ese toro de la raza de Bharata fue a las aguas sagradas a orillas del océano meridional, todas adornadas con los ascetas <span id="p422"><sup><small>[ p. 422 ]</small></sup></span> que residían allí. Y allí se encontraban dispersas cinco regiones donde también habitaban muchos ascetas. Pero esas cinco aguas eran evitadas por todos ellos. Esas aguas sagradas se llamaban Agastya, Saubhadra y Pauloma, de gran santidad, y Karandhama, de gran propicio, que ofrecía los frutos de un sacrificio de caballo a quienes se bañaban allí, y Bharadwaja, el gran limpiador de pecados». El más destacado de los Kurus, al contemplar las cinco aguas sagradas y encontrarlas deshabitadas, y al comprobar que los virtuosos ascetas que las habitaban las evitaban, preguntó a aquellos hombres piadosos con las manos juntas: «¿Por qué, oh ascetas, quienes predican Brahma evitan estas cinco aguas sagradas?». Al oírlo, los ascetas respondieron: «En estas aguas habitan cinco grandes cocodrilos que se llevan a los ascetas que se bañan en ellas. Es por esto, oh hijo de la raza de Kuru, que estas aguas son evitadas».

Vaisampayana continuó: «Al oír estas palabras de los ascetas, aquel hombre, el más destacado de todos, dotado de poderosos brazos, aunque disuadido por ellos, fue a contemplar aquellas aguas. Al llegar a la excelente agua sagrada llamada Saubhadra en honor a un gran Rishi, el valiente abrasador de todos los enemigos se sumergió de repente para bañarse. Tan pronto como aquel tigre entre los hombres se sumergió en el agua, un gran cocodrilo (que estaba en ella) lo agarró por la pierna. Pero el fornido Dhananjaya, hijo de Kunti, aquel hombre, el más destacado de todos, dotado de poder, agarró a aquel luchador y lo arrastró por la fuerza hasta la orilla. Pero arrastrado por el renombrado Arjuna a tierra, aquel cocodrilo se transformó en una hermosa damisela adornada con ornamentos. ¡Oh, rey!, aquella encantadora damisela de forma celestial parecía brillar por su belleza y complexión.» Dhananjaya, el hijo de Kunti, al contemplar aquella extraña visión, preguntó a la damisela con satisfacción: «¿Quién eres, oh hermosa? ¿Por qué has sido guardiana de las aguas? ¿Por qué cometiste también un pecado tan terrible?». La damisela respondió: «Soy, oh poderosa, una Apsara que jugueteaba en los bosques celestiales. Soy, oh poderosa, Varga de nombre, y siempre querida por el tesorero celestial (Kuvera). Tengo otros cuatro compañeros, todos apuestos y capaces de ir a todas partes a voluntad. Acompañado por ellos, un día iba a la morada de Kuvera. En el camino, vimos a un brahmana de votos rígidos, y sumamente apuesto, estudiando los Vedas en soledad. Todo el bosque (en el que estaba sentado) parecía estar cubierto con su esplendor ascético. Parecía haber iluminado toda la región como el mismísimo Sol». Al contemplar su devoción ascética de esa naturaleza y su maravillosa belleza, nos posamos en esa región para perturbar sus meditaciones. Saurabheyi, Samichi, Vudvuda, Lata y yo nos acercamos a ese Brahmana, ¡oh Bharata!, al mismo tiempo. Comenzamos a cantar, sonreír y a tentar de diversas maneras a ese Brahmana. Pero, ¡oh héroe!, ese Brahmana (joven) no se fijó en nosotros ni una sola vez. Su mente estaba fija en la meditación pura; ese joven de gran energía no permitió que su corazón flaqueara. ¡Oh toro entre los Kshatriyas!, la mirada que nos dirigió fue de ira. Y dijo, mirándonos fijamente: <span id="p423"><sup><small>[ p. 423 ]</small></sup></span> «Convirtámonos en cocodrilos, surquen las aguas durante cien años».


## SECCIÓN CCXIX


Vaisampayana dijo: 'Varga continuó: 'Estábamos entonces, oh, el más destacado de la raza de Bharata, profundamente afligidos por esta maldición. Buscamos propiciar a ese Brahmana de riqueza ascética que no se apartó de su voto. Dirigiéndonos a él, le dijimos: 'Inflados por la sensación de nuestra belleza y juventud, e impulsados ​​por el dios del deseo, hemos actuado muy impropiamente. ¡Te corresponde, oh Brahmana, perdonarnos! En verdad, oh Brahmana, fue la muerte para nosotros haber venido aquí a tentarte con votos rígidos y riqueza ascética. Sin embargo, los virtuosos han dicho que las mujeres nunca deben ser asesinadas. Por lo tanto, cultiva la virtud. Te corresponde no matarnos así. Oh, tú, versado en la virtud, se ha dicho que un Brahmana es siempre amigo de toda criatura. Oh, tú, de gran prosperidad, que esta palabra del sabio se haga realidad. Los eminentes siempre protegen a quienes buscan su protección. Buscamos tu protección. Te corresponde concedernos el perdón.

Vaisampayana continuó: «Dicho esto, ese Brahmana de alma virtuosa y buenas obras, igual en esplendor, ¡oh héroe!, hasta el sol o la luna, se mostró propicio. Y el Brahmana dijo: «Las palabras cien y cien mil indican eternidad. Sin embargo, la palabra cien, tal como la utilizo, debe entenderse como un período limitado y no como un período sin fin. Por lo tanto, ustedes, convertidos en cocodrilos, capturarán y se llevarán a los hombres (solo por cien años, como expliqué). Al final de ese período, un individuo exaltado los arrastrará a todos del agua a la tierra. Entonces recuperarán sus formas reales. Nunca he dicho una mentira, ni siquiera en broma. Por lo tanto, todo lo que he dicho debe suceder». Y esas aguas sagradas (dentro de las cuales os asigno vuestros lugares), después de que hayáis sido liberados por ese individuo, serán conocidas en todo el mundo con el nombre de _Nari-tirthas_ (o aguas sagradas conectadas con los sufrimientos y la liberación de las mujeres), y todas ellas se volverán sagradas y purificadoras de pecados a los ojos de los virtuosos y los sabios.'

Vaisampayana continuó: «Varga, dirigiéndose a Arjuna, terminó su discurso diciendo: “Al oír estas palabras del brahmana, lo saludamos con reverencia y caminamos a su alrededor. Al salir de aquella región, nos alejamos con el corazón apesadumbrado, pensando: '¿Dónde encontraremos pronto a ese hombre que nos devolverá nuestra forma (tras nuestra transformación)?'. Mientras pensábamos en ello, casi en un instante, ¡oh, Bharata!, contemplamos al eminente Rishi celestial Narada. Al contemplar a ese Rishi de inconmensurable energía, nuestros corazones se llenaron de alegría. Saludándolo con reverencia, ¡oh, Partha!, nos presentamos ante él, con el rostro sonrojado. Nos preguntó la causa de nuestra tristeza y se lo contamos todo. Al oír lo sucedido, el Rishi dijo: «En las tierras bajas que bordean el océano austral, hay cinco regiones de aguas sagradas. Son encantadoras y eminentemente sagradas. Vayan allí sin demora. Ese tigre entre los hombres, Dhananjaya, el hijo de Pandu de alma pura, pronto los liberará, sin duda, de esta triste situación». ¡Oh, héroe! Al oír las palabras del Rishi, todos vinimos aquí. ¡Oh, tú, el inmaculado! Es cierto que hoy me has liberado. Pero esos cuatro amigos míos aún están en las otras aguas. ¡Oh, héroe, haz una buena obra liberándolos también!

Vaisampayana continuó: «Entonces, ¡oh, monarca!, el más destacado de los Pandavas, dotado de gran destreza, alegremente los liberó a todos de esa maldición. Surgiendo de las aguas, todos recuperaron su forma. Entonces, ¡oh, rey!, aquellas Apsaras volvieron a su aspecto anterior. Liberando esas aguas sagradas (del peligro por el que eran conocidas) y dando permiso a las Apsaras para ir a donde quisieran, Arjuna deseó volver a contemplar a Chitrangada. Por lo tanto, se dirigió a la ciudad de Manipura. Al llegar allí, contempló en el trono al hijo que había engendrado con Chitrangada, llamado Vabhruvahana. Al ver a Chitrangada una vez más, Arjuna se dirigió, ¡oh, monarca!, hacia el lugar llamado Gokarna».


## SECCIÓN 220


Vaisampayana dijo: «Entonces Arjuna, de inconmensurable destreza, vio, una tras otra, todas las aguas sagradas y otros lugares sagrados que se encontraban a orillas del océano occidental. Vibhatsu llegó al lugar sagrado llamado Prabhasa. Cuando el invisible Arjuna llegó a esa sagrada y encantadora región, el asesino de Madhu (Krishna) se enteró. Madhava pronto fue allí a ver a su amigo, el hijo de Kunti. Krishna y Arjuna se encontraron y, abrazándose, se preguntaron por su bienestar. Esos queridos amigos, que no eran otros que los antiguos Rishis Nara y Narayana, se sentaron. Vasudeva le preguntó a Arjuna sobre sus viajes, diciendo: «¿Por qué, oh Pandava, vagas por la tierra, contemplando todas las aguas sagradas y otros lugares sagrados?». Entonces Arjuna le contó todo lo sucedido. Al oírlo todo, ese poderoso héroe de la raza de Vrishni dijo: «Así es como debe ser». Krishna y Arjuna, tras divertirse a su antojo durante un tiempo en Prabhasa, fueron al monte Raivataka para pasar allí unos días. Antes de llegar a Raivataka, por orden de Krishna, muchos artesanos habían adornado la montaña con esmero. También se había recolectado allí abundante comida, por orden de Krishna. Disfrutando de todo lo que se había reunido para él, Arjuna se sentó con Vasudeva a ver las actuaciones de los actores y bailarines. Entonces, el altivo Pandava, despidiéndolos a todos con el debido respeto, se acostó en una cama excelente y bien adornada. Mientras yacía en esa cama, el hombre de brazos fuertes le describió a Krishna todo lo que había visto sobre las aguas sagradas, los lagos, las montañas, los ríos y los bosques. Mientras hablaba de esto, tendido en ese lecho celestial, el sueño, oh Janamejaya, lo invadió. Se levantó por la mañana, despertado por dulces canciones y melodiosas notas de la _Vina_ (guitarra) y los panegíricos y bendiciones de los bardos. Tras realizar los actos y ceremonias necesarios, fue abordado afectuosamente por aquel de la raza Vrishni. Montado en un carro dorado, el héroe partió hacia Dwaraka, la capital de los Yadavas. Y, oh Janamejaya, para honrar al hijo de Kunti, la ciudad de Dwaraka estaba bien adornada, incluso todos sus jardines y casas. Los ciudadanos de Dwaraka, deseosos de contemplar al hijo de Kunti, comenzaron a acudir con entusiasmo a las calles por cientos de miles. En las plazas y vías públicas, cientos de miles de mujeres, mezclándose con los hombres, engrosaban la gran multitud de bhojas, vrishnis y andhakas que se había reunido allí. Arjuna fue recibido con respeto por todos los hijos de bhojas, vrishnis y andhakas. Y él, a su vez, adoró a quienes merecían su adoración, recibiendo sus bendiciones. El héroe fue recibido con cariño por todos los jóvenes de la tribu yadava.Abrazó repetidamente a todos los que eran de su misma edad. Dirigiéndose entonces a la encantadora mansión de Krishna, repleta de joyas y todo tipo de artículos de disfrute, se alojó allí con Krishna durante muchos días.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 1 — Rajya-labha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_1_16">
          <span class="pr-2">Libro 1 — Subhadra-harana Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
