---
title: "Libro 2 — Rajasuyika Parva"
description: "El Mahabharata"
published: true
date: 2025-1-15T22:56:14Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-15T22:56:14Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 2 — Jarasandhta-badha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_6">
          <span class="pr-2">Libro 2 — Sisupala-badha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN XXXII

Vaisampayana dijo: «Gracias a la protección brindada por Yudhisthira el justo, a la verdad que siempre mantuvo en su comportamiento y al control que mantenía a todos los enemigos, los súbditos de ese virtuoso monarca se dedicaban a sus respectivas ocupaciones. Y gracias a la equitativa tributación y al virtuoso gobierno del monarca, las nubes en su reino derramaban tanta lluvia como la gente deseaba, y las ciudades y los pueblos prosperaron enormemente. De hecho, como consecuencia de las acciones del monarca, todos los asuntos del reino, especialmente el sangrado del ganado, la agricultura y el comercio prosperaron enormemente. ¡Oh, rey!, en aquellos días ni los ladrones ni los estafadores decían mentiras entre sí, ni siquiera los favoritos del monarca. No hubo sequías, inundaciones, plagas, incendios ni muertes prematuras en aquellos días de Yudhisthira, consagrado a la virtud.» Y era solo para realizar servicios agradables, para adorar o para ofrecer tributos que no empobrecieran, que otros reyes solían acercarse a Yudhisthira (y no para hostilidades ni batallas). La gran cámara del tesoro del rey se llenó tanto de tesoros obtenidos virtuosamente que no pudo vaciarse ni en cien años. Y el hijo de Kunti, al comprobar el estado de su tesoro y la extensión de sus posesiones, se concentró en la celebración de un sacrificio. Sus amigos y oficiales, cada uno por separado y todos juntos, se acercaron a él y le dijeron: «Ha llegado el momento, oh exaltado, de tu sacrificio. Que se hagan los preparativos sin pérdida de tiempo». Mientras así conversaban, Hari (Krishna), el omnisciente y antiguo, el alma de los Vedas, el invencible según lo describen los que poseen conocimiento, la más importante de todas las existencias duraderas del universo, el origen de todas las cosas, y también aquello en lo que todas las cosas se disuelven, el señor del pasado, el futuro y el presente, Kesava —el destructor de Kesi, el baluarte de todos los Vrishnis, el disipador de todo temor en tiempos de angustia y el aniquilador de todos los enemigos—, tras haber nombrado a Vasudeva al mando del ejército (Yadava) y traer consigo para el rey Yudhishthira una gran cantidad de tesoros, entró en aquella excelente ciudad de las ciudades. Khandava, rodeado por una poderosa hueste e inundando la atmósfera con el traqueteo de las ruedas de su carro. Y Madhava, ese tigre entre los hombres, que realzaba la inmensa riqueza de los Pandavas con el inagotable océano de gemas que había traído, agravó las penas de los enemigos de los Pandavas. La capital del Bharata se alegró con la presencia de Krishna, como una región oscura se alegra con el sol o una región de aire sereno con una suave brisa. Acercándose a él con alegría y recibiéndolo con el debido respeto, Yudhishthira le preguntó por su bienestar. Y después de que Krishna se hubo sentado a gusto,Ese toro entre los hombres, el hijo de Pandu, con Dhaumya y Dwaipayana y los otros sacerdotes sacrificatorios y con Bhima y Arjuna y los gemelos, se dirigió a Krishna así:

¡Oh, Krishna!, es por ti que toda la tierra está bajo mi dominio. Y, ¡oh, tú, de la raza Vrishni!, es por tu gracia que he obtenido vastas riquezas. Y, ¡oh, hijo de Devaki!, ¡oh, Madhava!, deseo consagrar esas riquezas, según la ordenanza, a los brahmanes superiores y al portador de las libaciones sacrificiales. Y, ¡oh, tú, de la raza Dasarha!, te corresponde, ¡oh, tú, de brazos poderosos!, concederme permiso para celebrar un sacrificio junto contigo y mis hermanos menores. Por lo tanto, ¡oh, Govinda!, ¡oh, tú, de brazos largos!, instálate en ese sacrificio; pues, ¡oh, tú, de la raza Dasarha!, si realizas el sacrificio, me purificaré del pecado. O, ¡oh, exaltado!, concédeme permiso para ser instado en el sacrificio junto con estos mis hermanos menores, pues lo permites, ¡oh, Krishna!, así podré disfrutar del fruto de un sacrificio excelente.

<span id="p69">[<sup><small>pág. 69</small></sup>]</span>

Vaisampayana continuó: «Después de decir esto a Yudhisthira, Krishna, ensalzando sus virtudes, le dijo: «Tú, ¡oh, tigre entre los reyes!, mereces la dignidad imperial. Que, por lo tanto, el gran sacrificio sea realizado por ti. Y si realizas ese sacrificio y obtienes su fruto, todos nos consideraremos coronados por el éxito. Siempre estoy dedicado a buscar el bien. Realiza, pues, el sacrificio que deseas. Encárgame también en algún oficio para ese propósito, pues debo obedecer todas tus órdenes». Yudhisthira respondió: «¡Oh, Krishna! Mi determinación ya ha sido coronada por el fruto, y el éxito también será mío, cuando tú, ¡oh, Harishikesa!, hayas llegado aquí conforme a mi deseo».

Vaisampayana continuó: «Por orden de Krishna, el hijo de Pandu, junto con sus hermanos, se dispuso a reunir los materiales para la celebración del sacrificio Rajasuya. Y ese castigador de todos los enemigos, el hijo de Pandu, ordenó entonces a Sahadeva, el principal de todos los guerreros, y también a todos los ministros, diciendo: «Que se designen personas para que recopilen sin pérdida de tiempo todos los artículos que los brahmanes han indicado como necesarios para la celebración de este sacrificio, y todos los materiales y artículos auspiciosos necesarios que Dhaumya ordene según se requiera, cada uno del tipo necesario y uno tras otro en el debido orden. Que Indrasena, Visoka y Puru, con Arjuna como auriga, se ocupen de reunir comida si han de complacerme. Que estos principales Kurus también recopilen todo artículo de sabor y aroma agradables que deleite y atraiga los corazones de los brahmanes».

Simultáneamente con estas palabras del rey Yudhisthira, el justo, Sahadeva, el más destacado de los guerreros, tras haberlo logrado todo, presentó el asunto al rey. Y Dwaipayana, ¡oh, rey!, designó entonces como sacerdotes sacrificiales a brahmanes exaltados que eran como los mismos Vedas encarnados. El hijo de Satyavati se convirtió en el Brahma de ese sacrificio. Y ese toro de la raza Dhananjaya, Susaman, se convirtió en el cantor de los himnos védicos (Sama). Yajnavalkya, devoto de Brahma, se convirtió en el Adhyaryu, y Paila, el hijo de Vasu y Dhaumya, se convirtió en el Hotris. Y ¡oh, toro de la raza Bharata!, los discípulos e hijos de estos hombres, todos ellos conocedores de los Vedas y sus ramas, se convirtieron en Hotragts. Y todos ellos, tras pronunciar bendiciones y recitar el objeto del sacrificio, adoraron, según la ordenanza, el gran recinto sacrificial. Bajo la dirección de los brahmanes, constructores y artífices erigieron allí numerosos edificios, espaciosos y perfumados como los templos de los dioses. Tras su finalización, el más grande de los reyes y toro entre los hombres, Yudhishthira, ordenó a su consejero principal, Sahadeva, diciendo: «Envía, sin pérdida de tiempo, mensajeros con presteza para invitar a todos al sacrificio». Y Sahadeva, al oír estas palabras del rey, envió mensajeros diciéndoles: «Invitad a todos los brahmanes del reino y a todos los <span id="p70"><sup><small>[ p. 70 ]</small></sup></span> dueños de tierras (Kshatriyas) y todos los Vaisyas y también todos los Sudras respetables, ¡y tráelos aquí!'

Vaisampayana continuó: «Con gran rapidez, estos mensajeros, bajo estas órdenes, invitaron a todos según las órdenes del Pandava, sin perder tiempo, y trajeron consigo a muchas personas, tanto amigos como desconocidos. Entonces, ¡oh, Bharata!, los brahmanes, en el momento oportuno, instalaron a Yudhishthira, hijo de Kunti, en el sacrificio Rajasuya. Y tras la ceremonia de instalación, el más destacado de los hombres, el virtuoso rey Yudhishthira, semejante al mismísimo dios Dharma en forma humana, entró en el recinto sacrificial, rodeado de miles de brahmanes, sus hermanos, parientes, amigos y consejeros, y de un gran número de reyes kshatriyas venidos de diversos países, y de funcionarios del Estado. Numerosos brahmanes, expertos en todas las ramas del conocimiento y versados ​​en los Vedas y sus diversas ramas, comenzaron a llegar desde diversos países. Miles de artesanos, por orden del rey Yudhishthira el justo, erigieron para aquellos brahmanes y sus asistentes viviendas separadas, bien provistas de comida, ropa, frutas y flores de cada estación. Y, ¡oh rey!, debidamente venerados por el monarca, los brahmanes continuaron residiendo allí, pasando el tiempo conversando sobre diversos temas y contemplando las actuaciones de actores y bailarines. Y el clamor de los brahmanes de alma noble, comiendo y hablando alegremente, se escuchaba allí sin interrupción. «Dad» y «Comed» eran las palabras que se oían allí incesantemente y a diario. Y, ¡oh Bharata!, el rey Yudhishthira el justo dio a cada uno de aquellos brahmanes miles de vacas, camas, monedas de oro y doncellas.

Así comenzó en la tierra el sacrificio de aquel héroe incomparable, el ilustre hijo de Pandu, como el sacrificio celestial del propio Sakra. Entonces, aquel toro entre los hombres, el rey Yudhishthira, envió a Nakula, hijo de Pandu, a Hastinapura para traer a Bhishma, Drona, Dhritarashtra, Vidura, Kripa y a aquellos de sus primos que le tenían buena disposición.


## SECCIÓN XXXIII

Vaisampayana dijo: «El siempre victorioso Nakula, hijo de Pandu, tras llegar a Hastinapura, invitó formalmente a Bhishma y Dhritarashtra. El anciano de la raza Kuru, con el preceptor a la cabeza, invitados con las debidas ceremonias, acudió con alegría a ese sacrificio, con los brahmanes precediéndolos. Y, ¡oh, cuerpo de la raza Bharata!, al enterarse del sacrificio del rey Yudhishthira, cientos de otros Kshatriyas, familiarizados con la naturaleza del sacrificio, acudieron con alegría desde diversos países, deseosos de contemplar al rey Yudhishthira, hijo de Pandu, y su mansión sacrificial, y trajeron consigo muchas joyas costosas de diversos tipos. Y Dhritarashtra, Bhishma y Vidura, de gran inteligencia; y todos los hermanos Kaurava con Duryyodhana a la cabeza; y Suvala el rey de Gandhara y Sakuni dotado de gran fuerza; y Achala, y Vrishaka, y Karna el más destacado de todos los aurigas; y Salya dotado de gran poder y el fuerte Valhika; y Somadatta, y Bhuri de la raza Kuru, y Bhurisravas y Sala; y Aswatthama, Kripa, Drona y Jayadratha, el gobernante de Sindhu; y Yajnasena con sus hijos, y Salya ese señor de la tierra y ese gran rey guerrero Bhagadatta de Pragjyotisha acompañado por todas las tribus _Mlechcha_ que habitan las regiones pantanosas de la costa; y muchos reyes de las montañas, y el rey Vrihadvala; y Vasudeva el rey de los _Paundrayas_, y los reyes de Vanga y Kalinga; Y Akastha y Kuntala y los reyes de los Malavas y los Andhrakas; y los Dravidas y los Singhalas; y el rey de Kashmira, y el rey Kuntibhoja de gran energía; y el rey Gauravahana, y todos los demás reyes heroicos de Valhika; y Virata con sus dos hijos, y Mavella, dotado de gran poder; y varios reyes y príncipes que gobernaban en diversos países; y, ¡oh Bharata!, el rey Sisupala, dotado de gran energía e invencible en la batalla, acompañado por su hijo, todos ellos acudieron al sacrificio del hijo de Pandu. Y Rama y Aniruddha y Kanaka y Sarana; y Gada, Pradyumna, Shamva y Charudeshna de gran energía; y Ulmuka y Nishatha y el valiente Angavaha; e innumerables otros Vrishnis —todos poderosos guerreros— acudieron allí.

Estos y muchos otros reyes del país central acudieron, oh monarca, al gran sacrificio Rajasuya del hijo de Pandu. Y, oh rey, por orden del justo rey Yudhishthira, se asignaron mansiones a todos esos monarcas, las cuales estaban repletas de diversos comestibles y adornadas con estanques y altos árboles. Y el hijo de Dharma adoró a todos esos ilustres monarcas como merecían. Adorados por el rey, se retiraron a las mansiones que les fueron asignadas. Esas mansiones eran (blancas y altas) como los acantilados de Kailasa, y deleitantes de contemplar, y amuebladas con todo tipo de muebles. Estaban rodeadas por todos lados con altos y bien construidos muros encalados; sus ventanas estaban cubiertas con redes de oro y sus interiores estaban adornados con hileras de perlas, sus tramos de escaleras eran de fácil acceso y los suelos estaban cubiertos con costosas alfombras. Todas estaban adornadas con guirnaldas de flores y perfumadas con excelentes áloes. Blancas como la nieve o la luna, lucían extremadamente hermosas incluso desde la distancia de un yojana. Sus puertas y entradas estaban dispuestas uniformemente y eran lo suficientemente anchas como para admitir a una multitud de personas. Adornadas con diversos artículos costosos y construidas con diversos metales, parecían cumbres del Himavat. Tras descansar un rato en esas mansiones, los monarcas contemplaron al rey Yudhishthira, el justo, rodeado de numerosos Sadasyas (sacerdotes sacrificiales), realizando siempre sacrificios distinguidos por sus grandes ofrendas a los brahmanes. ¡Esa mansión sacrificial donde estaban presentes los reyes, brahmanes y grandes Rishis parecía, oh rey, tan hermosa como el cielo mismo, repleto de dioses!

Así termina la sección trigésima cuarta del Rajasuyika Parva del Sabha Parva.


## SECCIÓN XXXIV

Vaisampayana dijo: —Entonces, oh rey, Yudhishthira, tras acercarse y adorar a su abuelo y a su preceptor, se dirigió a Bhishma, Drona, Kripa, el hijo de Drona, Duryyodhana y Vivingsati, y dijo: «Ayúdenme todos en este sacrificio. Este gran tesoro que está aquí es suyo. Consúltense entre ustedes y guíenme como deseen».

El mayor de los hijos de Pandu, quien había sido instalado en el sacrificio, tras decir esto a todos, les asignó a cada uno los cargos correspondientes. Designó a Dussasana para supervisar la sección de alimentos y otros artículos de disfrute. Aswatthama fue invitado a atender a los brahmanes. Sanjaya fue designado para ofrecer el culto de reciprocidad a los reyes. Bhishma y Drona, ambos dotados de gran inteligencia, fueron designados para supervisar lo que se hacía y lo que quedaba por hacer. Y el rey designó a Kripa para encargarse de los diamantes, el oro, las perlas y las gemas, así como de la distribución de los regalos a los brahmanes. Y así, otros tigres entre los hombres fueron designados para cargos similares. Valhika, Dhritarashtra, Somadatta y Jayadratha, traídos allí por Nakula, se dedicaron a la distribución del sacrificio, disfrutando de su presencia. Vidura, también llamado Kshatta, versado en todas las reglas de la moral, fue el distribuidor. Duryyodhana se convirtió en el receptor de los tributos traídos por los reyes. Krishna, quien era el centro de todos los mundos y en torno a quien se movía toda criatura, deseoso de obtener frutos excelentes, se dedicaba por voluntad propia a lavar los pies de los brahmanes.

Deseosos de contemplar esa mansión sacrificial, al igual que el rey Yudhishthira el justo, nadie acudió con tributos menores a mil (en número, peso o medida). Todos honraron al rey Yudhishthira el justo con grandes regalos de joyas. Y cada uno de los reyes hizo un obsequio de su riqueza, halagándose con la orgullosa creencia de que las joyas que entregó permitirían al rey Kuru Yudhishthira completar su sacrificio. <span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span> Y, oh monarca, el recinto sacrificial del ilustre hijo de Kunti lucía extremadamente hermoso, con la multitud de palacios construidos para durar eternamente y llenos de guardias y guerreros. Estos eran tan altos que sus cimas tocaban los carros de los dioses que acudían a contemplar ese sacrificio; Así como también con los propios carros de los celestiales, con la morada de los brahmanes y las mansiones construidas allí para los reyes, semejantes a los carros de los celestiales, adornadas con gemas y repletas de toda clase de riquezas, y finalmente con multitudes de reyes que acudieron, todos dotados de belleza y riqueza. Yudhisthira, como si compitiera con el propio Varuna en riqueza, comenzó el sacrificio (de Rajasuya), distinguido por seis fuegos y grandes ofrendas a los brahmanes. El rey gratificó a todos con regalos de gran valor y, de hecho, con todo tipo de objetos que uno pudiera desear. Con abundancia de arroz y de todo tipo de alimentos, así como con una gran cantidad de joyas traídas como tributo, aquella vasta concurrencia estaba compuesta por personas, cada una de las cuales fue alimentada hasta saciarse. Los dioses también fueron gratificados en el sacrificio con el _ida_, mantequilla clarificada, _homa_ y libaciones servidas por los grandes _rishis_ versados ​​en _mantras_ y pronunciación. Al igual que los dioses, los brahmanes también se sintieron complacidos con las ofrendas sacrificiales, la comida y la gran riqueza. Y todas las demás clases de hombres también se sintieron complacidas con ese sacrificio y se llenaron de alegría.


## SECCIÓN XXXV

(Arghyaharana Parva)

Vaisampayana dijo: —El último día del sacrificio, cuando el rey iba a ser rociado con el agua sagrada, los grandes Brahmana Rishis, siempre dignos de respeto, junto con los reyes invitados, entraron juntos en el recinto interior del recinto sacrificial. Y aquellos ilustres Rishis, con Narada a la cabeza, sentados cómodamente con aquellos sabios reales dentro de ese recinto, parecían dioses sentados en la mansión de Brahma en compañía de los Rishis celestiales. Dotados de una energía inconmensurable, aquellos Rishis, habiendo obtenido tiempo libre, iniciaron diversos temas de conversación. «Esto es así», «Esto no es así», «Esto es incluso así». «Esto no puede ser de otra manera», así muchos de ellos entablaron discusiones entre sí. Algunos, con argumentos bien escogidos, hicieron que la posición más débil pareciera más fuerte, y la más fuerte, más débil. Algunos contendientes, dotados de gran inteligencia, se abalanzaron sobre la postura propuesta por otros como halcones que se lanzan como flechas a la carne lanzada al aire, mientras que algunos, versados ​​en la interpretación de tratados religiosos y otros en votos rígidos, y familiarizados con cada comentario y glosa, se enfrascaron en una agradable conversación. Y, oh rey, aquella plataforma <span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>, repleta de dioses, brahmanes y grandes rishis, lucía extremadamente hermosa como la vasta extensión del firmamento tachonado de estrellas. Oh monarca, no había entonces ningún sudra cerca de aquella plataforma de la mansión de Yudhisthira, ni nadie que no guardara votos.

Y Narada, al contemplar la prosperidad del afortunado Yudhisthira, fruto de aquel sacrificio, se sintió sumamente complacido. Al contemplar aquella vasta concurrencia de todos los Kshatriyas, el Muni Narada, ¡oh, rey de los hombres!, se quedó pensativo. Y, ¡oh, toro entre los hombres!, el Rishi comenzó a recordar las palabras que había oído antaño en la mansión de Brahma sobre la encarnación en la tierra de porciones de cada deidad. Y sabiendo, ¡oh, hijo de la raza Kuru!, que aquella era una concurrencia de dioses encarnados, Narada pensó en Hari con ojos como pétalos de loto. Él sabía que ese creador mismo de todo objeto, ese exaltado de todos los dioses —Narayana—, quien anteriormente había ordenado a los celestiales, diciendo: «Nazcan en la tierra, mátense unos a otros y regresen al cielo», ese exterminador de todos los enemigos de los dioses, ese subyugador de todas las ciudades hostiles, para cumplir su propia promesa, había nacido en la orden Kshatriya. Y Narada sabía que el exaltado y santo Narayana, también llamado Sambhu, el señor del universo, habiendo ordenado así a todos los celestiales, había nacido en la raza de los Yadus, y que ese principal perpetuador de razas, habiendo surgido del linaje de los Andhaka-Vrishnis en la tierra, estaba agraciado con gran buena fortuna y brillaba como la luna misma entre las estrellas. Narada sabía que Hari, el triturador de enemigos, cuya fuerza de brazo siempre fue alabada por todos los celestiales, incluyendo a Indra, vivía entonces en el mundo en forma humana. Oh, el Ser Creador mismo arrebatará (de la tierra) esta vasta concurrencia de Kshatriyas, dotada de tanta fuerza. Tal fue la visión de Narada, el omnisciente, quien sabía que Hari o Narayana era ese Señor Supremo a quien todos adoraban con sacrificio. Y Narada, dotado de gran inteligencia, el más destacado de todos y versado en moralidad, pensando en todo esto, se sentó ante el sacrificio del sabio rey Yudhisthira, el justo, con sentimientos de reverencia.

Entonces Bhishma, oh rey, dirigiéndose al rey Yudhisthira el justo, dijo: «Oh Bharata, que se ofrezca Arghya (un objeto de respeto) a los reyes según lo que cada uno merece. Escucha, oh Yudhisthira, el preceptor, el sacerdote sacrificial, el pariente, el Snataka, el amigo y el rey; se ha dicho que son los seis que merecen Arghya. Los sabios han dicho que cuando cualquiera de estos convive con uno durante un año completo, merece ser adorado con Arghya. Estos reyes han estado viviendo con nosotros durante algún tiempo. Por lo tanto, oh rey, que se consigan Arghyas para ofrecerlos a cada uno de ellos. Y que se le ofrezca un Arghya primero de todos entre los presentes, al que sea el más destacado.»

“Al oír estas palabras de Bhishma, Yudhishthira dijo: 'Oh, Abuelo, oh tú de la raza Kuru, a quien consideras el más destacado entre estos <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> y a quien debemos presentarle el Arghya, oh, dime'.

Vaisampayana continuó: —Entonces, ¡oh Bharata!, Bhishma, el hijo de Santanu, juzgó con inteligencia que Krishna era el más importante de todos en la tierra. Y dijo: «Como el sol es entre todos los objetos luminosos, así es el único (refiriéndose a Krishna) (que brilla como el sol) entre todos nosotros, gracias a su energía, fuerza y ​​destreza. Y esta, nuestra mansión de sacrificios, es iluminada y alegrada por él como una región sin sol por el sol, o una región de aire quieto por una ráfaga de brisa». Así ordenado por Bhishma, Sahadeva, dotado de gran destreza, presentó debidamente el primer _Arghya_ de excelentes ingredientes a Krishna, de la raza Vrishni. Krishna también lo aceptó según las formas de la ordenanza. Pero Sisupala no soportó ver esa adoración ofrecida a Vasudeva. Y este poderoso rey de Chedi, reprendiendo en medio de esa asamblea tanto a Bhishma como... Yudhishthira, censuró a Vasudeva después”.


## SECCIÓN XXXVI

Sisupala dijo: «¡Oh, tú, de la raza Kuru! Este de la raza Vrishni no merece adoración real como si fuera un rey, entre todos estos ilustres monarcas. ¡Oh, hijo de Pandu! Esta conducta tuya, al adorarlo voluntariamente con ojos como pétalos de loto, no es digna de los ilustres Pandavas. ¡Hijos de Pandu! Son niños. No saben qué es la moral, pues es muy sutil. Bhishma, este hijo de Ganga también es de poco conocimiento y ha transgredido las reglas de la moral (al darte tal consejo). Y, oh, Bhishma, si alguien como tú, poseedor de virtud y moralidad, actúa por interés, merece la censura de los honestos y sabios. ¿Cómo puede un Dasarha, que ni siquiera es rey, aceptar la adoración de estos reyes, y cómo es que lo han adorado?» Oh, toro de la raza Kuru, si consideras a Krishna como el mayor en edad, aquí está Vasudeva, ¿y cómo puede decirse que su hijo es así en su presencia? O, si consideras a Vasudeva como tu bienqueriente y partidario, aquí está Drupada; ¿cómo puede entonces Madhava merecer la (primera) adoración? O, oh hijo de Kuru, ¿consideras a Krishna como preceptor? Cuando Drona está aquí, ¿cómo lo has adorado, de la raza Vrishni? O, oh hijo de Kuru, ¿consideras a Krishna como el _Ritwija_? Cuando el viejo Dwaipayana está aquí, ¿cómo has adorado a Krishna? Además, cuando el viejo Bhishma, el hijo de Santanu, el más destacado de los hombres que no morirá salvo por su propia voluntad, está aquí, ¿por qué, oh rey, has adorado a Krishna? Cuando el valiente Aswatthaman, versado en todas las ramas del conocimiento está aquí, ¿por qué, oh rey, has adorado a Krishna, oh tú, de la raza Kuru? Cuando ese Rey de reyes, Duryyodhana, el más destacado de los hombres, está aquí, al igual que Kripa, el preceptor de los príncipes Bharata, ¿por qué has adorado a Krishna? ¿Cómo, oh hijo de Pandu, pasando por encima de Druma, el preceptor de los Kimpurusas, has adorado a Krishna? Cuando el invencible Bhishmaka y el rey Pandya, poseedor de todas las marcas auspiciosas, y ese rey más destacado, Rukmi, Ekalavya y Salya, el rey de Madrás, están aquí, ¿cómo, oh hijo de Pandu, has ofrecido la primera adoración a Krishna? Aquí también está Karna, siempre alardeando de su fuerza entre todos los reyes, y (en realidad) dotado de gran poder, el discípulo favorito del Brahmana Jamadagnya, el héroe que venció en batalla a todos los monarcas solo con su propia fuerza. ¿Cómo, oh Bharata, has pasado por alto su poder y has ofrecido la primera adoración a Krishna? El asesino de Madhu no es un sacerdote sacrificial, ni un preceptor, ni un rey. Que a pesar de todo esto lo hayas adorado, oh jefe de los Kurus, solo pudo haber sido por motivos de lucro. Si, oh Bharata, fue tu deseo ofrecer la primera adoración al asesino de Madhu,¿Por qué trajeron aquí a estos monarcas para ser insultados de esta manera? No hemos rendido tributo al ilustre hijo de Kunti por miedo, afán de lucro ni por haber sido conquistados por la conciliación. Por otro lado, le hemos rendido tributo simplemente porque anhelaba la dignidad imperial por motivos de virtud. Y, sin embargo, es él quien nos insulta así. Oh rey, ¿por qué otra razón, sino por motivos de insulto, podrías haber adorado a Krishna, quien no posee la insignia de la realeza, con el _Arghya_ en medio de los monarcas reunidos? De hecho, la reputación de virtud que ha adquirido el hijo de Dharma, la ha adquirido sin causa, pues ¿quién ofrecería una adoración tan indebida a alguien que ha caído en la virtud? Este miserable nacido en la raza de los Vrishnis asesinó injustamente al ilustre rey Jarasandha. Hoy Yudhishthira ha abandonado la rectitud, y solo ha mostrado mezquindad tras haber ofrecido el Arghya a Krishna. Si los indefensos hijos de Kunti estaban atemorizados y dispuestos a la mezquindad, tú, oh Madhava, debiste haberles explicado tus pretensiones de ser el primer culto. ¿Por qué, oh Janarddana, aceptaste el culto del que eres indigno, a pesar de que te lo ofrecieron esos príncipes mezquinos? Consideras que el culto que se te ofrece es indigno, como un perro que lame en soledad la mantequilla clarificada que ha obtenido. Oh Janarddana, esto no es en realidad un insulto a los monarcas; al contrario, es a ti a quien los Kurus han insultado. En verdad, oh asesino de Madhu, como una esposa es para quien carece de poder viril, como un buen espectáculo es para quien es ciego, así es este culto real para ti, que no eres rey. Se ha visto lo que es Yudhishthira; se ha visto lo que es Bhishma; y se ha visto lo que es Vasudeva. ¡En verdad, todos estos han sido vistos tal como son!¿Debiste haberles explicado tus pretensiones de ser el primer culto? ¿Por qué, oh Janarddana, aceptaste el culto del que eres indigno, a pesar de que te lo ofrecieron esos príncipes mezquinos? Consideras que el culto que se te ofrece es indigno, como un perro que lame en soledad la mantequilla clarificada que ha obtenido. Oh Janarddana, esto no es en realidad un insulto a los monarcas; por otro lado, es a ti a quien los Kurus han insultado. En verdad, oh asesino de Madhu, como una esposa es para quien no tiene poder viril, como un buen espectáculo es para quien es ciego, así es este culto real para ti, que no eres rey. Lo que es Yudhishthira, se ha visto; lo que es Bhishma, se ha visto; y lo que es este Vasudeva, se ha visto. ¡En verdad, todos estos han sido vistos tal como son!¿Debiste haberles explicado tus pretensiones de ser el primer culto? ¿Por qué, oh Janarddana, aceptaste el culto del que eres indigno, a pesar de que te lo ofrecieron esos príncipes mezquinos? Consideras que el culto que se te ofrece es indigno, como un perro que lame en soledad la mantequilla clarificada que ha obtenido. Oh Janarddana, esto no es en realidad un insulto a los monarcas; por otro lado, es a ti a quien los Kurus han insultado. En verdad, oh asesino de Madhu, como una esposa es para quien no tiene poder viril, como un buen espectáculo es para quien es ciego, así es este culto real para ti, que no eres rey. Lo que es Yudhishthira, se ha visto; lo que es Bhishma, se ha visto; y lo que es este Vasudeva, se ha visto. ¡En verdad, todos estos han sido vistos tal como son!

<span id="p77">[<sup><small>pág. 77</small></sup>]</span>

“Habiendo dicho estas palabras, Sisupala se levantó de su excelente asiento y, acompañado por los reyes, salió de aquella asamblea”.


## SECCIÓN XXXVII

Vaisampayana dijo: —Entonces el rey Yudhishthira corrió apresuradamente tras Sisupala y le dijo con dulzura y tono conciliador: «Oh, señor de la tierra, lo que has dicho no es propio de ti. Oh, rey, es sumamente pecaminoso e innecesariamente cruel. No insultes a Bhishma, oh, rey, diciendo que no sabe qué es la virtud. Mira, todos estos reyes, mayores que tú, aprueban la adoración ofrecida a Krishna. Te corresponde soportarlo con paciencia, como ellos. Oh, gobernante de Chedi, Bhishma conoce a Krishna verdaderamente. Tú no lo conoces tan bien como este de la raza Kuru».

Bhishma también, después de esto, dijo: «Quien no aprueba la adoración ofrecida a Krishna, el más antiguo del universo, no merece palabras suaves ni conciliación. Es raro el jefe de los guerreros kshatriya que, tras vencer a un kshatriya en batalla y someterlo a su poder, lo libera y se convierte en el gurú (preceptor o maestro) del vencido. No veo en esta asamblea de reyes ni un solo gobernante que no haya sido vencido en batalla por la energía de este hijo de la raza Satwata. Este (refiriéndose a Krishna), de gloria inmaculada, merece ser adorado no solo por nosotros, sino que, al ser de armas poderosas, merece ser adorado también por los tres mundos. Innumerables guerreros kshatriyas han sido vencidos en batalla por Krishna. El universo entero, sin límites, se establece en él, de la raza Vrishni. Por lo tanto, adoramos a Krishna entre los mejores y los más antiguos, y no a otros». Te corresponde no decirlo. Que tu entendimiento nunca sea así. Oh rey, he atendido a muchas personas de gran sabiduría. He escuchado de todos esos sabios, mientras hablaban, los numerosos y apreciados atributos del consumado Sauri. También he escuchado muchas veces todos los actos que Krishna, de gran inteligencia, ha realizado desde su nacimiento. Y, oh rey de Chedi, no adoramos a Janarddana por capricho, ni pensando en nuestra relación ni en los beneficios que pueda conferirnos, a quien adoran los buenos en la tierra y quien es la fuente de la felicidad de toda criatura. Le hemos ofrecido la primera adoración debido a su fama, su heroísmo y su éxito. No hay nadie aquí, ni siquiera de corta edad, a quien no hayamos tenido en cuenta. Pasando por alto a muchas personas de gran importancia, <span id="p78"><sup><small>[ p. 78 ]</small></sup></span> Por sus virtudes, hemos considerado a Hari merecedor de la primera adoración. Entre los brahmanes, aquel que es superior en conocimiento, entre los kshatriyas, aquel que es superior en fuerza, entre los vaisyas, aquel que es superior en posesiones y riqueza, y entre los sudras, aquel que es superior en edad, merece ser adorado. En cuanto a la adoración ofrecida a Govinda, hay dos razones: el conocimiento de los Vedas y sus ramas, y también el exceso de fuerza. ¿Quién más hay en el mundo de los hombres, excepto Kesava, que sea tan distinguido? En verdad, la liberalidad, la astucia, el conocimiento de los Vedas, la valentía, la modestia, los logros, la excelente inteligencia, la humildad, la belleza, la firmeza, la satisfacción y la prosperidad, todo reside para siempre en Achyuta. Por lo tanto, reyes; Les corresponde aprobar la adoración ofrecida a Krishna, quien posee grandes logros, quien, como preceptor, padre y gurú, es digno del Arghya y merecedor de la adoración de todos. Hrishikesa es el sacerdote sacrificial, el gurú.Digno de ser solicitado para aceptar a su hija en matrimonio, el _Snataka_, el rey, el amigo: por eso Achyuta ha sido adorado por nosotros. Krishna es el origen del universo y aquello en lo que este se disolverá. De hecho, este universo de criaturas móviles e inmóviles surgió únicamente de Krishna. Él es la causa primordial inmanifiesta (_Avyakta Prakriti_), el creador, el eterno, y más allá del alcance de todas las criaturas. Por lo tanto, él, de gloria inmarcesible, merece la más alta adoración. El intelecto, la sede de la sensibilidad, los cinco elementos, aire, calor, agua, éter, tierra y las cuatro especies de seres (ovíparos, vivíparos, nacidos de la humedad sucia y vegetales) están todos establecidos en Krishna. El sol, la luna, las constelaciones, los planetas, todas las direcciones principales, las direcciones intermedias, todos están establecidos en Krishna. Así como el Agnihotra es el más importante de todos los sacrificios védicos, el Gayatri es el más importante de todos los metros, el rey es el más importante de todos los hombres, el océano es el más importante de todos los ríos, la luna es la más importante de todas las constelaciones, el sol es el más importante de todos los cuerpos luminosos, el Meru es el más importante de todas las montañas, el Garuda es el más importante de todos los pájaros, mientras perdure el curso ascendente, descendente y lateral del universo, Kesava es el más importante de todos los mundos, incluidas las regiones de los celestiales. Este Sisupala es un simple niño y, por lo tanto, desconoce a Krishna, y siempre y en todas partes habla de Krishna así. Este gobernante del Chedi nunca verá la virtud bajo la misma luz con la que la verá quien anhela adquirir méritos elevados. ¿Quién, entre los ancianos y los jóvenes, o entre estos ilustres señores de la tierra, no considera a Krishna merecedor de adoración o no lo adora? Si Sisupala considera esta adoración inmerecida, le corresponde hacer lo que corresponda al respecto.Así como la luna es la más destacada entre todas las constelaciones, el sol es el más destacado entre todos los cuerpos luminosos, el Meru es el más destacado entre todas las montañas, y Garuda es el más destacado entre todas las aves, así mientras perdure el curso ascendente, descendente y lateral del universo, Kesava es el más destacado en todos los mundos, incluyendo las regiones de los celestiales. Este Sisupala es un simple niño y, por lo tanto, desconoce a Krishna, y siempre y en todas partes habla de Krishna así. Este gobernante de Chedi nunca verá la virtud bajo la misma luz con la que la verá quien desee adquirir méritos elevados. ¿Quién hay entre los viejos y los jóvenes, o entre estos ilustres señores de la tierra, que no considere a Krishna merecedor de adoración o que no lo adore? Si Sisupala considera esta adoración inmerecida, le incumbe hacer lo que corresponda al respecto.Así como la luna es la más destacada entre todas las constelaciones, el sol es el más destacado entre todos los cuerpos luminosos, el Meru es el más destacado entre todas las montañas, y Garuda es el más destacado entre todas las aves, así mientras perdure el curso ascendente, descendente y lateral del universo, Kesava es el más destacado en todos los mundos, incluyendo las regiones de los celestiales. Este Sisupala es un simple niño y, por lo tanto, desconoce a Krishna, y siempre y en todas partes habla de Krishna así. Este gobernante de Chedi nunca verá la virtud bajo la misma luz con la que la verá quien desee adquirir méritos elevados. ¿Quién hay entre los viejos y los jóvenes, o entre estos ilustres señores de la tierra, que no considere a Krishna merecedor de adoración o que no lo adore? Si Sisupala considera esta adoración inmerecida, le incumbe hacer lo que corresponda al respecto.


<span id="p79">[<sup><small>pág. 79</small></sup>]</span>

## SECCIÓN XXXVIII

Vaisampayana dijo: —El poderoso Bhishma cesó tras decir esto. Sahadeva respondió entonces (Sisupala) con palabras de gran importancia: «Si entre ustedes hay algún rey que no pueda soportar ver a Kesava de tez oscura, el destructor de Kesi, poseedor de una energía inconmensurable, adorado por mí, este mi pie se impone a todos los poderosos (como él). Cuando diga esto, que me dé una respuesta adecuada. Y que aquellos reyes dotados de inteligencia aprueben la adoración de Krishna, quien es el preceptor, el padre, el gurú, y merecedor del _Arghya_ y la adoración (ya ofrecida a él)».

Cuando Sahadeva mostró así su pie, ninguno de aquellos inteligentes, sabios, orgullosos y poderosos monarcas dijo nada. Y una lluvia de flores cayó sobre la cabeza de Sahadeva, y una voz incorpórea dijo: «¡Excelente, excelente!». Entonces Narada, vestido con una piel de ciervo negra, hablando tanto del futuro como del pasado, aquel que disipa todas las dudas, conocedor de todos los mundos, pronunció en medio de innumerables criaturas estas palabras de la más clara trascendencia: «Aquellos hombres que no adoren a Krishna, el de los ojos de loto, deben ser considerados muertos aunque se muevan, y jamás se les debe hablar en ninguna ocasión».

Vaisampayana continuó: —Entonces, ese dios entre los hombres, Sahadeva, consciente de la distinción entre un brahmana y un kshatriya, tras adorar a quienes merecían adoración, completó la ceremonia. Pero cuando Krishna recibió la primera adoración, Sunitha (Sisupala), el segador de enemigos, con los ojos rojos como el cobre por la ira, se dirigió a esos gobernantes y dijo: «Si estoy aquí para dirigirlos a todos, ¿en qué están pensando ahora? ¿Preparados, nos enfrentaremos a los Vrishnis y los Pandavas reunidos?». Y el toro de los Chedis, tras haber incitado así a los reyes, comenzó a consultar con ellos sobre cómo obstruir la finalización del sacrificio. Todos los monarcas invitados que habían acudido al sacrificio, con Sunitha a la cabeza, se mostraron enojados y sus rostros palidecieron. Todos dijeron: «Debemos actuar de tal manera que el rito sacrificial final realizado por Yudhishthira y la adoración a Krishna no se consideren como consentidos por nosotros». Impulsados ​​por la fe en su poder y una gran seguridad, los reyes, privados de razón por la ira, comenzaron a decir esto. Y, movidos por la confianza en sí mismos y dolidos por el insulto que se les infligía, los monarcas exclamaron repetidamente así. Aunque sus amigos intentaron apaciguarlos, sus rostros brillaron de ira como leones rugientes ahuyentados de sus presas. Krishna comprendió entonces que el vasto mar de monarcas, con sus innumerables oleadas de tropas, se preparaba para una embestida terrible.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Libro 2 — Jarasandhta-badha Parva</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Mahabharata/Book_2_6">
          <span class="pr-2">Libro 2 — Sisupala-badha Parva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
