---
title: "Évangile du Pseudo-Thomas — Édition latine"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Infancy_Gospel_of_Thomas/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Éditorial grec</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Infancy_Gospel_of_Thomas#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## I. Comment Marie et Joseph s'enfuirent avec Jésus en Égypte

<span id="v1_1"><sup><small>1</small></sup></span> Lorsque Hérode envoya chercher Jésus pour le tuer, l'ange dit à Joseph : <span id="v1_2"><sup><small>2</small></sup></span> Prends Marie et son fils, et fuis en Égypte, loin de ceux qui veulent faire mourir l'enfant. <span id="v1_3"><sup><small>3</small></sup></span> Jésus avait deux ans lorsqu'il entra en Égypte. <span id="v1_4"><sup><small>4</small></sup></span> Or, comme ils traversaient un champ, il cueillit des épis, les mit au feu, les fit rôtir et les mangea. <span id="v1_5"><sup><small>5</small></sup></span> Lorsqu'ils arrivèrent en Égypte, ils furent admis dans la maison d'une veuve. <span id="v1_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et ils y passèrent un an. <span id="v1_7"><sup><small>7</small></sup></span> Or Jésus avait trois ans. Et, voyant les enfants jouer, il commença à prendre part à leurs amusements. <span id="v1_8"><sup><small>8</small></sup></span> Et trouvant un poisson sec, il le plaça sur une assiette et lui ordonna de pulser. <span id="v1_9"><sup><small>9</small></sup></span> Et le poisson commença à palpiter. <span id="v1_10"><sup><small>10</small></sup></span> Et Jésus lui dit : Ote le sel que tu as pris, et entre dans l'eau. <span id="v1_11"><sup><small>11</small></sup></span> Et ce fut ainsi. Mais les voisins, voyant ce qu'il avait fait, portèrent la nouvelle à la maison de la veuve où demeurait Marie, mère de Jésus. <span id="v1_12"><sup><small>12</small></sup></span> Et cette femme, quand elle apprit ce qui était arrivé, les chassa de sa maison.

## II. Jésus et les douze petits oiseaux

<span id="v2_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, Jésus, qui marchait avec Marie, sa mère, sur la place de la ville, vit un maître qui enseignait ses disciples. <span id="v2_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et voici, douze moineaux descendirent vers l'endroit où se trouvaient les disciples et le maître. <span id="v2_3"><sup><small>3</small></sup></span> Jésus, voyant cela, s'arrêta et se mit à rire. <span id="v2_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et, le voyant rire, le professeur se mit en colère. <span id="v2_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et il dit à ses disciples : Allez, amenez-le-moi. <span id="v2_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et quand ils l'emmenèrent, le maître le saisit par une oreille. <span id="v2_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et il lui demanda : Qu'as-tu vu qui t'a fait rire ? <span id="v2_8"><sup><small>8</small></sup></span> Jésus lui répondit : Maître, voici, ma main est pleine de blé. <span id="v2_9"><sup><small>9</small></sup></span> Je l'ai montré à ces oiseaux, et j'ai dispersé ce grain, et ils se sont hâtés de venir le prendre. <span id="v2_10"><sup><small>10</small></sup></span> Et Jésus resta là jusqu'à ce que les oiseaux aient divisé le blé. <span id="v2_11"><sup><small>11</small></sup></span> Mais le maître le fit sortir de la ville, ainsi que sa mère.

## III. Jésus revient d'Égypte en Judée

<span id="v3_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et voici, l'ange du Seigneur apparut à Marie. <span id="v3_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et il lui dit : Prends l'enfant, et retourne au pays des Juifs. <span id="v3_3"><sup><small>3</small></sup></span> Parce que ceux qui aimaient sa vie sont morts. <span id="v3_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Marie se leva et prit Jésus. <span id="v3_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et ils allèrent à la ville de Nazareth, où se trouvait le champ de son père. <span id="v3_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et lorsque Joseph fut sorti d'Égypte, après la mort d'Hérode, il emmena Jésus dans le désert, jusqu'à ce que ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant troublent Jérusalem. <span id="v3_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et il rendit grâces au Très-Haut de ce qu'il lui avait donné l'intelligence. <span id="v3_8"><sup><small>8</small></sup></span>Et parce qu'il avait trouvé grâce devant le Seigneur Dieu. Amen.

## IV. Ce que Jésus a fait dans la ville de Nazareth

<span id="v4_1"><sup><small>1</small></sup></span> Il est glorieux pour Thomas l'Israélite, apôtre du Seigneur, de raconter les œuvres de Jésus lorsqu'il était à Nazareth, de retour d'Égypte. <span id="v4_2"><sup><small>2</small></sup></span> Écoutez attentivement, frères bien-aimés, ce que le Seigneur Jésus a fait dans la ville de Nazareth. <span id="v4_3"><sup><small>3</small></sup></span> Jésus avait cinq ans lorsqu’une grande pluie tomba sur la terre. <span id="v4_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et le Seigneur Jésus marchait sous la pluie. <span id="v4_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et c'était terrifiant, mais il le recueillit dans une citerne et ordonna qu'elle soit purifiée. Et elle l'était. <span id="v4_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et il prit l'argile de ce puits et la modela en douze petits oiseaux. <span id="v4_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et Jésus fit ces choses un jour de sabbat, au milieu des enfants des Juifs. <span id="v4_8"><sup><small>8</small></sup></span> Les enfants des Juifs s'approchèrent de Joseph, père de Jésus, et lui dirent : <span id="v4_9"><sup><small>9</small></sup></span> Voici, ton fils jouait avec nous. <span id="v4_10"><sup><small>10</small></sup></span> Il prit de la terre, fit douze oiseaux, et rompit le sabbat. <span id="v4_11"><sup><small>11</small></sup></span> Joseph s'approcha du petit enfant Jésus, et lui dit : Pourquoi as-tu fait ce qu'il n'est pas permis de faire le jour du sabbat ? <span id="v4_12"><sup><small>12</small></sup></span> Mais Jésus ouvrit les mains et dit aux oiseaux : « Levez-vous et envolez-vous. » <span id="v4_13"><sup><small>13</small></sup></span> Car personne ne vous fera mourir. <span id="v4_14"><sup><small>14</small></sup></span> Et ils volèrent et crièrent des louanges à Dieu Tout-Puissant. <span id="v4_15"><sup><small>15</small></sup></span> Les Juifs, voyant cela, furent étonnés et commencèrent à répandre la nouvelle des miracles de Jésus. <span id="v4_16"><sup><small>16</small></sup></span> Un pharisien, qui était avec le petit enfant, prit un rameau d'olivier, et détruisit la cuve que Jésus avait faite. <span id="v4_17"><sup><small>17</small></sup></span> Jésus, voyant cela, fut indigné, et dit : Méchant, insensé, Sodomite,Qu'est-ce que ces sources, qui sont mon travail, vous ont fait ? <span id="v4_18"><sup><small>18</small></sup></span> Tu seras comme un arbre sec, sans racines, sans feuilles et sans fruits. <span id="v4_19"><sup><small>19</small></sup></span> Le pharisien devint sec, tomba par terre et mourut. <span id="v4_20"><sup><small>20</small></sup></span> Ses parents portèrent son corps, et ils furent en colère contre Joseph. <span id="v4_21"><sup><small>21</small></sup></span> Et ils lui dirent : « Vois l’œuvre de ton fils. » Apprenez-lui à prier, pas à jurer.

## V. Les Nazaréens sont irrités contre Joseph à cause des choses que Jésus fait

<span id="v5_1"><sup><small>1</small></sup></span> Quelques jours après, comme Jésus et Joseph traversaient la ville, un enfant courut devant eux, trébucha volontairement sur Jésus et le blessa gravement au côté. <span id="v5_2"><sup><small>2</small></sup></span> Mais Jésus lui dit : Tu n'achèveras pas le chemin que tu as commencé. <span id="v5_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et l'enfant tomba à terre et mourut. <span id="v5_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et ceux qui virent un tel miracle s'écrièrent : D'où est cet enfant ? <span id="v5_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et ils dirent à Joseph : Il ne convient pas qu'un tel enfant soit parmi nous. Éloignez-le d'ici. <span id="v5_6"><sup><small>6</small></sup></span> Mais s'il est nécessaire que tu sois parmi nous, enseigne-lui à prier et à ne pas maudire, car nos enfants sont devenus fous. <span id="v5_7"><sup><small>7</small></sup></span> Joseph appela Jésus et lui dit : « Pourquoi maudis-tu ? » <span id="v5_8"><sup><small>8</small></sup></span> Voici, les habitants de cette ville nous haïssent. <span id="v5_9"><sup><small>9</small></sup></span> Mais Jésus dit : Je sais que ces paroles vous concernent, et non moi. <span id="v5_10"><sup><small>10</small></sup></span> Et je me tairai à cause de vous, mais qu'ils voient ce qu'ils font, selon leur discernement. <span id="v5_11"><sup><small>11</small></sup></span> Et tous ceux qui parlaient contre Jésus étaient frappés de cécité. <span id="v5_12"><sup><small>12</small></sup></span> Et ils s'en allèrent en disant : Toutes les paroles qui sortent de sa bouche ont une puissance funeste. <span id="v5_13"><sup><small>13</small></sup></span> Joseph, voyant ce que Jésus avait fait, fut furieux et le saisit par l'oreille. <span id="v5_14"><sup><small>14</small></sup></span> Jésus se mit en colère, et dit à Joseph : Regarde-moi, mais ne me touche pas. <span id="v5_15"><sup><small>15</small></sup></span> Tu ne sais pas qui je suis. Et si tu le savais, tu ne me contrarierais pas. Car, bien que je sois ici avec vous, j’ai été créé avant vous.

## VI. Comment Jésus a été traité par un professeur d'école

<span id="v6_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, un homme nommé Zachée écoutait ce que Jésus disait à Joseph. <span id="v6_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et rempli d'admiration pour Jésus, il dit : Je n'ai jamais vu un enfant parler comme ça. <span id="v6_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et il vint vers Joseph et lui dit : Tu as un fils très intelligent. Envoie-le-moi, pour que je puisse lui apprendre les lettres. <span id="v6_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et lorsqu'il les connaîtra, je l'instruirai avec soin, afin qu'il ne reste pas dans l'ignorance. <span id="v6_5"><sup><small>5</small></sup></span> Joseph répondit : Personne ne peut l'enseigner, si ce n'est Dieu. Pensez-vous que cet enfant est comme les autres ? <span id="v6_6"><sup><small>6</small></sup></span> Jésus, ayant entendu ce que Zachée disait à Joseph, lui dit : Maître, toutes les paroles qui sortent de ma bouche sont vraies. <span id="v6_7"><sup><small>7</small></sup></span> J'ai été le Seigneur avant tous les hommes, et la gloire des siècles m'a été donnée. Mais rien ne t'a été donné. <span id="v6_8"><sup><small>8</small></sup></span> Car je suis avant les siècles, et je sais quel sera le nombre des années de ta vie, et que tu seras banni. <span id="v6_9"><sup><small>9</small></sup></span> Tu dois comprendre ce qu'a dit mon père, car tout ce qui sort de ma bouche est vrai. <span id="v6_10"><sup><small>11</small></sup></span> id="v6_10"><sup><small>10</small></sup></span> Les Juifs, entendant ce que disait Jésus, furent étonnés. <span id="v6_11"><sup><small>11</small></sup></span> Ils dirent : Nous entendons de ce petit enfant des paroles que nous n'avons jamais entendues et que nous n'entendrons jamais de personne. <span id="v6_12"><sup><small>12</small></sup></span> Ni de la part des principaux sacrificateurs, ni de la part des docteurs de la loi, ni de la part des pharisiens. <span id="v6_13"><sup><small>13</small></sup></span> Jésus leur répondit : Pourquoi vous étonnez-vous ? <span id="v6_14"><sup><small>14</small></sup></span> Vous trouvez incroyable ce que je vous ai dit, et voici, je vous ai dit la vérité. <span id="v6_15"><sup><small>15</small></sup></span> Car je sais quand tu es né, toi et ton père et ta mère, et je peux te dire comment le monde a été fait, et je connais celui qui m'a envoyé vers toi.<span id="v6_16"><sup><small>16</small></sup></span> Les Juifs furent si étonnés qu'ils ne trouvèrent aucune réponse. <span id="v6_17"><sup><small>17</small></sup></span> L'enfant, se recueillant en lui-même, se réjouit, et dit : Je t'ai parlé en parabole, car je sais que tu es faible et sans intelligence. <span id="v6_18"><sup><small>18</small></sup></span> Et le maître dit à Joseph : Amène-le-moi, afin que je lui enseigne les lettres. <span id="v6_19"><sup><small>19</small></sup></span> Joseph emmena Jésus dans la maison du maître, où d'autres enfants étaient enseignés. <span id="v6_20"><sup><small>20</small></sup></span> Et le maître, lui parlant doucement, commença à lui enseigner les lettres. <span id="v6_21"><sup><small>21</small></sup></span> Mais il écrivit le premier verset, qui va de A à T, et commença à l'instruire. <span id="v6_22"><sup><small>22</small></sup></span> Le maître frappa l'enfant sur la tête, et l'enfant lui dit : Il vaut mieux que ce soit moi qui t'instruise, et non toi qui m'instruises. <span id="v6_23"><sup><small>23</small></sup></span> Car je connais les lettres que tu veux m'enseigner, et je sais que rien ne peut sortir de toi que des paroles, et non de la sagesse. <span id="v6_24"><sup><small>24</small></sup></span> Et commençant le verset, il le récita de A à F très rapidement. Et en regardant le professeur, il dit : Vous ne savez pas comment expliquer ce qu'est A ou ce qu'est B. Comment voulez-vous enseigner les autres lettres ? <span id="v6_25"><sup><small>25</small></sup></span> Hypocrite, dis-moi ce qu'est A, et je te dirai ce qu'est B. Et quand ce médecin a voulu expliquer A, il n'a pas pu donner de réponse. <span id="v6_26"><sup><small>26</small></sup></span> Et Jésus dit à Zachée. Écoutez, docteur, et comprenez la première lettre. <span id="v6_27"><sup><small>27</small></sup></span> Notez qu'il comporte deux lignes qui se rejoignent, se séparent et s'épaississent, et qui sont le symbole de la permanence, de la dispersion et de la variété. <span id="v6_28"><sup><small>28</small></sup></span> Et lorsque Zachée le vit expliquer ainsi la première lettre, il s'étonna qu'un enfant pût avoir une connaissance aussi profonde, et il s'écria : Malheur à moi ! <span id="v6_29"><sup><small>29</small></sup></span> Car je me suis attiré une grande honte à cause de cet enfant, et je suis rempli d'étonnement. <span id="v6_30"><sup><small>30</small></sup></span> Et il dit à Joseph : Je te prie, frère,Emmenez-le, car je ne peux pas le regarder en face, ni écouter ses discours étonnants. <span id="v6_31"><sup><small>31</small></sup></span> Parce que cet enfant peut maîtriser le feu et enchaîner la mer, parce qu'il est né avant les siècles. <span id="v6_32"><sup><small>32</small></sup></span> Et je ne sais pas quel sein l'a enfanté, ni quel sein l'a nourri. <span id="v6_33"><sup><small>33</small></sup></span> Voici, j'ai l'esprit brisé, car je serai un objet de moquerie. Je pensais qu’il était un disciple, mais il s’avère qu’il est un enseignant. <span id="v6_34"><sup><small>34</small></sup></span> Et je ne peux pas supporter ma honte parce que je suis vieux, et pourtant je ne trouve rien à lui répondre. <span id="v6_35"><sup><small>35</small></sup></span> Et je veux tomber malade, et quitter ce monde, ou au moins quitter cette ville, où tout le monde a vu ma honte d'avoir été pris pour un enfant. <span id="v6_36"><sup><small>36</small></sup></span> Que puis-je dire aux autres maintenant ? Quels discours ferai-je, s'il m'a déjà vaincu dès la première lettre ? <span id="v6_37"><sup><small>37</small></sup></span> Je suis stupéfait, ô amis, et je ne trouve ni le commencement ni la fin de la réponse que je devrais vous donner. <span id="v6_38"><sup><small>38</small></sup></span> Et maintenant, frère Joseph, ramène l'enfant à la maison, car il est un maître, un Seigneur ou un ange. <span id="v6_39"><sup><small>39</small></sup></span> Jésus se tourna vers les Juifs qui étaient avec Zachée, et dit : Que ceux qui ne croient pas croient, que ceux qui ne comprennent pas comprennent, que les sourds entendent, et que les morts ressuscitent. <span id="v6_40"><sup><small>40</small></sup></span> Et lorsque l'enfant Jésus se tut, tous ceux qui avaient été blessés par sa parole furent guéris.<span id="v6_34"><sup><small>34</small></sup></span> Et je ne peux pas supporter ma honte parce que je suis vieux, et pourtant je ne trouve rien à lui répondre. <span id="v6_35"><sup><small>35</small></sup></span> Et je veux tomber malade, et quitter ce monde, ou au moins quitter cette ville, où tout le monde a vu ma honte d'avoir été pris pour un enfant. <span id="v6_36"><sup><small>36</small></sup></span> Que puis-je dire aux autres maintenant ? Quels discours ferai-je, s'il m'a déjà vaincu dès la première lettre ? <span id="v6_37"><sup><small>37</small></sup></span> Je suis stupéfait, ô amis, et je ne trouve ni le commencement ni la fin de la réponse que je devrais vous donner. <span id="v6_38"><sup><small>38</small></sup></span> Et maintenant, frère Joseph, ramène l'enfant à la maison, car il est un maître, un Seigneur ou un ange. <span id="v6_39"><sup><small>39</small></sup></span> Jésus se tourna vers les Juifs qui étaient avec Zachée, et dit : Que ceux qui ne croient pas croient, que ceux qui ne comprennent pas comprennent, que les sourds entendent, et que les morts ressuscitent. <span id="v6_40"><sup><small>40</small></sup></span> Et lorsque l'enfant Jésus se tut, tous ceux qui avaient été blessés par sa parole furent guéris.<span id="v6_34"><sup><small>34</small></sup></span> Et je ne peux pas supporter ma honte parce que je suis vieux, et pourtant je ne trouve rien à lui répondre. <span id="v6_35"><sup><small>35</small></sup></span> Et je veux tomber malade, et quitter ce monde, ou au moins quitter cette ville, où tout le monde a vu ma honte d'avoir été pris pour un enfant. <span id="v6_36"><sup><small>36</small></sup></span> Que puis-je dire aux autres maintenant ? Quels discours ferai-je, s'il m'a déjà vaincu dès la première lettre ? <span id="v6_37"><sup><small>37</small></sup></span> Je suis stupéfait, ô amis, et je ne trouve ni le commencement ni la fin de la réponse que je devrais vous donner. <span id="v6_38"><sup><small>38</small></sup></span> Et maintenant, frère Joseph, ramène l'enfant à la maison, car il est un maître, un Seigneur ou un ange. <span id="v6_39"><sup><small>39</small></sup></span> Jésus se tourna vers les Juifs qui étaient avec Zachée, et dit : Que ceux qui ne croient pas croient, que ceux qui ne comprennent pas comprennent, que les sourds entendent, et que les morts ressuscitent. <span id="v6_40"><sup><small>40</small></sup></span> Et lorsque l'enfant Jésus se tut, tous ceux qui avaient été blessés par sa parole furent guéris.

## VII. Jésus ressuscite un enfant

<span id="v7_1"><sup><small>1</small></sup></span> Un jour, Jésus monta sur le toit d’une maison avec des enfants et commença à jouer avec eux. <span id="v7_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et l'un d'eux tomba dans la cour et mourut. Et tous les enfants s'enfuirent, mais Jésus resta. <span id="v7_3"><sup><small>3</small></sup></span> Les parents de l'enfant mort s'approchèrent et dirent à Jésus : « C'est toi qui l'as jeté. » Et ils l'ont menacé. <span id="v7_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et Jésus, sortant de la maison. Il se tint devant l'enfant mort et lui dit d'une voix forte : « Simon, Simon, lève-toi et dis-moi si c'est moi qui t'ai fait tomber. » <span id="v7_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et l'enfant se leva et dit : Non, Seigneur. Et quand ses parents virent le grand miracle que Jésus avait fait, ils l'adorèrent et glorifièrent Dieu.

## VIII. Jésus guérit le pied d'un enfant

<span id="v8_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et un enfant fendait du bois, et il se blessa au pied. <span id="v8_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et comme une grande foule s'était rassemblée là, Jésus s'approcha aussi de l'enfant, lui toucha le pied, et fut guéri. <span id="v8_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et Jésus lui dit : « Lève-toi, fends du bois, et souviens-toi de moi. » <span id="v8_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et la foule, voyant ce miracle, adora Jésus, en disant : Nous croyons vraiment qu'il est Dieu.

## IX. Jésus porte de l'eau dans ses vêtements

<span id="v9_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or Jésus avait six ans. Et sa mère l'envoya chercher de l'eau. <span id="v9_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et lorsque Jésus fut arrivé à la source, il y avait une grande foule, et sa cruche se brisa. <span id="v9_3"><sup><small>3</small></sup></span>Et dans le manteau qu'il avait sur lui, il puisa de l'eau et la porta à Marie, sa mère. <span id="v9_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et quand elle vit le miracle que Jésus avait fait, elle le serra dans ses bras et dit : « Seigneur, exauce-moi et sauve mon fils. »

## X. Jésus sème du blé

<span id="v10_1"><sup><small>1</small></sup></span> Et lorsque la saison fut mûre, Joseph alla semer, et Jésus allait avec lui. <span id="v10_2"><sup><small>2</small></sup></span> Lorsque Joseph commença à semer, Jésus prit une poignée de blé et la répandit sur la terre. <span id="v10_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et quand le temps de la moisson fut venu, Joseph alla ramasser. <span id="v10_4"><sup><small>4</small></sup></span> Jésus rassembla les épis de blé qu'il avait semés, et fit cent gerbes de bon grain, qu'il distribua aux pauvres, aux veuves et aux orphelins.

## XI. Jésus égalise deux morceaux de bois inégaux

<span id="v11_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or Jésus avait huit ans. <span id="v11_2"><sup><small>2</small></sup></span> Or Joseph était charpentier, et il fabriquait des chariots et des attelages pour les bœufs. <span id="v11_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et un homme riche dit à Joseph : Maître, fais-moi un grand et beau lit. <span id="v11_4"><sup><small>4</small></sup></span> Joseph était dans l'angoisse, parce qu'une des poutres qu'il devait utiliser était plus courte que l'autre. <span id="v11_5"><sup><small>5</small></sup></span> Mais Jésus lui dit : « Ne t'inquiète pas, prends le bois d'un côté, je le prendrai de l'autre, et tirons. » <span id="v11_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et ce faisant, le bois acquit la longueur exacte. Et Jésus dit à Joseph : Travaille. Voilà le bois qu'il te fallait. <span id="v11_7"><sup><small>7</small></sup></span> Joseph, voyant ce que Jésus avait fait, le prit dans ses bras, et dit : Béni soit Dieu de m'avoir donné un tel fils.

## XII. Jésus est emmené chez un autre maître pour apprendre les lettres

<span id="v12_1"><sup><small>1</small></sup></span> Joseph, voyant la puissance de Jésus et qu'elle grandissait, pensa à l'envoyer vers un maître qui lui enseignerait les lettres, et il le conduisit vers un médecin. <span id="v12_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et ce docteur dit à Joseph : Quelles lettres voulez-vous que votre fils apprenne ? <span id="v12_3"><sup><small>3</small></sup></span> Joseph lui répondit : Enseigne-lui d'abord les lettres étrangères, puis l'hébreu. Parce qu’on m’a dit que ce médecin était très sage. <span id="v12_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et lorsque le docteur a écrit le premier verset, qui est A et B, il l'a expliqué à Jésus pendant plusieurs heures. <span id="v12_5"><sup><small>5</small></sup></span> Mais Jésus garda le silence et ne répondit rien. <span id="v12_6"><sup><small>6</small></sup></span> Et puis il dit au docteur : Si vous êtes vraiment un professeur, et que vous connaissez les lettres, dites-moi le pouvoir de la lettre A, et je vous dirai le pouvoir de la lettre B. <span id="v12_7"><sup><small>7</small></sup></span> Mais le professeur, en colère, le frappa à la tête. Et Jésus, en colère, le maudit. Le maître tomba par terre et mourut. <span id="v12_8"><sup><small>8</small></sup></span> Jésus retourna dans sa maison, mais Joseph empêcha Marie de le laisser passer le seuil.

## XIII. Jésus est emmené chez un maître pour la troisième fois

<span id="v13_1"><sup><small>1</small></sup></span> Mais quelques jours plus tard, un médecin, ami de Joseph, vint. <span id="v13_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et il dit : Prends-moi l'enfant, et je lui apprendrai les lettres, en le traitant avec beaucoup de bonté. <span id="v13_3"><sup><small>3</small></sup></span> Joseph répondit : Si tu peux, instruis-le. <span id="v13_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et le médecin reçut Jésus et le conduisit avec joie. <span id="v13_5"><sup><small>5</small></sup></span> Jésus, arrivé à la maison du médecin, trouva un livre dans un coin, le prit et l'ouvrit. <span id="v13_6"><sup><small>6</small></sup></span> Mais il ne lut pas ce qui y était écrit; mais, ouvrant la bouche, il parla, inspiré par le Saint-Esprit, et enseignant la loi. <span id="v13_7"><sup><small>7</small></sup></span> Et tous ceux qui étaient présents l'écoutaient attentivement, et le maître l'entendait avec plaisir, et lui demandait d'enseigner plus complètement. <span id="v13_8"><sup><small>8</small></sup></span> Et une grande foule s'assembla pour entendre les discours qui sortaient de sa bouche. <span id="v13_9"><sup><small>9</small></sup></span> Mais Joseph, sachant cela, fut étonné. Et le maître lui dit : Frère, j'ai reçu ton fils pour l'instruire. <span id="v13_10"><sup><small>10</small></sup></span> Mais voici, il est plein de sagesse. Emmenez-le chez vous avec joie, car la sagesse qu’il possède est un don du Seigneur. <span id="v13_11"><sup><small>11</small></sup></span> Et quand Jésus entendit le maître parler ainsi, il fut joyeux et dit : « Maintenant, maître, tu as dit la vérité. » <span id="v13_12"><sup><small>12</small></sup></span> Et pour vous, il faut que celui qui est mort ressuscite. Et Joseph le ramena chez lui.

## XIV. Jésus guérit Jacques d'une morsure de vipère

<span id="v14_1"><sup><small>1</small></sup></span> Joseph envoya Jacques ramasser de la paille, et Jésus partit avec lui. <span id="v14_2"><sup><small>2</small></sup></span> Pendant que Jacques ramassait de la paille, une vipère le mordit, et il tomba à terre comme mort. <span id="v14_3"><sup><small>3</small></sup></span> Jésus, voyant cela, souffla sur la plaie, et Jacob fut guéri, et la vipère mourut.

## XV. Jésus ressuscite un autre enfant

<span id="v15_1"><sup><small>1</small></sup></span> Or, lorsque le fils d'un voisin mourut, sa mère fut accablée de chagrin. <span id="v15_2"><sup><small>2</small></sup></span> Et Jésus, l'ayant su, s'approcha du corps de l'enfant, se pencha sur lui, et souffla sur sa poitrine. <span id="v15_3"><sup><small>3</small></sup></span> Et il lui dit : Enfant, je te commande de ne pas mourir, mais de vivre. <span id="v15_4"><sup><small>4</small></sup></span> Et l'enfant fut ressuscité. Et Jésus dit à la mère : Prends ton fils, allaite-le, et souviens-toi de moi. <span id="v15_5"><sup><small>5</small></sup></span> Et voyant ce miracle, le peuple dit : Vraiment, cet enfant est du ciel. <span id="v15_6"><sup><small>6</small></sup></span> Car il a délivré de la mort beaucoup d'âmes, et il guérit tous ceux qui espèrent en lui. <span id="v15_7"><sup><small>7</small></sup></span> Les scribes et les pharisiens s'adressèrent à Marie, et lui demandèrent : Es-tu la mère de cet enfant ? Et elle dit : Vraiment, je le suis. <span id="v15_8"><sup><small>8</small></sup></span> Et ils lui dirent : Tu es bénie entre toutes les femmes. <span id="v15_9"><sup><small>9</small></sup></span> Car Dieu a béni le fruit de tes entrailles, en te donnant un fils glorieux et doté d'une sagesse telle que nous n'en avons jamais vu ni entendu parler. <span id="v15_10"><sup><small>10</small></sup></span> Et Jésus se leva, et suivit sa mère. Et Marie gardait dans son cœur tous les miracles qu'elle avait accomplis parmi le peuple, guérissant plusieurs malades. <span id="v15_11"><sup><small>11</small></sup></span> Jésus croissait en taille et en sagesse, et tous ceux qui le voyaient glorifiaient Dieu le Père tout-puissant, qui est béni aux siècles des siècles. Amen.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Infancy_Gospel_of_Thomas/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Éditorial grec</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/Bible/Infancy_Gospel_of_Thomas#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>