---
title: "La vida de los profetas"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha OT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/The_Lives_of_the_Prophets#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

Los nombres de los profetas, de dónde son, dónde murieron, cómo y dónde yacen.


## Isaías — Capítulo 1


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Isaías, de Jerusalén, murió bajo Manasés siendo aserrado en dos, y fue sepultado debajo de la encina de Rogel, cerca del lugar donde el camino cruza el acueducto cuyas aguas cortó Ezequías bloqueando su fuente.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y obró Dios el milagro de Siloé por amor del profeta, el cual, desmayado antes de morir, oró por agua para beber, e inmediatamente se la enviaron de allí; por eso se le llama Siloé, que significa “enviado”.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y en el tiempo de Ezequías, antes de que hiciera las cisternas y los estanques, en respuesta a la oración de Isaías Salió un poco de agua, porque la nación estaba sitiada por extranjeros y (esto sucedió) para que la ciudad no pereciera por falta de agua.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Porque los enemigos preguntaban: “¿De dónde beben?”

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y teniendo la ciudad sitiada, acamparon en Siloé.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Si, pues, vinieran los judíos, saldría agua, pero si (se acercaran) extranjeros, (se lo haría) no.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Por lo cual hasta el día de hoy sale intermitentemente, para que el misterio sea manifestado.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y como esto sucedió por medio de Isaías, en memoria de ello también la nación lo sepultó cerca con mucho cuidado y gran honor', para que a través de sus oraciones, incluso después de su muerte, pudieran disfrutar del beneficio del agua, porque también se les dio un oráculo acerca de él.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Su tumba está cerca de la tumba de los reyes, al oeste de la tumba de los sacerdotes" en la parte sur de la ciudad.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Porque Salomón hizo los sepulcros, conforme al diseño de David, al este de Sión, ¿cuáles? Tiene entrada desde Gabaón, que está a veinte estadios de la ciudad.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> E hizo una construcción secreta con pasadizos tortuosos; y hasta el día de hoy es desconocido para la mayoría.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Allí el rey guardaba el oro de Etiopía y las especias.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y por cuanto Ezequías mostró a los gentiles los secretos de David y de Salomón, y profanó los huesos del lugar de sus padres, Dios juró que su descendencia sería esclavizada por sus enemigos, y Dios lo hizo estéril desde ese día.


## Jeremías — Capítulo 2


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Jeremías era de Anatot y murió en Taphnai de Egipto, apedreado por su pueblo.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Fue sepultado en las inmediaciones del palacio de Faraón, porque los egipcios lo tenían en alta estima, habiendo sido beneficiados por a él.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Porque oró, y los áspides los abandonaron, y los monstruos de las aguas, que los egipcios llaman Nefot y Los cocodrilos griegos.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y los fieles de Dios oran en el lugar hasta el día de hoy, y tomando el polvo del lugar curar las picaduras de áspides.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y hemos oído de los hijos de Antígono y de Ptolomeo, ancianos, que Alejandro el Macedonio, después de estar en las tumbas del profeta y siendo testigo de sus misterios, trasladó sus restos a Alejandría y los colocó en un círculo alrededor (de la ciudad) con el debido honor;

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> y toda la raza de los áspides fue excluida de la tierra, y del río también los cocodrilos.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y con el mismo fin introdujo las serpientes que se llaman Argolai, que significa luchadores de serpientes, las cuales trajo de Argos del Peloponeso, de donde también se les llama Argolai, es decir, "afortunados de Argos"; a todo lo afortunado le llaman laia.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Este Jeremías dio una señal a los sacerdotes de Egipto, que estaba decretado que sus ídolos serían sacudidos y colapsados [a través de un salvador, un niño nacido de una virgen, en un pesebre].

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Por eso, hasta el día de hoy veneran a una virgen que da a luz y, colocando a un niño en un pesebre, lo adoran.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y cuando el rey Ptolomeo preguntó acerca de la causa, dijeron: “Es un misterio ancestral entregado a nuestros padres. por un santo profeta, y debemos esperar, dice, la consumación de su misterio”.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Este profeta, antes de la toma del Templo, tomó el arca de la Ley y las cosas que había en ella, y los hizo ser tragados por una roca.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y a los que estaban allí dijo: “El Lorp se ha ido de Sion al cielo y volverá a fuerza.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y esto os será por señal de su venida, cuando todos los gentiles adoren un trozo de madera.”

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y dijo: “Esta arca nadie la sacará excepto Aarón, y ninguno de los sacerdotes ni Los profetas ya no abrirán las tablas que contiene, excepto Moisés, el elegido de Dios.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y en la resurrección el arca será la primera en resucitar y saldrá de la roca y será colocada en el Monte Sinaí, y todos los santos se reunirán allí mientras esperan al Lorp y huyen del enemigo que desea destruirlos”.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> En la roca con su dedo puso como sello el nombre de Dios, y la impresión era como una talla hecho con hierro, y una nube cubrió el nombre, y nadie sabe el lugar ni puede leer el nombre hasta el día de hoy y hasta su consumación.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y la roca está en el desierto, donde estaba el arca al principio, entre los dos montes sobre los cuales Moisés y Aarón miente.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y de noche hay una nube como de fuego, igual a la antigua, porque la gloria de Dios nunca desaparecerá. cesar de su Ley.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y Dios concedió este favor a Jeremías, para que él mismo pudiera realizar la consumación de su misterio, para poder conviértete en compañero de Moisés, y están juntos hasta el día de hoy”.


## Ezequiel — Capítulo 3


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ezequiel. Este hombre era de la tierra de Arira, de los sacerdotes, y murió en la tierra de los caldeos durante el cautiverio, después de haber profetizado muchas cosas a los de Judea.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> El gobernante del pueblo de Israel lo mató allí mientras estaba siendo reprendido por él acerca de la adoración de ídolos.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y lo sepultaron en el campo de Maour, en el sepulcro de Sem y Arpajshad, antepasados ​​de Abraham, y los El sepulcro es una cueva doble, porque Abraham también hizo igual el sepulcro de Sara en Hebrón.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Se llama “doble” porque hay un pasillo giratorio y una habitación superior que está oculta de la planta baja. , y está colgado sobre el nivel del suelo en el acantilado.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Este profeta dio un presagio al pueblo, para que prestaran atención al río Chebar: Cuando falló deben poner su esperanza en la guadaña que asola hasta el fin de la tierra, y cuando la inunde, en el regreso a Jerusalén.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Porque allí también vivía el santo, y muchos se congregaban a él.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y una vez, estando con él una multitud, los caldeos temieron rebelarse, y subieron contra ellos. para destruirlos.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> E hizo detener el agua para que pudieran escapar pasando al otro lado.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y aquellos de los enemigos que se atrevieron a perseguir se ahogaron.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Mediante la oración, él mismo les proporcionó abundante provisión de pescado, y a muchos que estaban en la A punto de morir, suplicó que la vida viniera de Dios.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Cuando el pueblo estaba siendo destruido por sus enemigos, fue donde los líderes (enemigos) y, aterrorizado por la prodigios, cesaron.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Solía ​​decirles esto: “¿Estamos perdidos? ¿Ha perecido nuestra esperanza? y en la maravilla de los huesos muertos, los persuadió de que hay esperanza para Israel tanto aquí como en la (era) venidera.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Mientras estaba allí, solía mostrarle al pueblo de Israel lo que estaba sucediendo en Jerusalén y en el Templo.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Fue arrebatado de allí y fue a Jerusalén a reprender a los infieles.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Al igual que Moisés, este hombre vio el modelo del Templo, con su muro y su ancho muro exterior, tal como Daniel También dijo que sería construido.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Pronunció juicio en Babilonia sobre la tribu de Dan y la de Gad, porque estaban cometiendo sacrilegio contra Lorp. persiguiendo a los que guardaban la Ley.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y obró respecto a ellos este gran milagro, que las serpientes devorarían a sus niños y a todos sus rebaños, y predijo que por su causa el pueblo no volvería a su tierra sino que estaría en Media hasta la consumación de su error.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y el que lo mató fue uno de ellos.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Porque se le opusieron todos los días de su vida.


## Daniel — Capítulo 4


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Daniel. Este hombre era de la tribu de Judá, de la familia de los prominentes en el servicio real, pero siendo aún niño fue llevado de Judea a la tierra de los caldeos.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Nació en Bet-Horón de Alta, y era un hombre casto, de modo que los judíos pensaban que él era un eunuco.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Se lamentaba mucho por la ciudad, y en los ayunos se abstenía de todo alimento deseable, y era un hombre demacrado. en apariencia pero hermosa a favor del Altísimo.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Oró mucho por Nabucodonosor, a súplicas de su hijo Baltasar, cuando se convirtió en animal salvaje y bestia de el campo, para que no perezca.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Sus partes delanteras con la cabeza eran como las de un buey, y sus pies con las partes traseras como las de un león.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Respecto a este misterio le fue revelado al varón santo que (Nabucodonosor) se había convertido en una bestia del campo porque era aficionado al placer y testarudo, y porque los que pertenecen a Beliart se vuelven como buey bajo yugo.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Los tiranos tienen estos (vicios) en su juventud, y al final se convierten en monstruos, apoderándose, destruyendo, matando. y golpear.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Por revelación divina el santo supo que estaba comiendo hierba como un buey y que se convertía en alimento humano.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> También era por esta razón que Nabucodonosor, recuperando un corazón humano después de la digestión, lloraba y honraba al Señor. , orando cuarenta veces cada día y cada noche.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Behemoth solía venir sobre él, y él olvidaba que había sido un hombre; le fue quitada la lengua para que no pudiera hablar, y al percibirlo inmediatamente lloró; sus ojos eran como carne viva por el llanto.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Porque muchos salían de la ciudad y miraban fijamente.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Sólo Daniel no quiso verlo, porque estuvo en oración por él todo el tiempo de su cambio de condición. ; y seguía diciendo: “Volverá a ser hombre”, y no le creyeron.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Daniel hizo que los siete años, que él llamó siete estaciones, se convirtieran en siete meses; en su caso se cumplió el misterio de las siete estaciones, pues fue restablecido en siete meses; durante los seis años y seis meses (restantes) se postró ante el Lorp y confesó su impiedad, y después del perdón de su maldad le devolvió el reino.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> No comió pan ni carne ni bebió vino mientras se confesaba, porque Daniel le había ordenado apaciguar a los Lorp con (una dieta de) legumbres y verduras remojadas.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Nabucodonosor lo llamó Baltasar porque quería hacerlo coheredero con sus hijos.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Pero el santo varón dijo: “Lejos esté de mí dejar la herencia de mis padres y unirme a la herencias de los incircuncisos”.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y para otros reyes de Persia hizo muchos prodigios, que no escribieron.

<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Allí murió, y fue sepultado solo y con grandes honores en la gruta real.

<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y dio un presagio con respecto a las montañas que están sobre Babilonia: “Cuando la montaña del norte humee , se acerca el fin de Babilonia; y cuando esté como en fuego, el fin de toda la tierra.

<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y si el monte del sur derrama agua, el pueblo volverá a su tierra, y si derrama sangre, la matanza de Beliar se realizará en toda la tierra”.

<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y el santo varón durmió en paz.


## Oseas — Capítulo 5


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Oseas. ¿Este hombre era de Belemot de la tribu de Isacar, y fue sepultado en su propio distrito? en paz.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y dio un presagio, que Lorp llegaría a la tierra si alguna vez se cayera el roble que está en Shiloh. se dividió de sí mismo, y surgieron doce encinas.


## Miqueas — Capítulo 6


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Miqueas moratita era de la tribu de Efraín.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Habiendo hecho muchas cosas a Acab, su hijo Joram lo mató en un acantilado, porque lo había reprendido por las impiedades de sus padres.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y fue sepultado solo en su propio distrito, cerca del cementerio de los anaceos.


## Amós — Capítulo 7

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Amós era de Tecoa.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y después que Amasías lo había torturado duramente, al fin también su hijo lo mató con un garrote, golpeándolo en la templo.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y mientras aún respiraba se fue a su distrito, y después de algunos días murió y allí fue sepultado. .


## Joel — Capítulo 8


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Joel era del territorio de Rubén, en el campo de Betomorón.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Murió en paz y fue enterrado allí.


## Abdías — Capítulo 9


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Abdías era del distrito de Siquem, en la campiña de Betacaram.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Este hombre era discípulo de Elías, y sufrió mucho por causa de él, y escapó con vida.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Este fue el tercer capitán de cincuenta a quienes Elías perdonó y (con quien) descendió a Ocozías.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Después de estos acontecimientos dejó el servicio del rey y profetizó.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y murió y fue sepultado con sus padres.


## Jonás — Capítulo 10


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Jonás era del distrito de Cariatmos, cerca de la ciudad griega de Azoto, junto al mar.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y cuando fue arrojado por el monstruo marino, se fue a Nínive y regresó, lo hizo. no permaneció en su distrito, sino que, llevando consigo a su madre, residió en Sour, un territorio (habitado por) naciones extranjeras;

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> porque dijo: “Así quitaré mi oprobio, porque hablé mentira al profetizar contra la gran ciudad de Nínive”.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> En aquel tiempo Elías estaba reprendiendo a la casa de Acab, y cuando hubo invocado el hambre sobre la tierra, huyó.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y fue y encontró a la viuda con su hijo, porque no podía quedarse con gente incircuncisa; y él la bendijo.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y cuando murió su hijo, Dios lo resucitó de entre los muertos por medio de Elías, porque quería mostrarle que No es posible huir de Dios.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y después del hambre se levantó y se fue a la tierra de Judá.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y cuando su madre murió en el camino, la enterró cerca de Deborah's Oak.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y después de residir en la tierra de Saraar, murió y fue sepultado en la cueva de Kenaz, quien llegó a ser juez de una tribu en los días de la anarquía.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y dio un presagio acerca de Jerusalén y de toda la tierra, que cada vez que vieran una piedra gritando lastimosamente, El fin estaba cerca.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y cuando vieran a todos los gentiles en Jerusalén, toda la ciudad sería arrasada.


## Nahúm — Capítulo 11


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Nahum era de Elkesi, al otro lado de Isbegabarin, de la tribu de
Simeón.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Después de que Jonás, este hombre le dio a Nínive un presagio, que sería destruida por agua dulce y un fuego subterráneo, lo cual también sucedió.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Porque el lago que lo rodea lo inundó durante un terremoto, y el fuego proveniente del desierto quemó su parte superior.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Murió en paz y fue enterrado en su propio distrito.


## Habacuc — Capítulo 12


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Habacuc era de la tribu de Simeón, del campo de Betzocar.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Antes del cautiverio tuvo una visión acerca de la conquista de Jerusalén, y se lamentó mucho.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y cuando Nabucodonosor entró en Jerusalén, huyó a Ostrakine y (más tarde) residió en la tierra de Ismael.4

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Cuando los caldeos volvieron atrás, y el remanente que estaba en Jerusalén (fue) a Egipto, él vivía en su propio distrito y ministrando a los que estaban segando su campo.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Cuando tomó la comida, profetizó a su familia, diciendo: “Me voy a un país lejano. , y vendré rápidamente.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Pero si me demoro, llevad (comida) a los recolectores”.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y cuando fue a Babilonia y dio la comida a Daniel, se acercó a los segadores que estaban comiendo y no le contó a nadie lo que había sucedido; entendió que el pueblo pronto regresaría de Babilonia.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y murió dos años antes del regreso.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y fue sepultado solo en su campo.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Dio un portento a los de Judea, que verían una luz en el Templo y así percibirían la gloria. del Templo.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y con respecto al fin del Templo, predijo: “Por una nación occidental sucederá”.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> “En aquel tiempo”, dijo, “la cortina del Dabeir se rasgará en pequeños pedazos, y los capiteles de las dos columnas serán quitados, y nadie sabrá dónde están; y serán llevados por ángeles al desierto, donde al principio estaba levantada la tienda del testimonio.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y por medio de ellos los Lorp serán reconocidos al final, porque iluminarán a los que están siendo perseguidos. por la serpiente en las tinieblas como desde el principio”.


## Sofonías — Capítulo 13


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Sofonías era de la tribu de Simeón, del campo de Sabarata.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Profetizó acerca de la ciudad y sobre el fin de los gentiles y la vergüenza de los impíos.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y murió y fue sepultado en su campo.

## Hageo — Capítulo 14

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Hageo, quien también es “el Mensajero”, vino de Babilonia a Jerusalén, probablemente cuando era joven, y profetizó abiertamente sobre el regreso del pueblo y fue testigo en parte de la construcción del Templo.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y cuando murió fue sepultado cerca de la tumba de los sacerdotes, con gran honor como ellos.


## Zacarías — Capítulo 15


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Zacarías vino de Caldea siendo ya muy anciano, y allí profetizó muchas cosas al pueblo, y dio portentos como prueba.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Este hombre le dijo a Jozadak que engendraría un hijo y que serviría como sacerdote en Jerusalén.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> También pronunció una bendición sobre Salatiel por el nacimiento de su hijo, y le puso por nombre Zorobabel.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y acerca de Ciro dio un presagio de su victoria, y profetizó acerca del servicio que había de realizar en favor de Jerusalén. , y lo bendijo grandemente.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Su profetizar en Jerusalén se basó en sus visiones sobre el fin de los gentiles, Israel, el Templo, la pereza. de profetas y sacerdotes, y expuso el doble juicio.

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y murió siendo muy anciano, y cuando expiró fue sepultado cerca de Hageo.


## Malaquías — Capítulo 16


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Malaquías. Este hombre nació en Sopha después del regreso, y siendo aún muy joven llevó una vida virtuosa.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y como todo el pueblo lo honraba como santo y gentil, lo llamó Malaquías, que significa “ángel”; porque en verdad era hermoso de contemplar.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Además, todo lo que él mismo dijo en profecía, ese mismo día apareció un ángel de Dios y lo repitió. , como sucedió también en los días de la anarquía como está escrito en Sharphotim, < es decir, en el Libro de los Jueces.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y siendo aún joven fue añadido a sus padres en su propio campo.


## Nathan — Capítulo 17


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Natán, el profeta de David, era de Gaba, y fue él quien le enseñó la ley del Lorp.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y vio que David transgrediría en el asunto de Betsabé; y mientras se apresuraba a ir a decírselo, Beliar se lo estorbó, porque junto al camino encontró a un hombre muerto que había sido asesinado tendido desnudo; y permaneció allí, y aquella noche supo que (David) había cometido el pecado.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y regresó llorando, y cuando (David) mató a su marido, el Lorp (lo) envió a reprenderlo. .

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y siendo ya muy viejo, murió y fue sepultado en su propio distrito.


## Ahías — Capítulo 18


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ahías era de Silo, donde estaba el tabernáculo en la antigüedad, de la ciudad de Elí.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Este hombre dijo acerca de Salomón que daría escándalo a Jehová.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y reprendió a Jeroboam, porque iba a andar en engaño con el Señor: vio una yunta de bueyes pisoteando el pueblo y corriendo contra los sacerdotes.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> También le predijo a Salomón que sus esposas lo cambiarían a él y a toda su posteridad.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y murió y fue sepultado cerca de la encina de Silo.


##Joad — Capítulo 19


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Joad era de Samareim. Éste es a quien atacó el león y murió, cuando reprendió a Jeroboam por los becerros.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y fue sepultado en Betel, cerca del falso profeta que lo engañó.

## Azarías — Capítulo 20

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Azarías era del distrito de Sybatha; (fue él) quien apartó de Israel el cautiverio de Judá.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y murió y fue sepultado en su campo.


## Elías — Capítulo 21

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Elías, tesbita de la tierra de los árabes, de la tribu de Aarón, estaba habitando en Galaad, porque Tesbe era entregado a los sacerdotes.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Cuando estaba por nacer, su padre Sobacha vio que unos hombres de brillante apariencia blanca lo saludaban y lo envolvían. en el fuego, y le dieron a comer llamas de fuego.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y fue y contó (esto) en Jerusalén, y el oráculo le dijo: “No temas, porque su morada será luz y su palabra juicio, y él juzgará a Israel”.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Las señales que hizo son estas.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Elías oró, y durante tres años no llovió, y después de tres años volvió a orar y vino lluvia abundante. .

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> En Sarepta de Sidón, por palabra del Lorp hizo que la tinaja de la viuda no fallara y el frasco de petróleo para no disminuir.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Su hijo que había muerto Dios resucitó de entre los muertos después de que (Elías) oró.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Cuando él y los profetas de Baal plantearon la pregunta sobre quién es el Dios verdadero y real, propuso que se ofreciera sacrificio tanto por él como por ellos, y que no se pusiera fuego debajo (de él), sino que cada uno orara, y el que le respondería sería Dios.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Por tanto, los (profetas) de Baal oraron y se cortaron hasta la hora novena, y nadie les respondió; y Elías, cuando hubo llenado de mucha agua el lugar donde estaba el sacrificio, también oró, e inmediatamente descendió fuego y consumió el sacrificio, y se acabó el agua.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y todos bendijeron a Dios, y mataron a los cuatrocientos cincuenta (profetas) de Baal.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Cuando el rey Ocozías envió a obtener un oráculo de los ídolos, (Elías) profetizó muerte, y murió.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Cuando Ocozías, rey de Israel, le envió dos capitanes de cincuenta, invocó al Lorp y al fuego. descendió del cielo, y el fuego los consumió por orden del Señor.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Los cuervos le traían pan por la mañana y carne por la tarde.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Con una piel de oveja golpeó el Jordán y se dividió, y pasaron con los pies secos, tanto él como Elíseo.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Finalmente fue llevado en un carro de fuego.


## Eliseo — Capítulo 22


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Eliseo era de Abel Meholá en la tierra de Rubén.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y sucedió un milagro acerca de este hombre, porque cuando nació en Gilgal, el becerro de oro bramó estridentemente, así que que se escuchó en Jerusalén, y el sacerdote declaró mediante el Urim que había nacido en Israel un profeta que destruiría sus imágenes talladas y sus ídolos de fundición.

<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y cuando murió, fue sepultado en Samaria.

<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Las señales que hizo son estas.

<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> También él golpeó el Jordán con la piel de oveja de Elías, y las aguas se dividieron, y él también pasó con los pies secos. .

<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> El agua en Jericó estaba sucia y estéril; y oyendo esto de los habitantes de la ciudad, invocó a Dios, y dijo: “Yo estoy curando esta agua, y ya no saldrá de ella muerte ni esterilidad”, y el agua ha quedado curada hasta el día de hoy.

<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Cuando los niños lo trataban irrespetuosamente, él los maldijo, y dos osos salieron y destrozaron los cuarenta- dos de ellos.

<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> La esposa de un profeta que había muerto estaba siendo molestada por los acreedores y no podía pagar; Ella vino a Eliseo, y él le ordenó que juntara vasos nuevos, tantos como pudiera, y que echara en ellos el (jarro) que contenía muy poco aceite, hasta que los vasos estuvieran llenos; e hizo esto y llenó las vasijas y pagó a sus acreedores, y tuvo sobrante para el sustento de sus hijos.

<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Fue a Sunem y se quedó con cierta mujer; no podía tener un hijo, pero deseaba fervientemente tenerlo; oró y la hizo capaz de concebir y dar a luz; luego, cuando el niño murió, volvió a orar y lo resucitó de entre los muertos.

<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Fue a Gilgal y fue llevado ante los hijos de los profetas; y cuando se hirvió la comida, y con la comida se hirvió una hierba mortal, y todos estaban al borde del peligro, hizo que la comida fuera inofensiva y dulce.

<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Cuando los hijos de los profetas estaban talando árboles junto al Jordán, la cabeza del hacha se cayó y se hundió; y Eliseo, orando, hizo flotar la cabeza del hacha hasta la superficie.

<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Por medio de él Naamán el sirio fue limpiado de la lepra.

<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Cuando su siervo, llamado Giezi, fue a Naamán en secreto, contra su voluntad, y le pidió plata, y más tarde al regresar lo negó, Eliseo lo reprendió y lo maldijo, y quedó leproso.

<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Cuando el rey de Siria estaba haciendo la guerra contra Israel, protegió al rey de Israel anunciándole los planes. del enemigo.

<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Cuando el rey de Siria se enteró de esto, envió una fuerza para traer al profeta, pero él oró y los hizo fueron heridos de ceguera, y los llevó a Samaria, a sus enemigos, pero manteniéndolos ilesos los preservó y alimentó.

<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Cuando el rey de Siria se enteró de esto, dejó de hacer la guerra.

<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Después de la muerte de Eliseo, murió un hombre, y mientras lo enterraban, fue arrojado sobre sus huesos, y así como tocó los huesos de Eliseo y el muerto revivió inmediatamente.


## Zacarías hijo de Joiada — Capítulo 23


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Zacarías era de Jerusalén, hijo del sacerdote Joiada, y Joás rey de Judá lo mató cerca del altar, y la casa de David? Derramó su sangre delante de Ailam, y los sacerdotes lo tomaron y lo sepultaron con su padre.

<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Desde entonces ocurrieron en el templo portentos visibles, “y los sacerdotes no podían ver la visión de los ángeles. de Dios o para dar oráculos del Dabeir, o para preguntar por el Efod, o para responder al pueblo a través del Urim como antes.

## Conclusión - Capítulo 24


<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Y se ocultaron otros profetas, cuyos nombres están contenidos en sus genealogías en los libros de los nombres de Israel; porque toda la raza de Israel está inscrita por nombre.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/Bible/The_Lives_of_the_Prophets#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>