---
title: "Hadiz 1:1 a 1:100"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:101 a 1:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:1

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

Oí al Mensajero de Alá (saw) decir: «La recompensa de las obras depende de las intenciones y cada persona obtendrá la recompensa de acuerdo con lo que haya intentado. Así que quien emigró por beneficios mundanos o para casarse con una mujer, su emigración fue por lo que emigró».


## Hadiz 1:2

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) Al-Harith bin Hisham preguntó al Mensajero de Alá «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cómo se te revela la Inspiración Divina?» El Mensajero de Alá respondió: «A veces es (revelada) como el sonido de una campana, esta forma de Inspiración es la más difícil de todas y luego este estado pasa después de que he comprendido lo que está inspirado. A veces el Ángel viene en forma de hombre y me habla y yo comprendo lo que dice». Aisha agregó: En verdad vi al Profeta siendo inspirado Divinamente en un día muy frío y noté el sudor cayendo de su frente (cuando la Inspiración había terminado).


## Hadiz 1:3

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) El comienzo de la Inspiración Divina al Mensajero de Alá (saw) fue en forma de buenos sueños que se hicieron realidad como la brillante luz del día, y luego se le concedió el amor por la reclusión. Solía ir en reclusión a la cueva de Hira donde solía adorar (solo a Alá) continuamente durante muchos días antes de desear ver a su familia. Solía llevar consigo la comida del viaje para la estadía y luego regresar a (su esposa) Jadiya para tomar su comida de la misma manera nuevamente hasta que de repente la Verdad descendió sobre él mientras estaba en la cueva de Hira. El ángel se le acercó y le pidió que leyera. El Profeta respondió: "No sé leer.

El Profeta añadió: «El ángel me agarró (con fuerza) y me presionó tan fuerte que no pude soportarlo más. Luego me soltó y nuevamente me pidió que leyera y yo le respondí: “No sé leer». Entonces me agarró de nuevo y me presionó una segunda vez hasta que no pude soportarlo más. Luego me soltó y nuevamente me pidió que leyera pero nuevamente le respondí: «No sé leer (o ¿qué debo leer)? Entonces me agarró por tercera vez y me presionó, y luego me soltó y dijo: “Lee en el nombre de tu Señor, quien ha creado (todo lo que existe) ha creado al hombre de un coágulo. ¡Lee! Y tu Señor es el Más Generoso». (96.1, 96.2, 96.3) Entonces el Mensajero de Alá regresó con la Inspiración y con su corazón latiendo severamente. Luego fue a Jadiya bint Juwailid y dijo: «¡Cúbreme! ¡Cúbreme!» Lo cubrieron hasta que se le pasó el miedo y después de eso le contó todo lo que había sucedido y dijo: «Temo que me pueda pasar algo». Jadiya respondió: «¡Nunca! Por Alá, Alá nunca te deshonrará. Mantienes buenas relaciones con tus parientes y amigos, ayudas a los pobres y a los indigentes, sirves a tus invitados generosamente y ayudas a los merecedores afligidos por la calamidad».

Jadiya lo acompañó a su primo Waraqa bin Naufal bin Asad bin 'Abdul 'Uzza, quien, durante el Período Preislámico se convirtió al cristianismo y solía escribir con letras hebreas. Escribía del Evangelio en hebreo tanto como Dios quería que escribiera. Era un hombre anciano y había perdido la vista. Jadiya le dijo a Waraqa: «Escucha la historia de tu sobrino, ¡oh primo mío!» Waraqa preguntó: «¡Oh, mi sobrino! ¿Qué has visto?» El Mensajero de Dios describió lo que había visto. Waraqa dijo: «Este es el mismo que guarda los secretos (el ángel Gabriel) que Dios había enviado a Moisés. Desearía ser joven y poder vivir hasta el momento en que tu gente te expulse». El Mensajero de Dios preguntó: «¿Me expulsarán?» Waraqa respondió afirmativamente y dijo: "Cualquiera (hombre) que vino con algo similar a lo que has traído fue tratado con hostilidad; y si yo permaneciera vivo hasta el día en que te expulsen, entonces te apoyaría firmemente”. Pero después de unos días Waraqa murió y la Inspiración Divina también se detuvo por un tiempo.

de pausa en la revelación que relata el discurso del Profeta “Mientras caminaba, de repente oí una voz del cielo. Miré hacia arriba y vi al mismo ángel que me había visitado en la cueva de Hira sentado en una silla entre el cielo y la tierra. Tuve miedo de él y volví a casa y dije: 'Envuélveme (en mantas)'. Y luego Alá reveló los siguientes Versos Sagrados (del Corán):

«¡Oh tú (es decir, Muhammad)! ¡Envuelto en ropas! Levántate y advierte (a la gente contra el castigo de Alá),... hasta “y abandonad a los ídolos». (74.1-5) Después de esto, la revelación comenzó a llegar con fuerza, frecuencia y regularidad.


## Hadiz 1:4

_Narrado Said bin Jubair:_

Ibn 'Abbas en la explicación de la Declaración de Alá. «No muevas tu lengua con respecto (al Corán) para apresurarte con él». (75.16) Dijo: «El Mensajero de Alá solía soportar la revelación con gran dificultad y solía mover sus labios (rápidamente) con la Inspiración». Ibn 'Abbas movía sus labios diciendo: «Estoy moviendo mis labios frente a ti como el Mensajero de Alá solía mover los suyos». Said movió sus labios diciendo: «Estoy moviendo mis labios, como vi a Ibn 'Abbas mover los suyos». Ibn 'Abbas agregó: «Entonces Alá reveló: “No muevas tu lengua con respecto (al Corán) para apresurarte con él». Es para nosotros recopilarlo y darte (Oh Muhammad) la capacidad de recitarlo (el Corán)” (75.16-17) lo que significa que Alá le hará (al Profeta ) recordar la porción del Corán que fue revelada en ese momento de memoria y recitarla. La declaración de Alá: Y «Cuando te lo hayamos recitado (Oh Muhammad a través de Gabriel) entonces sigue su recitación (del Corán)» (75.18) significa «escúchalo y guarda silencio». Luego nos corresponde a Nosotros (Alá) aclarártelo” (75.19) significa «Luego nos corresponde a Alá hacerte recitar (y su significado será claro por sí mismo a través de tu lengua). Después, el Mensajero de Alá solía escuchar a Gabriel cada vez que venía y después de su partida solía recitarlo como Gabriel lo había recitado».


## Hadiz 1:5

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) era el más generoso de todas las personas, y solía alcanzar la cima de la generosidad en el mes de Ramadán cuando Gabriel lo encontraba. Gabriel solía encontrarse con él todas las noches de Ramadán para enseñarle el Corán. El Mensajero de Alá (saw) era la persona más generosa, incluso más generosa que el fuerte viento incontrolable (en la disposición y prisa para hacer obras de caridad).


## Hadiz 1:6

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

Abu Sufyan bin Harb me informó que Heraclio le había enviado un mensajero mientras acompañaba a una caravana de Quraish. Eran comerciantes que hacían negocios en Sham (Siria, Palestina, Líbano y Jordania), en el momento en que el Apóstol de Alá tenía tregua con Abu Sufyan y los infieles de Quraish. Entonces Abu Sufyan y sus compañeros fueron a Heraclio en Ilya (Jerusalén). Heraclio los convocó a la corte y tenía a todos los dignatarios romanos de alto rango a su alrededor. Llamó a su traductor quien, traduciendo la pregunta de Heraclio, les dijo: «¿Quién de ustedes está estrechamente relacionado con ese hombre que afirma ser un Profeta?» Abu Sufyan respondió: «Soy el pariente más cercano a él (entre el grupo)».

Heraclio dijo: «Traedlo (Abu Sufyan) cerca de mí y haced que sus compañeros se pongan detrás de él». Abu Sufyan añadió: «Heraclio le dijo a su traductor que les dijera a mis compañeros que quería hacerme algunas preguntas sobre ese hombre (el Profeta) y que si decía una mentira ellos (mis compañeros) me contradecirían». Abu Sufyan añadió: «¡Por Alá! Si no hubiera tenido miedo de que mis compañeros me etiquetaran de mentiroso, no habría dicho la verdad sobre el Profeta». La primera pregunta que me hizo sobre él fue:

‘¿Cuál es su situación familiar entre ustedes?

Respondí: «Él pertenece a una buena (noble) familia entre nosotros».

Heraclio preguntó además: «¿Alguien entre ustedes ha afirmado alguna vez lo mismo (es decir, ser un Profeta) antes que él?»

yo respondí, 'No.'

Él dijo: “¿Había alguien entre sus antepasados? ¿Un rey?

yo respondí, 'No.'

Heraclio preguntó: «¿Los nobles o los pobres lo siguen?»

Yo respondí: «Son los pobres quienes lo siguen».

Dijo: “¿Sus seguidores están aumentando o disminuyendo (día a día)?

yo respondí, 'Están aumentando.'

Luego preguntó: «¿Hay alguien entre los que abrazan su religión que se descontenta y renuncia a la religión después?»

yo respondí, 'No.'

Heraclio dijo: “¿Alguna vez lo has acusado de decir mentiras antes de su afirmación (de ser un Profeta)?

yo respondí, 'No. '

Heraclio dijo: «¿Rompe sus promesas?»

Respondí: «No. Estamos en tregua con él, pero no sabemos qué hará en ella». No pude encontrar la oportunidad de decir nada en contra de él excepto eso.

Heraclio preguntó: «¿Alguna vez has tenido una guerra con él?»

yo respondí, 'Sí.'

Entonces dijo: «¿Cuál fue el resultado de las batallas?»

Yo respondí: «A veces él salía victorioso y a veces nosotros».

Heraclio dijo: «¿Qué te ordena hacer?»

Dije: «Él nos dice que adoremos a Alá y sólo a Alá y que no adoremos nada junto con Él, y que renunciemos a todo lo que nuestros antepasados habían dicho. Nos ordena orar, decir la verdad, ser castos y mantener buenas relaciones con nuestros parientes y amigos».

Heraclio le pidió al traductor que me transmitiera lo siguiente: Te pregunté sobre su familia y tu respuesta fue que pertenecía a una familia muy noble. De hecho, todos los Apóstoles provienen de familias nobles entre sus respectivos pueblos. Te pregunté si alguien más entre ustedes afirmó tal cosa, tu respuesta fue negativa. Si la respuesta hubiera sido afirmativa, habría pensado que este hombre estaba siguiendo la declaración del hombre anterior. Luego te pregunté si alguno de sus antepasados era un rey. Tu respuesta fue negativa, y si hubiera sido afirmativa, habría pensado que este hombre quería recuperar su reino ancestral.

Pregunté también si alguna vez se le había acusado de mentir antes de decir lo que dijo, y tu respuesta fue negativa. Así que me pregunté cómo una persona que no miente sobre los demás podría mentir sobre Alá. Entonces te pregunté si lo seguían los ricos o los pobres. Respondiste que eran los pobres los que lo seguían. Y de hecho, todos los Apóstoles han sido seguidos por esta misma clase de gente. Luego te pregunté si sus seguidores aumentaban o disminuían. Respondiste que aumentaban, y de hecho, ese es el camino de la verdadera fe, hasta que se completa en todos los aspectos. Además, te pregunté si había alguien que, después de abrazar su religión, se disgustara y abandonara su religión. Tu respuesta fue negativa, y de hecho, ese es (el signo de) la verdadera fe, cuando su deleite entra en los corazones y se mezcla con ellos por completo. Te pregunté si alguna vez había traicionado. Respondiste negativamente y, de la misma manera, los Apóstoles nunca traicionan. Luego te pregunté qué te ordenó que hicieras. Respondiste que te ordenó adorar a Dios y sólo a Dios y no adorar nada junto con Él y te prohibió adorar ídolos y te ordenó rezar, decir la verdad y ser casto. Si lo que has dicho es verdad, muy pronto ocupará este lugar bajo mis pies y yo sabía (por las escrituras) que iba a aparecer pero no sabía que vendría de ti, y si pudiera llegar a él definitivamente, iría inmediatamente a su encuentro y si estuviera con él, ciertamente lavaría sus pies.' Heraclio entonces pidió la carta dirigida por el Apóstol de Alá

que fue entregada por Dihya al Gobernador de Busra, quien la envió a Heraclio para que la leyera. El contenido de la carta era el siguiente: "En el nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso (Esta carta es) de Muhammad, el siervo de Alá y Su Apóstol, a Heraclio, el gobernante de Bizancio. La paz sea con él, que sigue el camino correcto. Además, te invito al Islam, y si te conviertes al Islam estarás a salvo, y Alá duplicará tu recompensa, y si rechazas esta invitación del Islam, estarás cometiendo un pecado al desviar a tus Arisiyin (campesinos). (Y te recito la Declaración de Alá:)

¡Oh, gente de la Escritura! Llegad a un acuerdo común entre vosotros y nosotros: no adoraremos a nadie más que a Dios, no asociaremos nada a Él y ninguno de nosotros tomará a otros como señores en lugar de a Dios. Y si se apartan, decid: Dad testimonio de que somos musulmanes (los que nos hemos sometido a Dios)” (3:64).

Abu Sufyan luego agregó: “Cuando Heraclio terminó su discurso y leyó la carta, hubo un gran alboroto en la Corte Real. Así que nos echaron de la corte. Les dije a mis compañeros que la cuestión de Ibn-Abi-Kabsha) (el Profeta Muhammad) se ha vuelto tan prominente que incluso el Rey de Bani Al-Asfar (Bizantino) le teme. Entonces comencé a estar seguro de que él (el Profeta) sería el conquistador en un futuro cercano hasta que abracé el Islam (es decir, Alá me guió hacia él) ".

El narrador secundario añade: «Ibn An-Natur era el gobernador de llya' (Jerusalén) y Heraclio era el jefe de los cristianos de Sham. Ibn An-Natur narra que una vez, mientras Heraclio estaba visitando llya' (Jerusalén), se levantó por la mañana con un estado de ánimo triste. Algunos de sus sacerdotes le preguntaron por qué estaba de ese humor. Heraclio era un pronosticador y un astrólogo. Él respondió: »Por la noche, cuando miré las estrellas, vi que el líder de los que practican la circuncisión había aparecido (convertido en el conquistador). ¿Quiénes son los que practican la circuncisión?« La gente respondió: »Excepto los judíos, nadie practica la circuncisión, así que no debéis tener miedo de ellos (los judíos).

‘Simplemente da órdenes de matar a todos los judíos presentes en el país.’

Mientras lo discutían, llegó un mensajero enviado por el rey de Ghassan para transmitirle a Heraclio la noticia del Mensajero de Alá. Habiendo oído la noticia, él (Heraclius) ordenó a la gente que fuera a ver si el mensajero de Ghassan estaba circuncidado. La gente, después de verlo, le dijeron a Heraclio que estaba circuncidado. Heraclio entonces le preguntó sobre los árabes. El mensajero respondió: «Los árabes también practican la circuncisión».

(Después de oír eso) Heraclio comentó que la soberanía de los 'árabes había aparecido. Heraclio entonces escribió una carta a su amigo en Roma que era tan bueno como Heraclio en conocimiento. Heraclio luego se fue a Homs. (una ciudad en Siria y permaneció allí hasta que recibió la respuesta a su carta de su amigo que estaba de acuerdo con él en su opinión sobre el surgimiento del Profeta y el hecho de que él era un Profeta. En eso Heraclio invitó a todos los jefes de los bizantinos a reunirse en su palacio en Homs. Cuando se reunieron, ordenó que se cerraran todas las puertas de su palacio. Luego salió y dijo: '¡Oh bizantinos! Si el éxito es su deseo y si buscan la guía correcta y quieren que su imperio permanezca, entonces den una promesa de lealtad a este Profeta (es decir, abracen el Islam).'

(Al oír las opiniones de Heraclio) la gente corrió hacia las puertas del palacio como onagros pero encontraron las puertas cerradas. Heraclio se dio cuenta de su odio hacia el Islam y cuando perdió la esperanza de que abrazaran el Islam, ordenó que los trajeran de nuevo a audiencia.

(Cuando regresaron) dijo: «Lo que ya dije fue solo para probar la fuerza de su convicción y lo he visto». La gente se postró ante él y se sintió complacida con él, y este fue el final de la historia de Heraclio (en relación con su fe).


## Hadiz 1:7

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá dijo: El Islam se basa en (los siguientes) cinco (principios):

1\. Para testificar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es el Mensajero de Alá.

2\. Ofrecer las oraciones (congregacionales obligatorias) diligentemente y perfectamente.

3\. Pagar el Zakat (es decir, la caridad obligatoria).

4\. Realizar el Hajj. (es decir, la peregrinación a La Meca)

5\. Observar el ayuno durante el mes de Ramadán.


## Hadiz 1:8

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La fe (creencia) consta de más de sesenta ramas (es decir, partes). Y Haya (este término 'Haya' cubre una gran cantidad de conceptos que deben tomarse en conjunto; entre ellos están el respeto propio, la modestia, la timidez y el escrúpulo, etc.) es una parte de la fe».


## Hadiz 1:9

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Profeta dijo: «Un musulmán es aquel que evita dañar a los musulmanes con su lengua y sus manos. Y un Muhayir (emigrante) es aquel que abandona todo lo que Alá ha prohibido».


## Hadiz 1:10

_Narrado Abu Musa:_

Algunas personas le preguntaron al Mensajero de Alá: «¿Quién es el mejor Islam? Es decir, (¿Quién es un muy buen musulmán)?» Él respondió: «Aquel que evita dañar a los musulmanes con su lengua y manos».


## Hadiz 1:11

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Un hombre le preguntó al Profeta: «¿Qué tipo de acciones o (qué cualidades del) Islam son buenas?» El Profeta respondió: “Alimentar (a los pobres) y saludar a los que conoces y a los que no conoces (Ver Hadith No. 27).


## Hadiz 1:12

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Ninguno de vosotros tendrá fe hasta que desee para su hermano (musulmán) lo que quiere para sí mismo».


## Hadiz 1:13

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, ninguno de vosotros tendrá fe hasta que me ame más que a su padre y a sus hijos».


## Hadiz 1:14

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Ninguno de vosotros tendrá fe hasta que me ame más que a su padre, a sus hijos y a toda la humanidad».


## Hadiz 1:15

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: "Quien posea las siguientes tres cualidades tendrá la dulzura (deleite) de la fe:

1\. Aquel a quien Alá y Su Mensajero se vuelven más queridos que cualquier otra cosa.

2\. Quien ama a una persona y la ama sólo por el amor de Alá.

3\. ¿Quién odia volver al ateísmo (incredulidad) como odia ser arrojado al fuego?


## Hadiz 1:16

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «El amor por los Ansar es un signo de fe y el odio por los Ansar es un signo de hipocresía».


## Hadiz 1:17

_Narrado 'Ubada bin As-Samit:_

que participó en la batalla de Badr y era un Naqib (una persona que encabezaba un grupo de seis personas), en la noche del juramento de Al-'Aqaba: El Apóstol de Alá dijo mientras un grupo de sus compañeros lo rodeaban: "Júrenme lealtad por:

1\. No unirse a nada en la adoración junto con Alá.

2\. No robar.

3\. No cometer actos sexuales ilegales.

4\. No matar a tus hijos.

5\. No acusar a una persona inocente (difundir tal acusación entre la gente).

6\. No ser desobediente (cuando se le ordene) hacer el bien. obra."

El Profeta añadió: «Quien de vosotros cumpla su promesa será recompensado por Alá. Y quien se entregue a cualquiera de ellos (excepto la atribución de copartícipes a Alá) y reciba el castigo en este mundo, ese castigo será una expiación por ese pecado. Y si alguien se entrega a alguno de ellos, y Alá oculta su pecado, es Su deber perdonarlo o castigarlo (en el Más Allá)». 'Ubada bin As-Samit añadió: «Así que juramos lealtad por estos». (Señala al Mensajero de Alá)


## Hadiz 1:18

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Llegará un tiempo en que la mejor propiedad de un musulmán será ovejas que llevará a las cimas de las montañas y los lugares de lluvia (valles) para huir con su religión de las aflicciones».


## Hadiz 1:19

_Narrado por Aisha:_

Siempre que el Mensajero de Alá (saw) ordenaba a los musulmanes que hicieran algo, solía ordenarles acciones que les resultaban fáciles de hacer (según su fuerza y resistencia). Dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! No somos como tú. Alá ha perdonado tus pecados pasados y futuros». Entonces el Mensajero de Alá (saw) se enojó y se notó en su rostro. Dijo: «Soy el más temeroso de Alá y conozco a Alá mejor que todos ustedes».


## Hadiz 1:20

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: "Quien posea las siguientes tres cualidades probará la dulzura de la fe:

1\. Aquel a quien Alá y Su Mensajero se vuelven más queridos que cualquier otra cosa.

2\. Quien ama a una persona y la ama sólo por el amor de Alá.

3\. ¿Quién odia volver a la incredulidad (el ateísmo) después de que Dios lo haya sacado de ella, como odia ser arrojado al fuego?


## Hadiz 1:21

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: “Cuando la gente del Paraíso entre al Paraíso y la gente del Infierno vaya al Infierno, Alá ordenará que aquellos que hayan tenido fe igual al peso de un grano de mostaza sean sacados del Infierno. Así que serán sacados pero (para entonces) estarán ennegrecidos (carbonizados). Luego serán puestos en el río de Haya' (lluvia) o Hayat (vida) (el Narrador duda sobre cuál es el término correcto), y revivirán como un grano que crece cerca de la orilla de un canal de inundación. ¿No ves que sale amarillo y retorcido?


## Hadiz 1:22

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Mientras dormía, vi (en un sueño) a algunas personas que llevaban camisas, algunas de las cuales llegaban hasta los pechos solamente, mientras que otras eran incluso más cortas que eso. Se mostró a Umar bin Al-Khattab con una camisa que arrastraba». La gente preguntó: «¿Cómo lo interpretaste? (¿Cuál es su interpretación?) Oh Mensajero de Alá (saw)?» Él (el Profeta ) respondió: «Es la Religión».


## Hadiz 1:23

Narró 'Abdullah (bin 'Umar):

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) pasó junto a un Ansari (hombre) que estaba reprendiendo a su hermano sobre la Haya'. Ante esto, el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Déjalo, ya que la Haya' es parte de la fe». (Ver Hadith No. 8)


## Hadiz 1:24

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alá me ha ordenado que luche contra la gente hasta que testifiquen que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y que Muhammad es el Mensajero de Alá, y ofrezcan las oraciones perfectamente y den la caridad obligatoria, así que si lo hacen, entonces salvarán sus vidas y sus bienes de mí excepto por las leyes islámicas y entonces sus cuentas serán hechas por Alá».


## Hadiz 1:25

_Narrado Abu Huraira:_

Se le preguntó al Mensajero de Alá: «¿Cuál es la mejor acción?». Él respondió: «Creer en Alá y en Su Mensajero (Muhammad)». El interrogador preguntó entonces: «¿Cuál es la siguiente (en bondad)?». Él respondió: «Participar en la Yihad (lucha religiosa) por la Causa de Alá». El interrogador preguntó nuevamente: «¿Cuál es la siguiente (en bondad)?». Él respondió: «Realizar el Hajj (peregrinación a La Meca) 'Mubrur, (que es aceptado por Alá y se realiza con la intención de buscar únicamente la complacencia de Alá y no para presumir y sin cometer un pecado y de acuerdo con las tradiciones del Profeta)».


## Hadiz 1:26

_Narrado Sa'd:_

El Mensajero de Alá distribuyó (Zakat) entre (un grupo de) personas mientras yo estaba sentado allí, pero el Mensajero de Alá dejó a un hombre que pensé que era el mejor de todos. Le pregunté: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué has dejado a esa persona? Por Alá, lo considero un creyente fiel». El Profeta comentó: «O simplemente un musulmán». Me quedé callado por un rato, pero no pude evitar repetir mi pregunta por lo que sabía sobre él. Y luego le pregunté al Mensajero de Alá: «¿Por qué has dejado a fulano? ¡Por Alá! Es un creyente fiel». El Profeta dijo nuevamente: «O simplemente un musulmán». Y no pude evitar repetir mi pregunta por lo que sabía sobre él. Entonces el Profeta dijo: «¡Oh Sa'd! Le doy a una persona mientras que otra es más querida para mí, por temor a que Alá lo arroje de cara al Fuego».


## Hadiz 1:27

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Una persona le preguntó al Mensajero de Alá: «¿Qué acciones o cualidades del Islam son buenas?». Él respondió: «Alimentar (a los pobres) y saludar a los que conoces y a los que no conoces».


## Hadiz 1:28

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Me fue mostrado el fuego del Infierno y que la mayoría de sus moradores eran mujeres ingratas». Se le preguntó: «¿No creen en Alá?» (¿O son ingratas con Alá?) Él respondió: «Son ingratas con sus maridos y son ingratas con los favores y el bien (obras caritativas) que les hacen. Si siempre has sido buena (benevolente) con una de ellas y luego ella ve algo en ti (que no le agrada), dirá: “Nunca he recibido ningún bien de ti».


## Hadiz 1:29

_Narrado Al-Ma'rur:_

En Ar-Rabadha me encontré con Abu Dhar que llevaba una capa, y su esclavo también llevaba una similar. Le pregunté por la razón de ello. Él respondió: «Insulté a una persona llamando a su madre con malos nombres». El Profeta me dijo: '¡Oh Abu Dhar! ¿Abusaste de él llamando a su madre con malos nombres? Todavía tienes algunas características de ignorancia. Tus esclavos son tus hermanos y Alá los ha puesto bajo tu mando. Así que quien tenga un hermano bajo su mando debe alimentarlo de lo que come y vestirlo con lo que viste. No les pidas (a los esclavos) que hagan cosas más allá de su capacidad (poder) y si lo haces, entonces ayúdalos. "


## Hadiz 1:30

_Narró Al-Ahnaf bin Qais:_

Mientras iba a ayudar a este hombre ('Ali Ibn Abi Talib), Abu Bakra me encontró y me preguntó: «¿A dónde vas?». Respondí: «Voy a ayudar a esa persona». Dijo: «Vuelve porque he oído al Apóstol de Alá decir: “Cuando dos musulmanes se pelean (se encuentran) con sus espadas, tanto el asesino como el asesinado irán al fuego del Infierno». Dije: «¡Oh Apóstol de Alá! Está bien para el asesino, pero ¿qué pasa con el asesinado?». El Apóstol de Alá respondió: «Seguramente tenía la intención de matar a su compañero».


## Hadiz 1:31

Narrado 'Abdullah:_

Cuando se reveló el siguiente versículo: «Son aquellos que creen y no confunden su creencia con el mal (adorar a otros en lugar de a Alá)» (6:83), los compañeros del Apóstol de Alá preguntaron: «¿Quién de nosotros no ha cometido injusticia?» Alá reveló: «Sin duda, unir a otros en la adoración a Alá es una gran injusticia (mal) en verdad.» (31.13)


## Hadiz 1:32

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: "Los signos de un hipócrita son tres:

1\. Siempre que habla, dice una mentira.

2\. Siempre que promete, siempre lo rompe (su promesa).

3\. Si confías en él, se muestra deshonesto. (Si le confías algo, no te lo devolverá.)"


## Hadiz 1:33

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Profeta dijo: "Quien tenga las siguientes cuatro (características) será un hipócrita puro y quien tenga una de las siguientes cuatro características tendrá una característica de hipocresía a menos que y hasta que la abandone.

1\. Siempre que se le confía, traiciona.

2\. Siempre que habla, dice una mentira.

3\. Siempre que hace un pacto, se muestra traidor.

4\. Siempre que se pelea, se comporta de una manera muy imprudente, malvada e insultante.


## Hadiz 1:34

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Quien establezca las oraciones en la noche del Qadr con fe sincera y esperando alcanzar las recompensas de Alá (no para presumir) entonces todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 1:35

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La persona que participa en (batallas sagradas) en la causa de Alá y nada lo obliga a hacerlo excepto la creencia en Alá y Sus Apóstoles, será recompensado por Alá ya sea con una recompensa, o botín (si sobrevive) o será admitido en el Paraíso (si muere en la batalla como mártir). Si no lo hubiera encontrado difícil para mis seguidores, entonces no me quedaría atrás de ninguna sariya yendo por la Yihad y me hubiera encantado ser martirizado en la causa de Alá y luego resucitado, y luego martirizado y luego resucitado, y luego nuevamente martirizado en Su causa».


## Hadiz 1:36

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Quienquiera que establezca las oraciones durante las noches de Ramadán fielmente por fe sincera y con la esperanza de alcanzar las recompensas de Alá (no por presumir), todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 1:37

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Quienquiera que observe ayunos durante el mes de Ramadán con fe sincera y con la esperanza de alcanzar las recompensas de Alá, entonces todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 1:38

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La religión es muy fácil y quien se sobrecargue en su religión no podrá continuar de esa manera. Así que no debéis ser extremistas, sino intentad estar cerca de la perfección y recibir la buena nueva de que seréis recompensados; y ganad fuerza adorando por las mañanas y por las noches». (Ver Fath-ul-Bari, página 102, vol. 1).


## Hadiz 1:39

_Narró Al-Bara' (bin' Azib):_

Cuando el Profeta llegó a Medina, se quedó primero con sus abuelos o tíos maternos de Ansar. Ofreció sus oraciones mirando hacia Baitul-Maqdis (Jerusalén) durante dieciséis o diecisiete meses, pero deseaba poder rezar mirando hacia la Kaaba (en La Meca). La primera oración que ofreció mirando hacia la Kaaba fue la oración del 'Asr en compañía de algunas personas. Entonces uno de los que habían ofrecido esa oración con él salió y pasó junto a algunas personas en una mezquita que estaban inclinadas durante sus oraciones (mirando hacia Jerusalén). Dijo dirigiéndose a ellos: «Por Alá, testifico que he rezado con el Mensajero de Alá mirando hacia La Meca (Kaaba)». Al oír eso, esas personas cambiaron su dirección hacia la Kaaba inmediatamente. Los judíos y la gente de las escrituras solían estar complacidos de ver al Profeta mirando hacia Jerusalén en las oraciones, pero cuando cambió su dirección hacia la Kaaba, durante las oraciones, lo desaprobaron.

Al-Bara' agregó: «Antes de que cambiáramos nuestra dirección hacia la Kaaba (La Meca) en las oraciones, algunos musulmanes habían muerto o habían sido asesinados y no sabíamos qué decir sobre ellos (con respecto a sus oraciones). Alá entonces reveló: Y Alá nunca hará que vuestra fe (las oraciones) se pierdan (es decir, las oraciones de esos musulmanes eran válidas). » (2:143).


## Hadiz 1:40

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguno de ustedes mejora (sigue estrictamente) su religión islámica, entonces sus buenas acciones serán recompensadas diez veces a setecientas veces por cada buena acción y una mala acción será registrada como tal».


## Hadiz 1:41

_Narrado por Aisha:_

Una vez el Profeta vino mientras una mujer estaba sentada conmigo. Él dijo: «¿Quién es ella?». Yo respondí: «Es tal y tal», y le conté acerca de su (excesiva) oración. Él dijo con desaprobación: «Haz (buenas) obras que estén dentro de tu capacidad (sin sobrecargarte) ya que Alá no se cansa (de dar recompensas) pero (seguramente) tú te cansarás y la mejor obra (acto de adoración) a los ojos de Alá es la que se hace regularmente».


## Hadiz 1:42

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Quienquiera que diga: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y tenga en su corazón una buena (fe) igual al peso de un grano de cebada será sacado del Infierno. Y quienquiera que diga: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y tenga en su corazón una buena (fe) igual al peso de un grano de trigo será sacado del Infierno». Y quienquiera que diga: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y tenga en su corazón una buena (fe) igual al peso de un átomo será sacado del Infierno».


## Hadiz 1:43

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

Una vez un judío me dijo: «¡Oh, el jefe de los creyentes! Hay un versículo en tu Libro Sagrado que es leído por todos ustedes (los musulmanes), y si nos hubiera sido revelado, habríamos tomado ese día (en el que fue revelado como un día de celebración». 'Umar bin Al-Khattab preguntó: «¿Cuál es ese versículo?» El judío respondió: «Hoy he perfeccionado tu religión para ti, completé Mi favor sobre ti, y he elegido para ti el Islam como tu religión». (5:3) 'Umar respondió: «Sin duda, sabemos cuándo y dónde este versículo fue revelado al Profeta. Era viernes y el Profeta estaba de pie en 'Arafat (es decir, el Día del Hajj)»


## Hadiz 1:44

_Narró Talha bin 'Ubaidullah:_

Un hombre de Najd con el pelo despeinado se acercó al Mensajero de Alá (saw) y escuchamos su voz fuerte, pero no podíamos entender lo que estaba diciendo, hasta que se acercó y entonces supimos que estaba preguntando sobre el Islam. El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Debes ofrecer oraciones perfectas cinco veces al día y a la noche (24 horas)». El hombre preguntó: «¿Hay más (oraciones)?» El Mensajero de Alá (saw) respondió: «No, pero si quieres ofrecer las oraciones Nawafil (puedes)». El Mensajero de Alá (saw) le dijo además: «Debes observar ayunos durante el mes de Ramad, an». El hombre preguntó: «¿Hay más ayunos?» El Mensajero de Alá (saw) respondió: «No, pero si quieres observar los ayunos Nawafil (puedes)». Entonces el Mensajero de Alá (saw) le dijo además: «Debes pagar el Zakat (caridad obligatoria)». El hombre preguntó: «¿Hay algo más que el Zakat que deba pagar?» El Mensajero de Alá (saw) respondió: «No, a menos que quieras dar limosna de tu propia cuenta». Y entonces ese hombre se retiró diciendo: «¡Por Alá! No haré nada menos ni más que esto». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si lo que dijo es verdad, entonces tendrá éxito (es decir, se le concederá el Paraíso)».


## Hadiz 1:45

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «(Un creyente) que acompaña la procesión fúnebre de un musulmán con fe sincera y esperando obtener la recompensa de Alá y permanece con él hasta que se ofrece la oración fúnebre y terminan las ceremonias de entierro, regresará con una recompensa de dos Qirats. Cada Qirat es como el tamaño del (Monte) Uhud. El que ofrece la oración fúnebre solamente y regresa antes del entierro, regresará con la recompensa de un solo Qirat».


## Hadiz 1:46

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Abusar de un musulmán es Fusuq (una mala acción) y “El Mensajero de Alá salió a informar a la gente sobre la (fecha de la) noche del decreto (Al-Qadr) pero ocurrió una pelea entre dos hombres musulmanes. El Profeta dijo: “Salí a informarles sobre (la fecha de) la noche de Al-Qadr, pero como fulano y fulano se pelearon, su conocimiento fue quitado (lo olvidé) y tal vez fue mejor para ustedes. Ahora búsquenlo en la 7, la 9 y la 5 (de las últimas 10 noches del mes de Ramadán)».


## Hadiz 1:47

_Narrado Abu Huraira:_

Un día, mientras el Profeta estaba sentado en compañía de algunas personas, (el ángel) Gabriel vino y preguntó: «¿Qué es la fe?» El Mensajero de Alá respondió: «La fe es creer en Alá, Sus ángeles, (el) encuentro con Él, Sus Apóstoles, y creer en la Resurrección». Luego preguntó: «¿Qué es el Islam?» El Mensajero de Alá respondió: «Adorar a Alá solamente y a nadie más, ofrecer oraciones perfectas, pagar la caridad obligatoria (Zakat) y observar ayunos durante el mes de Ramadán». Luego preguntó: «¿Qué es Ihsan (perfección)?» El Mensajero de Alá respondió: «Adorar a Alá como si lo vieras, y si no puedes alcanzar este estado de devoción, entonces debes considerar que Él te está mirando». Luego preguntó: «¿Cuándo se establecerá la Hora?» El Mensajero de Alá respondió: “El que responde no tiene mejor conocimiento que el que pregunta. Pero te informaré sobre sus portentos.

1\. Cuando una esclava (señora) da a luz a su amo.

2\. Cuando los pastores de camellos negros comiencen a jactarse y a competir con otros en la construcción de edificios más altos. Y la Hora es una de las cinco cosas que nadie conoce excepto Alá.

El Profeta entonces recitó: «Ciertamente, sólo con Alá está el conocimiento de la Hora…» (31. 34) Entonces ese hombre (Gabriel) se fue y el Profeta pidió a sus compañeros que lo llamaran de regreso, pero no pudieron verlo. Entonces el Profeta dijo: «Ese era Gabriel quien vino a enseñar a la gente su religión». Abu ‘Abdullah dijo: Él (el Profeta) consideró todo eso como parte de la fe.


## Hadiz 1:48

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

Abu Sufyan me informó que Heraclio le dijo: «Te pregunté si (los seguidores de Muhammad) estaban aumentando o disminuyendo. Respondiste que estaban aumentando. Y de hecho, este es el camino de la verdadera Fe hasta que sea completa en todos los aspectos. Además te pregunté si había alguien que, después de abrazar su religión (la del Profeta) (el Islam), se disgustara y la abandonara. Respondiste que no, y de hecho, esto es (un signo de) verdadera Fe. Cuando su deleite entra en el corazón y se mezcla con ellos por completo, nadie puede estar disgustado con él».


## Hadiz 1:49

_Narró An-Nu'man bin Bashir:_

Oí al Mensajero de Alá decir: "Las cosas legales e ilegales son evidentes, pero entre ellas hay cosas dudosas (sospechosas) y la mayoría de la gente no tiene conocimiento sobre ellas. Así que quien se salva de estas cosas sospechosas salva su religión y su honor. Y quien se entrega a estas cosas sospechosas es como un pastor que pasta (sus animales) cerca del Hima (pasto privado) de alguien más y en cualquier momento es propenso a meterse en él. (¡Oh gente!) ¡Cuidado! Cada rey tiene un Hima y el Hima de Alá en la tierra son Sus cosas ilegales (prohibidas). ¡Cuidado! Hay un trozo de carne en el cuerpo si se vuelve bueno (reformado) todo el cuerpo se vuelve bueno, pero si se estropea, todo el cuerpo se estropea y eso es el corazón.


## Hadiz 1:50

_Narrado Abu Jamra:_

Yo solía sentarme con Ibn 'Abbas y él me hizo sentar en su asiento. Me pidió que me quedara con él para que pudiera darme una parte de su propiedad. Así que me quedé con él durante dos meses. Una vez me dijo que cuando la delegación de la tribu de 'Abdul Qais vino al Profeta, el Profeta les preguntó: «¿Quiénes son las personas (es decir, ustedes)? (O) ¿quién es el delegado?» Respondieron: «Somos de la tribu de Rabi'a». Entonces el Profeta les dijo: «¡Bienvenidos! ¡Oh gente (o Oh delegación de 'Abdul Qais)! No tendrán desgracia ni se arrepentirán». Dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! No podemos venir a ti excepto en el mes sagrado y está la tribu infiel de Mudar interponiéndose entre tú y nosotros. Así que por favor ordénanos hacer algo bueno (acciones religiosas) para que podamos informar a nuestra gente que hemos dejado atrás (en casa), y para que podamos entrar al Paraíso (actuando sobre ellos)». Luego preguntaron sobre las bebidas (qué es legal y qué es ilegal). El Profeta les ordenó hacer cuatro cosas y les prohibió cuatro cosas. Les ordenó creer en Alá Solo y les preguntó: «¿Saben qué significa creer en Alá Solo?». Respondieron: «Alá y Su Mensajero lo saben mejor». Entonces el Profeta dijo: “Significa:

1\. Para testificar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es el Mensajero de Alá.

2\. Ofrecer oraciones perfectamente

3\. Pagar el Zakat (caridad obligatoria)

4\. Observar el ayuno durante el mes de Ramadán.

5\. Y pagar Al-Khumus (una quinta parte del botín que se entregará en la causa de Alá).

Luego les prohibió cuatro cosas, a saber, Hantam, Dubba, Naqir Ann Muzaffat o Muqaiyar; (Estos eran los nombres de los recipientes en los que se preparaban las bebidas alcohólicas) (El Profeta mencionó el recipiente del vino y se refería al vino mismo). El Profeta les dijo además: «Memorizadlas (estas instrucciones) y transmitidlas a la gente que habéis dejado atrás».


## Hadiz 1:51

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

El Mensajero de Alá dijo: «La recompensa de las obras depende de la intención y cada persona obtendrá la recompensa de acuerdo con lo que haya intentado. Así que quien emigró por Alá y Su Mensajero, entonces su emigración fue por Alá y Su Mensajero. Y quien emigró por beneficios mundanos o para casarse con una mujer, su emigración fue por lo que emigró».


## Hadiz 1:52

_Narrado Abu Mas'ud:_

El Profeta dijo: "Si un hombre gasta en su familia (con la intención de obtener una recompensa de Alá) sinceramente por la causa de Alá, entonces es una (especie de) limosna en recompensa para él.


## Hadiz 1:53

_Narró Sa'd bin Abi Waqqas:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Serás recompensado por todo lo que gastes por Alá, incluso si fuera un bocado que pusieras en la boca de tu esposa».


## Hadiz 1:54

_Narró Jarir bin Abdullah:_

Yo di el juramento de lealtad al Apóstol de Alá por lo siguiente:

1\. ofrecer oraciones perfectamente

2\. pagar el Zakat (caridad obligatoria)

3\. y ser sincero y verdadero con cada musulmán.


## Hadiz 1:55

_Narrado Ziyad bin'Ilaqa:_

Oí a Jarir bin 'Abdullah (alabar a Alá). El día en que murió Al-Mughira bin Shu'ba, él (Jarir) se levantó (en el púlpito) y agradeció y alabó a Alá y dijo: «Temed sólo a Alá, Quien no tiene a nadie junto con Él para ser adorado. (Debéis) estar tranquilos y en silencio hasta que el (nuevo) jefe venga a vosotros y vendrá pronto. Pedid perdón a Alá por vuestro (difunto) jefe porque él mismo amaba perdonar a los demás». Jarir agregó: «Amma badu (ahora bien), fui al Profeta y le dije: “Te doy mi promesa de lealtad por el Islam». El Profeta condicionó (mi promesa) para que yo fuera sincero y fiel a cada musulmán, así que le di mi promesa por esto. ¡Por el Señor de esta mezquita! Soy sincero y fiel a vosotros (los musulmanes). Entonces Jarir pidió perdón a Alá y bajó (del púlpito).


## Hadiz 1:56

_Narrado Abu Huraira:_

Mientras el Profeta estaba diciendo algo en una reunión, un beduino se acercó y le preguntó: «¿Cuándo llegará la Hora (el Día del Juicio Final)?» El Mensajero de Alá continuó su discurso, por lo que algunas personas dijeron que el Mensajero de Alá había escuchado la pregunta, pero no le gustó lo que había preguntado ese beduino. Algunos de ellos dijeron que el Mensajero de Alá no lo había escuchado. Cuando el Profeta terminó su discurso, dijo: «¿Dónde está el interrogador, que preguntó sobre la Hora (el Día del Juicio Final)?» El beduino dijo: «Estoy aquí, oh Mensajero de Alá». Entonces el Profeta dijo: «Cuando se pierda la honestidad, entonces esperen la Hora (el Día del Juicio Final)». El beduino dijo: «¿Cómo se perderá eso?» El Profeta dijo: «Cuando el poder o la autoridad vengan a manos de personas no aptas, entonces esperen la Hora (el Día del Juicio Final)».


## Hadiz 1:57

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Una vez el Profeta se quedó atrás de nosotros en un viaje. Se unió a nosotros mientras estábamos realizando la ablución para la oración que estaba atrasada. Simplemente estábamos pasándonos las manos mojadas sobre los pies (y no lavándonoslos adecuadamente) entonces el Profeta se dirigió a nosotros en voz alta y dijo dos o tres veces: «Salven sus talones del fuego».


## Hadiz 1:58

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá dijo: «Entre los árboles, hay un árbol cuyas hojas no caen y es como un musulmán. Dime el nombre de ese árbol». Todos comenzaron a pensar en los árboles de las zonas desérticas. Y pensé en la palmera datilera, pero me sentí tímido para responder a los demás y luego pregunté: «¿Qué es ese árbol, oh Mensajero de Alá?» Él respondió: «Es la palmera datilera, es verdad».


## Hadiz 1:59

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Entre los árboles, hay un árbol cuyas hojas no caen y es como un musulmán. Dime el nombre de ese árbol». Todos comenzaron a pensar en los árboles de las zonas desérticas. Y pensé en la palmera datilera. Los demás preguntaron: «Por favor, infórmanos ¿qué es ese árbol, Oh Mensajero de Alá?» Él respondió: «Es la palmera datilera».


## Hadiz 1:60

_Narrado por Ibn Umar:_

lo mismo que arriba Hadith 59.


## Hadiz 1:61

_Narrado por Ibn Umar:_

lo mismo que arriba Hadith 59.


## Hadiz 1:62

_Narrado por Ibn Umar:_

lo mismo que arriba Hadith 59.


## Hadiz 1:63

_Narrado Anas bin Malik:_

Mientras estábamos sentados con el Profeta en la mezquita, llegó un hombre montado en un camello. Hizo que su camello se arrodillara en la mezquita, le ató la pata delantera y luego dijo: «¿Quién de ustedes es Muhammad?» En ese momento, el Profeta estaba sentado entre nosotros (sus compañeros) apoyado en su brazo. Respondimos: «Este hombre blanco reclinado en su brazo». Entonces el an se dirigió a él: «Oh, hijo de ‘Abdul Muttalib».

El Profeta dijo: «Estoy aquí para responder a tus preguntas». El hombre le dijo al Profeta: «Quiero preguntarte algo y seré duro en la pregunta. Así que no te enojes». El Profeta dijo: «Pregunta lo que quieras». El hombre dijo: «Te pregunto por tu Señor, y el Señor de los que estuvieron antes de ti, ¿Alá te ha enviado como un Mensajero para toda la humanidad?» El Profeta respondió: «Por Alá, sí». El hombre dijo además: «Te pregunto por Alá. ¿Alá te ha ordenado ofrecer cinco oraciones en un día y una noche (24 horas)?» Él respondió: «Por Alá, sí». El hombre dijo además: «¡Te pregunto por Alá! ¿Alá te ha ordenado observar ayunos durante este mes del año (es decir, Ramadán)?» Él respondió: «Por Alá, sí». El hombre dijo además: «Te pregunto por Alá. ¿Alá te ha ordenado tomar Zakat (caridad obligatoria) de nuestra gente rica y distribuirlo entre nuestra gente pobre?» El Profeta respondió: «Por Alá, sí». Entonces aquel hombre dijo: «He creído en todo aquello con lo que has sido enviado, y he sido enviado por mi pueblo como mensajero, y yo soy Dimam bin Tha'laba de los hermanos de Bani Sa'd bin Bakr».


## Hadiz 1:64

_Narró 'Abdullah bin Abbas:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) le dio una carta a una persona y le ordenó que fuera y se la entregara al Gobernador de Bahréin. (Así lo hizo) y el Gobernador de Bahréin se la envió a Chousroes, quien leyó esa carta y luego la rompió en pedazos. (El subnarrador (Ibn Shihab) cree que Ibn Al-Musaiyab dijo que el Mensajero de Alá (saw) invocó a Alá contra ellos (diciendo): «Que Alá los rompa en pedazos y los disperse a todos por completo.)»


## Hadiz 1:65

_Narrado Anas bin Malik:_

Una vez el Profeta escribió una carta o tuvo la idea de escribir una carta. Se le dijo al Profeta que ellos (los gobernantes) no leerían cartas a menos que estuvieran selladas. Entonces el Profeta se hizo hacer un anillo de plata con la inscripción «Muhammad, el Apóstol de Alá» grabada en él. Era como si estuviera observando su brillo blanco en la mano del Profeta.


## Hadiz 1:66

_Narró Abu Waqid Al-Laithi:_

Mientras el Mensajero de Alá estaba sentado en la mezquita con algunas personas, llegaron tres hombres. Dos de ellos se pusieron delante del Mensajero de Alá y el tercero se fue. Las dos personas se quedaron de pie ante el Mensajero de Alá por un tiempo y luego uno de ellos encontró un lugar en el círculo y se sentó allí mientras el otro se sentó detrás de la reunión, y el tercero se fue. Cuando el Mensajero de Alá terminó su predicación, dijo: «¿Quieren que les hable de estas tres personas? Uno de ellos se acercó a Alá, por lo que Alá lo tomó en Su gracia y misericordia y lo acomodó, el segundo se sintió tímido ante Alá, por lo que Alá lo protegió en Su misericordia (y no lo castigó), mientras que el tercero le dio la espalda a Alá y se fue, por lo que Alá le dio la espalda a él también».


## Hadiz 1:67

_Narró el padre de 'Abdur Rahman bin Abi Bakra:_

Una vez el Profeta estaba montado en su camello y un hombre sostenía sus riendas. El Profeta preguntó: «¿Qué día es hoy?» Nos quedamos callados, pensando que podría darle otro nombre a ese día. Dijo: «¿No es el día de Nahr (sacrificio de los animales del sacrificio)?» Respondimos: «Sí». Preguntó además: «¿Qué mes es este?» Nuevamente nos quedamos callados, pensando que podría darle otro nombre. Entonces dijo: «¿No es el mes de Dhul-Hijja?» Respondimos: «Sí». Dijo: «¡En verdad! Vuestra sangre, vuestra propiedad y vuestro honor son sagrados para los demás (es decir, los musulmanes) como la santidad de este día vuestro, en este mes vuestro y en esta ciudad vuestra. Es responsabilidad de los que están presentes informar a los que están ausentes porque los que están ausentes podrían comprender (lo que he dicho) mejor que la audiencia presente».


## Hadiz 1:68

_Narrado por Ibn Mas'ud:_

El Profeta solía cuidar de nosotros en la predicación seleccionando un momento adecuado, para que no nos aburriéramos. (Se abstenía de molestarnos con sermones y conocimiento todo el tiempo).


## Hadiz 1:69

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Facilitad las cosas a la gente (en lo que respecta a los asuntos religiosos), y no se lo hagáis difícil y dadles buenas noticias y no les hagáis huir (del Islam)».


## Hadiz 1:70

_Narrado Abu Wail:_

'Abdullah solía dar una charla religiosa a la gente todos los jueves. Una vez un hombre dijo: «¡Oh, Aba 'Abdur-Rahman! (Por Alá) Me gustaría que pudieras predicarnos todos los días». Él respondió: «Lo único que me impide hacerlo es que odio aburrirlos, y sin duda los cuido en la predicación seleccionando un momento adecuado, tal como el Profeta solía hacer con nosotros, por temor a aburrirnos».


## Hadiz 1:71

_Narrado Muawiya:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «Si Alá quiere hacer el bien a una persona, le hace comprender la religión. Yo sólo soy un distribuidor, pero la concesión es de Alá. (Y recuerda) que esta nación (los verdaderos musulmanes) seguirán siguiendo estrictamente las enseñanzas de Alá y no serán perjudicados por nadie que vaya por un camino diferente hasta que se establezca la orden de Alá (el Día del Juicio)».


## Hadiz 1:72

_Narrado Ibn 'Umar:_

Estábamos con el Profeta y le trajeron un espádice de palmera datilera. Ante eso dijo: «Entre los árboles, hay un árbol que se parece a un musulmán». Quise decir que era la palmera datilera, pero como era el más joven de todos (ellos) me quedé callado. Y entonces el Profeta dijo: «Es la palmera datilera».


## Hadiz 1:73

_Narrado 'Abdullah bin Mas'ud:_

El Profeta dijo: «No deseen ser como nadie excepto en dos casos. (El primero es) Una persona a quien Alá le ha dado riqueza y la gasta con rectitud; (el segundo es) aquel a quien Alá le ha dado sabiduría (el Sagrado Corán) y actúa de acuerdo a ella y la enseña a otros.» (Fateh-al-Bari página 177 Vol. 1)


## Hadiz 1:74

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Que discrepó con Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari sobre el compañero de (el Profeta) Moisés. Ibn 'Abbas dijo que era Khadir. Mientras tanto, Ubai bin Ka'b pasó por ellos e Ibn 'Abbas lo llamó, diciendo: «Mi amigo (Hur) y yo hemos discrepado sobre el compañero de Moisés a quien Moisés, preguntó cómo encontrarlo. ¿Has oído al Profeta mencionar algo sobre él? Dijo: “Sí. Oí al Mensajero de Alá decir: “Mientras Moisés estaba sentado en compañía de algunos israelitas, un hombre vino y le preguntó: “¿Conoces a alguien que sea más sabio que tú?» Moisés respondió: «No». Entonces Alá envió la Inspiración Divina a Moisés: «Sí, nuestro siervo Khadir (es más sabio que tú)». Moisés le preguntó (a Alá) cómo encontrarlo (a Khadir). Entonces Alá hizo el pez como una señal para él y se le dijo que cuando el pez se perdiera, debía regresar (al lugar donde lo había perdido) y allí se encontraría con él (Al-Khadir). Moisés siguió buscando la señal del pez en el mar. El criado de Moisés le dijo: «¿Recuerdas cuando nos dirigimos a la roca? Me olvidé del pez, nadie sino Satanás me hizo olvidarlo». Moisés dijo: «¿Eso es lo que buscábamos?» (18.64) Volvieron sobre sus pasos y encontraron a Khadir. Lo que les sucedió después está narrado por Alá en el Sagrado Corán. (18.54 hasta 18.82)


## Hadiz 1:75

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez el Profeta me abrazó y dijo: «¡Oh, Alá! Concédele el conocimiento del Libro (Corán)».


## Hadiz 1:76

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez llegué montado en un burro y había alcanzado la pubertad. El Mensajero de Alá estaba ofreciendo la oración en Mina. No había ningún muro frente a él y pasé por delante de algunos de la fila mientras estaban ofreciendo sus oraciones. Allí dejé que el burro pastara y entré en la fila, y nadie se opuso.


## Hadiz 1:77

_Narrado Mahmud bin Rabi'a:_

Cuando yo era un niño de cinco años, recuerdo que el Profeta tomó agua de un balde (usado para sacar agua de un pozo) con su boca y me la arrojó a la cara.


## Hadiz 1:78

_Narrado Ibn 'Abbas:_

que él difería con Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari sobre el compañero del Profeta Moisés. Mientras tanto, Ubai bin Ka'b pasó por ellos e Ibn 'Abbas lo llamó diciendo, «Mi amigo (Hur) y yo hemos diferido sobre el compañero de Moisés a quien Moisés preguntó el camino para encontrarlo. ¿Has oído al Mensajero de Alá mencionar algo sobre él? Ubai bin Ka'b dijo: “Sí, escuché al Profeta mencionar algo sobre él (diciendo) mientras Moisés estaba sentado en compañía de algunos israelitas, un hombre vino y le preguntó: “¿Conoces a alguien que sea más sabio que tú?» Moisés respondió: «No». Entonces Alá envió la Divina Inspiración a Moisés: «—Sí, nuestro siervo Khadir es más sabio que tú. Moisés le preguntó a Alá cómo encontrarlo (Al-Khadir). Entonces Alá hizo del pez una señal para él y se le dijo que cuando el pez se perdiera, debía regresar (al lugar donde lo había perdido) y allí lo encontraría (Al-Khadir). Entonces Moisés siguió buscando la señal del pez en el mar. El sirviente de Moisés dijo: “¿Recuerdas cuando nos dirigimos a la roca? En verdad, olvidé el pez, nadie sino Satanás me hizo olvidarlo. Ante esto, Moisés dijo: “Eso es lo que hemos estado buscando». Entonces regresaron sobre sus pasos y encontraron a Khadir. (y) lo que sucedió después acerca de ellos está narrado en el Sagrado Corán por Alá.” (18.54 hasta 18.82)


## Hadiz 1:79

_Narrado Abu Musa:_

El Profeta dijo: “El ejemplo de guía y conocimiento con el que Alá me ha enviado es como la lluvia abundante que cae sobre la tierra, parte de la cual era suelo fértil que absorbía el agua de lluvia y producía vegetación y pasto en abundancia. (Y) otra parte era dura y retenía el agua de lluvia y Alá beneficiaba a la gente con ella y la utilizaban para beber, haciendo que sus animales bebieran de ella y para irrigar la tierra para el cultivo. (Y) una parte era estéril que no podía retener el agua ni producir vegetación (entonces esa tierra no daba beneficios). El primero es el ejemplo de la persona que comprende la religión de Alá y se beneficia (del conocimiento) que Alá ha revelado a través de mí (los Profetas) y aprende y luego enseña a otros. El último ejemplo es el de una persona que no le importa y no toma la guía de Alá revelada a través de mí (Él es como esa tierra estéril). "


## Hadiz 1:80

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá dijo: "De entre los signos de la Hora están (los siguientes):

1\. El conocimiento religioso será quitado (por la muerte de hombres eruditos religiosos).

2\. (Religioso) La ignorancia prevalecerá.

3\. Beber bebidas alcohólicas (será muy común).

4\. Habrá prevalencia de relaciones sexuales ilegales abiertas.


## Hadiz 1:81

_Narrado Anas:_

Os voy a narrar un hadiz y no os contaré nada más que lo que os contaré después de él. Oí al Mensajero de Alá decir: Entre los signos de la Hora están (los siguientes):

1\. El conocimiento religioso disminuirá (por la muerte de hombres eruditos religiosos).

2\. La ignorancia religiosa prevalecerá.

3\. Habrá prevalencia de relaciones sexuales ilegales abiertas.

4\. Las mujeres aumentarán en número y los hombres disminuirán en número tanto que cincuenta mujeres serán atendidas por un hombre.


## Hadiz 1:82

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Mientras dormía, vi que me trajeron una taza llena de leche y bebí hasta saciarme hasta que noté que (la leche) se mojaba saliendo de mis uñas. Entonces le di la leche restante a 'Umar Ibn Al-Khattab». Los compañeros del Profeta preguntaron: «¿Qué has interpretado (sobre este sueño)? ¡Oh Mensajero de Alá (saw)!», él respondió: «(Es conocimiento religioso)».


## Hadiz 1:83

_Narrado por 'Abdullah bin Amr bin Al 'Aas:_

El Mensajero de Alá (saw) se detuvo (por un tiempo cerca del Jimar) en Mina durante su último Hajj para la gente y le estaban haciendo preguntas. Un hombre vino y dijo: «Olvidé y me afeité la cabeza antes de sacrificar el Hadi (animal de sacrificio)». El Profeta dijo: «No hay daño, ve y realiza el sacrificio ahora». Luego vino otra persona y dijo: «Olvidé y sacrifiqué (el camello) antes de Rami (arrojar las piedras) en el Yamra». El Profeta dijo: «Haz el Rami ahora y no hay daño».

El narrador agregó: Entonces, ese día, cuando se le preguntó al Profeta sobre cualquier cosa (con respecto a las ceremonias del Hajj) realizada antes o después de su debido tiempo, su respuesta fue: «Hazlo (ahora) y no hay daño».


## Hadiz 1:84

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Alguien le dijo al Profeta (durante su último Hajj): «Hice el sacrificio antes de hacer el Rami». El Profeta hizo una señal con su mano y dijo: «No hay nada de malo en eso». Luego otra persona dijo: «Me afeité la cabeza antes de ofrecer el sacrificio». El Profeta hizo una señal con su mano diciendo: «No hay nada de malo en eso».


## Hadiz 1:85

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El conocimiento (religioso) será quitado (por la muerte de los eruditos religiosos), la ignorancia (en la religión) y las aflicciones aparecerán; y el Harj aumentará». Se preguntó: «¿Qué es el Harj, oh Mensajero de Alá?». Él respondió haciendo un gesto con su mano indicando «matar». (Fateh-al-Bari Página 192, Vol. 1)


## Hadiz 1:86

_Narrado Asma:_

Me acerqué a Aisha mientras estaba rezando y le dije: «¿Qué le ha pasado a la gente?». Ella señaló hacia el cielo. (Miré hacia la mezquita) y vi a la gente ofreciendo la oración. Aisha dijo: «Subhan Alá». Le dije: «¿Hay alguna señal?». Ella asintió con la cabeza, queriendo decir: «Sí». Yo también me quedé de pie (para la oración del eclipse) hasta que quedé (casi) inconsciente y luego me eché agua sobre la cabeza. Después de la oración, el Profeta alabó y glorificó a Alá y luego dijo:

“Justo ahora en este lugar he visto lo que nunca había visto antes, incluyendo el Paraíso y el Infierno. Sin duda se me ha inspirado que seréis sometidos a juicios en vuestras tumbas y estos juicios serán como los juicios de Masiah-ad-Dajjal o casi como ellos (el narrador secundario no está seguro de qué expresión utilizó Asma'). Se os preguntará: «¿Qué sabéis de este hombre (el Profeta Muhammad)?' Entonces el creyente fiel (o Asma' dijo una palabra similar) responderá: »Él es Muhammad, el Mensajero de Alá que había venido a nosotros con evidencias claras y guía y por eso aceptamos sus enseñanzas y lo seguimos. Y él es Muhammad«. Y lo repetirá tres veces. Entonces los ángeles le dirán: »Duerme en paz, ya que hemos llegado a saber que eras un creyente fiel«. Por otro lado, un hipócrita o una persona dudosa responderá: »No sé, pero escuché a la gente decir algo y por eso lo dije«. (lo mismo). »


## Hadiz 1:87

_Narrado Abu Jamra:_

Yo era un intérprete entre la gente e Ibn 'Abbas. Una vez Ibn 'Abbas dijo que una delegación de la tribu de 'Abdul Qais llegó al Profeta, quien les preguntó: «¿Quiénes son la gente (es decir, ustedes)? (O) ¿quiénes son los delegados?» Respondieron: «Somos de la tribu de Rabi'a». Entonces el Profeta les dijo: «Bienvenidos, oh gente (o dijo: »Oh delegación (de 'Abdul Qais)«). No tendrán desgracia ni se arrepentirán». Dijeron: «Hemos venido a ustedes desde un lugar lejano y hay una tribu de infieles de Mudar interponiéndose entre ustedes y nosotros y no podemos venir a ustedes excepto en el mes sagrado. Así que por favor ordénennos que hagamos algo bueno (acciones religiosas) y que también podamos informar a nuestra gente que hemos dejado atrás (en casa) y que podamos entrar al Paraíso (actuando sobre ellos)». El Profeta les ordenó que hicieran cuatro cosas, y les prohibió cuatro cosas. Él les ordenó creer en Alá Solo, el Honorable, el Majestuoso y les dijo: «¿Saben lo que significa creer en Alá Solo?» Respondieron: «Alá y Su Mensajero lo saben mejor». Entonces el Profeta dijo: «(Eso significa testificar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y que Muhammad es Su Mensajero, ofrecer oraciones perfectas, pagar el Zakat, observar ayunos durante el mes de Ramadán, (y) pagar Al-Khumus (una quinta parte del botín que se dará en la causa de Alá)». Luego les prohibió cuatro cosas, a saber: Ad-Dubba, Hantam, Muzaffat (y) An-Naqir o Muqaiyar (Estos eran los nombres de las ollas en las que se solían preparar bebidas alcohólicas). El Profeta dijo además: «Memorícenlas (estas instrucciones) y díganlas a la gente que han dejado atrás».


## Hadiz 1:88

_Narrado 'Abdullah bin Abi Mulaika:_

'Uqba bin Al-Harith dijo que se había casado con la hija de Abi Ihab bin 'Aziz. Más tarde, una mujer se le acercó y le dijo: «He amamantado a Uqba y a la mujer con la que se casó (su esposa) en mi pecho». 'Uqba le dijo: «Ni sabía que me habías amamantado ni me lo dijiste». Luego cabalgó para ver al Mensajero de Alá en Medina y le preguntó al respecto. El Mensajero de Alá dijo: «¿Cómo puedes mantenerla como esposa cuando se ha dicho (que ella es tu hermana adoptiva)?» Entonces Uqba se divorció de ella y ella se casó con otro hombre.


## Hadiz 1:89

_Narrado por 'Umar:_

Mi vecino Ansari de Bani Umaiya bin Zaid, que vivía en 'Awali Al-Medina, solía visitar al Profeta por turnos. Él iba un día y yo otro. Cuando yo iba, solía llevarle las noticias de ese día sobre la Inspiración Divina y otras cosas, y cuando él iba, solía hacer lo mismo conmigo. Una vez, mi amigo Ansari, a su vez (al regresar de ver al Profeta), golpeó violentamente mi puerta y me preguntó si estaba allí. Me horroricé y salí a verlo. Dijo: «Hoy ha sucedido algo grandioso». Entonces fui a ver a Hafsa y la vi llorando. Le pregunté: «¿El Mensajero de Alá se divorció de todas ustedes?». Ella respondió: «No lo sé». Entonces, entré donde estaba el Profeta y le dije mientras estaba de pie: «¿Se han divorciado de sus esposas?». El Profeta respondió negativamente. A lo que dije, dije: «Aláu-Akbar (Alá es el más grande)». (Ver Hadith No. 119, Vol. 3 para más detalles)


## Hadiz 1:90

_Narró Abu Mas'ud Al-Ansari:_

Una vez un hombre le dijo al Mensajero de Alá «¡Oh Mensajero de Alá! No puedo asistir a la oración (obligatoria en congregación) porque fulano (el Imam) prolonga la oración cuando nos guía para ella». El narrador agregó: «Nunca vi al Profeta más furioso al dar consejos que ese día. El Profeta dijo: “¡Oh gente! Algunos de ustedes hacen que a otros les disgusten las buenas obras (las oraciones). Entonces, quien dirija a la gente en la oración debe acortarla porque entre ellos hay enfermos, débiles y necesitados (que tienen algunos trabajos que hacer)».


## Hadiz 1:91

_Narró Zaid bin Khalid Al-Juhani:_

Un hombre le preguntó al Profeta sobre la recogida de una «Luqata» (cosa perdida caída). El Profeta respondió: «Reconoce y recuerda su material de amarre y su contenedor, y haz un anuncio público (sobre ello) durante un año, luego utilízalo pero dáselo a su dueño si viene». Entonces la persona preguntó por el camello perdido. Ante eso, el Profeta se enojó y sus mejillas o su rostro se pusieron rojos y dijo: «No tienes que preocuparte por él ya que tiene su contenedor de agua, y sus patas y alcanzará el agua, y comerá (las hojas) de los árboles hasta que su dueño lo encuentre». El hombre luego preguntó por la oveja perdida. El Profeta respondió: «Es para ti, para tu hermano (otra persona) o para el lobo».


## Hadiz 1:92

_Narrado Abu Musa:_

Al Profeta le preguntaron sobre cosas que no le gustaban, pero cuando los interrogadores insistieron, el Profeta se enojó. Entonces le dijo a la gente: «Pregúntenme lo que quieran». Un hombre preguntó: «¿Quién es mi padre?» El Profeta respondió: «Tu padre es Hudhafa». Luego otro hombre se levantó y dijo: «¿Quién es mi padre, Oh Mensajero de Alá?» Él respondió: «Tu padre es Salim, Maula (el esclavo liberado) de Shaiba». Entonces cuando 'Umar vio eso (la ira) en el rostro del Profeta dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Nos arrepentimos ante Alá (de haberte ofendido)».


## Hadiz 1:93

_Narrado Anas bin Malik:_

Un día, el Mensajero de Alá (saw) salió (ante la gente) y 'Abdullah bin Hudhafa se puso de pie y le preguntó: «¿Quién es mi padre?» El Profeta respondió: «Tu padre es Hudhafa». El Profeta les dijo repetidamente (con ira) que le preguntaran lo que quisieran. 'Umar se arrodilló ante el Profeta y dijo tres veces: «Aceptamos a Alá como (nuestro) Señor y al Islam como (nuestra) religión y a Muhammad como (nuestro) Profeta». Después de eso, el Profeta se quedó en silencio.


## Hadiz 1:94

_Narrado Anas:_

Siempre que el Profeta pedía permiso para entrar, golpeaba la puerta tres veces con saludo y siempre que decía una frase (decía algo) solía repetirla tres veces. (Ver Hadith No. 261, Vol. 8).


## Hadiz 1:95

_Narrado Anas:_

Siempre que el Profeta decía una frase (decía algo), solía repetirla tres veces para que la gente pudiera entenderla correctamente de él y siempre que pedía permiso para entrar, (tocaba la puerta) tres veces con saludo.


## Hadiz 1:96

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) se quedó detrás de nosotros en un viaje. Se unió a nosotros mientras estábamos realizando la ablución para la oración del 'Asr que estaba atrasada. Simplemente estábamos pasando las manos mojadas sobre nuestros pies (sin lavarlos adecuadamente) entonces el Profeta se dirigió a nosotros en voz alta y dijo dos o tres veces: «Salven sus talones del fuego».


## Hadiz 1:97

_Narrado por Abu Padre de Burda:_

El Apóstol de Alá dijo: "Tres personas tendrán una doble recompensa:

1\. Una persona del pueblo de las escrituras que creyó en su profeta (Jesús o Moisés) y luego creyó en el Profeta Muhammad (es decir, abrazó el Islam).

2\. Un esclavo que cumple con sus deberes hacia Alá y su amo.

3\. Un amo de una mujer esclava que le enseña buenos modales y la educa de la mejor manera posible (la religión) y la manumite y luego se casa con ella."


## Hadiz 1:97

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) salió mientras Bilal lo acompañaba. Se dirigió hacia las mujeres pensando que no lo habían escuchado (es decir, su sermón). Entonces les predicó y les ordenó que pagaran limosna. (Al escuchar eso) las mujeres comenzaron a dar limosna; algunas donaron sus pendientes, algunas dieron sus anillos y Bilal las recogía en la esquina de su vestimenta.


## Hadiz 1:98

_Narrado Abu Huraira:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién será la persona más afortunada que obtendrá tu intercesión en el Día de la Resurrección?» El Mensajero de Alá dijo: ¡Oh Abu Huraira! «Pensé que nadie me preguntaría sobre esto antes que tú, ya que conozco tu anhelo por el (aprendizaje de) los Hadices. La persona más afortunada que tendrá mi intercesión en el Día de la Resurrección será la que dijo sinceramente desde el fondo de su corazón: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá».

Y 'Umar bin 'Abdul 'Aziz le escribió a Abu Bakr bin Hazm: «Busca el conocimiento del Hadith y haz que se escriba, pues temo que el conocimiento religioso desaparezca y los hombres eruditos religiosos desaparezcan (mueran). No aceptes nada excepto los Hadith del Profeta. Circula el conocimiento y enseña a los ignorantes, pues el conocimiento no desaparece excepto cuando se guarda en secreto (para uno mismo)».


## Hadiz 1:99

_Narró Abdullah Ibn Dinar:_

también narra lo mismo (declaración mencionada anteriormente) como ha sido narrado por 'Umar bin 'Abdul 'Aziz hasta «El erudito religioso (los hombres eruditos) fallecerán (morirán)».


## Hadiz 1:100

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr bin Al' como:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «Alá no quita el conocimiento, quitándolo de (los corazones de) la gente, sino que lo quita con la muerte de los hombres eruditos religiosos hasta que cuando ninguno de ellos (los hombres eruditos religiosos) quede, la gente tomará como líderes a personas ignorantes que, cuando sean consultadas, darán su veredicto sin conocimiento. Entonces se extraviarán y extraviarán a la gente».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:101 a 1:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
