---
title: "Hadiz 1:101 a 1:200"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:1 a 1:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:201 a 1:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Hadiz 1:101

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Algunas mujeres le pidieron al Profeta que les fijara un día, ya que los hombres le estaban quitando todo el tiempo. Entonces les prometió un día para lecciones religiosas y mandamientos. Una vez, durante una de esas lecciones, el Profeta dijo: «Una mujer cuyos tres hijos mueran será protegida por ellos del fuego del Infierno». Entonces una mujer preguntó: «¿Si sólo mueren dos?» Él respondió: «Incluso dos (la protegerán del fuego del Infierno)».


## Hadiz 1:102

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

como arriba (los narradores secundarios son diferentes). Abu Huraira calificó a los tres niños a los que se hace referencia en el Hadith mencionado anteriormente como no habiendo alcanzado la edad de cometer pecados (es decir, la edad de la pubertad).


## Hadiz 1:103

_Narrado por Ibn Abu Mulaika:_

Siempre que 'Aisha (la esposa del Profeta) escuchaba algo que no entendía, solía preguntar de nuevo hasta que lo entendía completamente. Aisha dijo: «Una vez el Profeta dijo: “Quien sea llamado a rendir cuentas (por sus acciones en el Día de la Resurrección) seguramente será castigado». Dije: «¿Acaso no dice Alá: “Seguramente recibirá un ajuste de cuentas fácil»? (84.8) El Profeta respondió: «Esto significa solo la presentación de las cuentas, pero quien sea discutido sobre su cuenta, ciertamente será arruinado».


## Hadiz 1:104

_Narrado Dijo:_

Abu Shuraih dijo: «Cuando ‘Amr bin Sa’id estaba enviando tropas a La Meca (para luchar contra ‘Abdullah bin Az-Zubair), le dije: «¡Oh, jefe! Permíteme contarte lo que dijo el Profeta al día siguiente de la conquista de La Meca. Mis oídos oyeron y mi corazón comprendió, y lo vi con mis propios ojos cuando lo dijo». Glorificó y alabó a Dios y luego dijo: «Dios y no la gente ha hecho de La Meca un santuario. Así que cualquiera que crea en Dios y en el Último Día (es decir, un musulmán) no debe derramar sangre en ella ni talar sus árboles. Si alguien argumenta que se permite luchar en La Meca como lo hizo el Mensajero de Dios (en La Meca), dile que Dios le dio permiso a Su Mensajero, pero no te lo dio a ti». El Profeta agregó: Dios me permitió sólo unas pocas horas ese día (de la conquista) y hoy (ahora) su santidad es la misma (válida) que antes. Entonces, es responsabilidad de los que están presentes transmitirlo (esta información) a los que están ausentes». Se le preguntó a Abu-Shuraih: «¿Qué respondió 'Amr?» Dijo que 'Amr dijo: “¡Oh Abu Shuraih! Yo sé mejor que tú (a este respecto). La Meca no brinda protección a quien desobedece (a Alá) o corre tras cometer asesinato o robo (y se refugia en La Meca).


## Hadiz 1:105

_Narrado Abu Bakra:_

El Profeta dijo: «Sin duda vuestra sangre, vuestra propiedad, el subnarrador Muhammad pensó que Abu Bakra también había mencionado y vuestro honor (castidad), son sagrados entre sí como lo es la santidad de este día vuestro en este mes vuestro. Es responsabilidad de los que están presentes informar a los que están ausentes». (Muhammad el Subnarrador solía decir: «El Apóstol de Alá dijo la verdad»). El Profeta repitió dos veces: “¡Sin duda! ¿No te he transmitido el mensaje de Alá?


## Hadiz 1:106

_Narrado 'Ali:_

El Profeta dijo: «No digas mentiras contra mí, porque quien mienta contra mí (intencionadamente) seguramente entrará en el fuego del Infierno».


## Hadiz 1:107

_Narró 'Abdullah bin Az-Zubair:_

Le dije a mi padre: «No escucho de ti ninguna narración (Hadith) del Mensajero de Alá como escucho (sus narraciones) de tal y tal?» Az-Zubair respondió. Yo siempre estaba con él (el Profeta) y lo escuché decir: “Quien diga una mentira contra mí (intencionadamente) entonces (seguramente) que ocupe su asiento en el fuego del Infierno.


## Hadiz 1:108

_Narrado Anas:_

El hecho que me impide narrarles una gran cantidad de hadices es que el Profeta dijo: «Quienquiera que diga una mentira contra mí intencionalmente, entonces (seguramente) que ocupe su asiento en el fuego del Infierno».


## Hadiz 1:109

_Narrado Salama:_

Oí al Profeta decir: «Quien (intencionadamente) me atribuya lo que no he dicho, entonces (seguramente) que ocupe su asiento en el fuego del Infierno».


## Hadiz 1:110

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Nombráos con mi nombre (usad mi nombre) pero no os llaméis con mi nombre Kunya (es decir, Abu-l Qasim). Y quien me vea en un sueño, seguramente me ha visto, porque Satanás no puede hacerse pasar por mí. Y quien diga una mentira contra mí (intencionadamente), entonces (seguramente) que ocupe su asiento en el fuego del Infierno».


## Hadiz 1:111

_Narrado Ash-Sha'bi:_

Abu Juhaifa dijo: «Le pregunté a Ali: “¿Tienes algún libro (que haya sido revelado al Profeta aparte del Corán)? Ali respondió: “No, excepto el Libro de Alá o el poder de entendimiento que ha sido otorgado (por Alá) a un musulmán o lo que está (escrito) en esta hoja de papel (conmigo)». Abu Juhaifa dijo: «Le pregunté: “¿Qué está (escrito) en esta hoja de papel?» Ali respondió: «Trata sobre la Diyya (compensación (dinero de sangre) pagada por el asesino a los familiares de la víctima), el rescate por la liberación de los cautivos de las manos de los enemigos, y la ley de que ningún musulmán debe ser asesinado en Qisas (igualdad en el castigo) por el asesinato de (un incrédulo)».


## Hadiz 1:112

_Narrado Abu Huraira:_

En el año de la conquista de La Meca, la tribu de Juza'a mató a un hombre de la tribu de Bani Laith en venganza por una persona asesinada, perteneciente a ellos. Informaron al Profeta sobre ello. Entonces él montó en su Rahila (camello hembra para montar) y se dirigió a la gente diciendo: «Alá impidió la matanza en La Meca». (El subnarrador duda si el Profeta dijo «elefante o matanza», ya que las palabras árabes que representan estas palabras tienen una gran similitud en la forma), pero Él (Alá) permitió que Su Mensajero y los creyentes dominaran a los infieles de La Meca. ¡Cuidado! (La Meca es un santuario) ¡En verdad! Luchar en La Meca no fue permitido para nadie antes de mí ni será permitido para nadie después de mí. (La guerra) en ella fue legal para mí durante unas pocas horas más o menos ese día. Sin duda es en este momento un santuario, no está permitido arrancar sus arbustos espinosos o arrancar sus árboles o recoger sus Luqatt (cosas caídas) excepto por una persona que busque a su dueño (lo anuncie públicamente). Y si alguien es asesinado, entonces su pariente más cercano tiene el derecho de elegir uno de los dos: el dinero de sangre (Diyya) o la represalia haciendo que maten al asesino. Mientras tanto, un hombre de Yemen vino y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Haz que eso me lo escriban». El Profeta ordenó a sus compañeros que lo escribieran. Entonces un hombre de Quraish dijo: «Excepto Al-Iqhkhir (un tipo de hierba que tiene buen olor), Oh Mensajero de Alá, como lo usamos en nuestras casas y tumbas». El Profeta dijo: «Excepto Al-Idhkhiri, es decir, se permite arrancar Al-Idhkhir».


## Hadiz 1:113

_Narrado Abu Huraira:_

No hay ninguno entre los compañeros del Profeta que haya narrado más hadices que yo, excepto 'Abdallah bin Amr (bin Al-'As), que solía escribirlos y yo nunca hice lo mismo.


## Hadiz 1:114

_Narrado 'Ubaidullah bin' Abdullah:_

Ibn ‘Abbas dijo: «Cuando la enfermedad del Profeta empeoró, dijo: “Traedme papel para escribir y os escribiré una declaración con la que no os extraviaréis». Pero ‘Umar dijo: «El Profeta está gravemente enfermo, y tenemos el Libro de Alá con nosotros y eso nos basta». Pero los compañeros del Profeta discreparon sobre esto y se produjo un alboroto. Ante esto, el Profeta les dijo: «Vayan (y déjenme solo). No está bien que discutan delante de mí». Ibn 'Abbas salió diciendo: "Fue muy desafortunado (un gran desastre) que el Mensajero de Alá no haya podido escribir esa declaración para ellos debido a su desacuerdo y ruido. (Nota: Es evidente a partir de este Hadith que Ibn 'Abbas había presenciado el evento y salió diciendo esta declaración. La verdad no es así, ya que Ibn 'Abbas solía decir esta declaración al narrar el Hadith y no había presenciado el evento personalmente. Ver Fath Al-Bari Vol. 1, p. 220 nota al pie.) (Ver Hadith No. 228, Vol. 4).


## Hadiz 1:115

_Narrado por Um Salama:_

Una noche, el Mensajero de Alá se levantó y dijo: «¡Subhan Alá! ¡Cuántas aflicciones han descendido esta noche y cuántos tesoros han sido revelados! Ve y despierta a las mujeres que duermen en estas moradas (sus esposas) para las oraciones. Un alma bien vestida en este mundo puede estar desnuda en el Más Allá».


## Hadiz 1:116

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Una vez el Profeta nos dirigió en la oración de 'Isha' durante los últimos días de su vida y después de terminarla (la oración) (con Taslim) dijo: «¿Te das cuenta (de la importancia de) esta noche?» Nadie presente en la superficie de la tierra esta noche vivirá después de que se completen cien años a partir de esta noche".


## Hadiz 1:117

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Me quedé a pasar la noche en la casa de mi tía Maimuna bint Al-Harith (la esposa del Profeta ) mientras el Profeta estaba allí con ella durante su turno de noche. El Profeta ofreció la oración de 'Isha' (en la mezquita), regresó a casa y después de haber rezado cuatro Rakat, durmió. Más tarde se levantó por la noche y luego preguntó si el niño (o usó una palabra similar) había dormido. Luego se levantó para la oración y me paré a su lado izquierdo, pero me hizo pararme a su derecha y ofrecí cinco Rakat seguidos de dos Rakat más. Luego durmió y lo escuché roncar y luego (después de un rato) se fue para la oración (Fajr).


## Hadiz 1:118

_Narrado Abu Huraira:_

La gente dice que he narrado muchos hadices (narraciones del Profeta). Si no hubiera sido por dos versículos del Corán, no habría narrado ni un solo hadiz, y los versículos son:

«En verdad, quienes ocultan el signo claro y la guía que hemos revelado… (hasta) el Más Misericordioso.» (2:159-160). Y sin duda nuestros hermanos Muhayir (emigrantes) solían estar ocupados en el mercado con sus negocios (regateos) y nuestros hermanos Ansari solían estar ocupados con sus propiedades (agricultura). Pero yo (Abu Huraira) solía apegarme al Mensajero de Alá contento con lo que llenaba mi estómago y solía asistir a lo que ellos no solían asistir y solía memorizar lo que ellos no solían memorizar.


## Hadiz 1:119

_Narrado Abu Huraira:_

Le dije al Mensajero de Alá: «Escucho muchas narraciones (Hadith) de ti, pero las olvido». El Mensajero de Alá dijo: «Extiende tu Rida' (prenda)». Hice lo que correspondía y luego movió sus manos como si las llenara con algo (y las vació en mi Rida') y luego dijo: «Toma y envuelve esta sábana sobre tu cuerpo». Lo hice y después de eso nunca olvidé nada.


## Hadiz 1:120

_Narró Ibrahim bin Al-Mundhir:_

Ibn Abi Fudaik narró lo mismo que arriba (Hadith...119) pero agregó que el Profeta había movido sus manos como si las llenara con algo y luego las vació en el Rida' de Abu Huraira.


## Hadiz 1:121

_Narrado Abu Huraira:_

He memorizado dos tipos de conocimiento del Mensajero de Alá. Te he transmitido uno de ellos y si te transmitiera el segundo, entonces mi faringe (garganta) sería cortada (es decir, asesinada).


## Hadiz 1:122

_Narrado Jarir:_

El Profeta me dijo durante el Hajjat-al-Wida': Que la gente se calle y escuche. Luego dijo (dirigiéndose a la gente): «No (se vuelvan infieles) vuelvan a la incredulidad después de mí golpeando los cuellos (cortando las gargantas) de los demás (matándose unos a otros)».


## Hadiz 1:123

_Narrado Said bin Jubair:_

Le dije a Ibn 'Abbas: «Nauf-Al-Bakali afirma que Moisés (el compañero de Khadir) no era el Moisés de Bani Israel sino que era otro Moisés». Ibn 'Abbas comentó que el enemigo de Alá (Nauf) era un mentiroso.


## Hadiz 1:124

_Narrado por Ubai bin Ka'b:_

El Profeta dijo: «Una vez el Profeta Moisés se puso de pie y se dirigió a los Bani Israel». Le preguntaron: «¿Quién es el hombre más erudito entre la gente?». Él dijo: «Yo soy el más erudito». Alá amonestó a Moisés porque no le atribuyó a Él (Alá) el conocimiento absoluto. Entonces Alá le inspiró: «En la unión de los dos mares hay un esclavo entre mis esclavos que es más erudito que tú». Moisés dijo: «¡Oh, mi Señor! ¿Cómo puedo encontrarlo?» Alá dijo: Toma un pez en una canasta grande (y sigue adelante) y lo encontrarás en el lugar donde perderás el pez. Entonces Moisés partió junto con su (sirviente) muchacho, Yusha' bin Nuin y llevaron un pez en una canasta grande hasta que llegaron a una roca, donde recostaron sus cabezas (es decir, se acostaron) y durmieron. El pez salió de la canasta y se dirigió al mar como en un túnel. Así que fue algo asombroso tanto para Moisés como para su (sirviente) muchacho. Continuaron durante el resto de esa noche y el día siguiente. Cuando amaneció, Moisés le dijo a su siervo: «Tráenos nuestra comida matutina. Sin duda hemos sufrido mucha fatiga en este viaje». Moisés no se cansó hasta que pasó por el lugar del que le habían dicho. Allí el siervo le dijo a Moisés: «¿Recuerdas cuando nos dirigimos a la roca? En verdad, olvidé el pescado». Moisés comentó: «Eso es lo que estábamos buscando». Entonces regresaron sobre sus pasos, hasta que llegaron a la roca. Allí vieron a un hombre cubierto con una prenda (o cubriéndose con su propia prenda)». Moisés lo saludó. Al-Khadir respondió diciendo: «¿Cómo se saluda la gente en tu tierra?». Moisés dijo: «Soy Moisés». Preguntó: «¿El Moisés de Bani Israel?». Moisés respondió afirmativamente y agregó: «¿Puedo seguirte para que me enseñes el conocimiento que te han enseñado?». Al-Khadir respondió: «¡En verdad! ¡No podrás ser paciente conmigo, oh Moisés!». Yo tengo parte del conocimiento de Dios que Él me ha enseñado y que vosotros no conocéis, mientras que vosotros tenéis parte del conocimiento que Dios os ha enseñado y que yo no conozco. Moisés dijo: «Si Dios quiere, me encontraréis paciente y no os desobedeceré en nada». Ambos se pusieron a caminar por la orilla del mar, ya que no tenían barca. Mientras tanto, una barca pasó junto a ellos y pidieron a la tripulación que los subiera a bordo. La tripulación reconoció a Al-Khadir y los subió a bordo sin pagarles. Entonces llegó un gorrión y se paró en el borde de la barca y sumergió su pico una o dos veces en el mar. Al-Khadir dijo: «¡Oh Moisés! Mi conocimiento y tu conocimiento no han disminuido el conocimiento de Dios, excepto en la medida en que este gorrión ha disminuido el agua del mar con su pico». Al-Khadir fue a una de las tablas de la barca y la sacó. Moisés dijo: «Esta gente nos dio un empujón gratis, pero tú has roto su barca y la has hundido de modo que has ahogado a su gente». Al-Khadir respondió: «¿No os dije que no podríais ser pacientes conmigo?». Moisés dijo: «No me pidáis cuentas por lo que he olvidado». La primera excusa de Moisés fue que lo había olvidado. Entonces prosiguieron y encontraron a un niño jugando con otros niños. Al-Khadir agarró la cabeza del niño por la parte superior y la arrancó con sus manos (es decir, lo mató). Moisés dijo: «¿Habéis matado a un alma inocente que no ha matado a nadie?». Al-Khadir respondió: «¿No os dije que no podéis ser pacientes conmigo?». Entonces ambos prosiguieron hasta que llegaron a la gente de una ciudad, les pidieron comida, pero se negaron a atenderlos. Entonces encontraron allí una pared a punto de derrumbarse. Al-Khadir la reparó con sus propias manos. Moisés dijo: «Si hubierais querido, seguramente habríais podido cobrar un salario por ello». Al-Khadir respondió: «Esta es la separación entre vosotros y yo». El Profeta agregó: «¡Que Alá sea Misericordioso con Moisés! Ojalá hubiera podido haber sido más paciente para aprender más sobre su historia con Al-Khadir».


## Hadiz 1:125

_Narrado Abu Musa:_

Un hombre se acercó al Profeta y le preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué tipo de lucha hay en la causa de Alá? (Te pregunto esto), porque algunos de nosotros luchamos por estar enfurecidos y enojados y otros por su orgullo y altivez». El Profeta levantó la cabeza (mientras el interrogador estaba de pie) y dijo: «Quien lucha para que la Palabra de Alá (el Islam) sea superior, entonces lucha por la causa de Alá».


## Hadiz 1:126

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amar:_

Vi al Profeta cerca del Yamrah y la gente le hacía preguntas (sobre problemas religiosos). Un hombre preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! He sacrificado el Hadi (animal) antes de hacer el Rami». El Profeta respondió: «Haz el Rami (ahora) y no hay daño». Otra persona preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! Me afeité la cabeza antes de sacrificar al animal». El Profeta respondió: «Haz el sacrificio (ahora) y no hay daño». Entonces, ese día, cuando le preguntaron al Profeta sobre cualquier cosa con respecto a las ceremonias del Hajj realizadas antes o después de su debido tiempo, su respuesta fue: «Hazlo (ahora) y no hay daño».


## Hadiz 1:127

Narrado 'Abdullah:_

Mientras yo iba con el Profeta por las ruinas de Medina y él estaba reclinado sobre un tallo de hoja de palmera, pasaron algunos judíos. Algunos de ellos dijeron a los otros: Pregúntenle (al Profeta) sobre el espíritu. Algunos de ellos dijeron que no debían hacerle esa pregunta porque podría dar una respuesta que los desagradaría. Pero algunos de ellos insistieron en preguntar, y entonces uno de ellos se levantó y preguntó: «¡Oh Aba-l-Qasim! ¿Qué es el espíritu?» El Profeta permaneció en silencio. Pensé que estaba siendo inspirado Divinamente. Entonces me quedé hasta que ese estado del Profeta (mientras estaba siendo inspirado) terminó. El Profeta entonces dijo: «Y te preguntan (Oh Muhammad) sobre el espíritu –Di: El espíritu – su conocimiento está con mi Señor. Y del conocimiento a ustedes (la humanidad) se les ha dado sólo un poco)». (17.85)


## Hadiz 1:128

_Narrado Aswad:_

Ibn Az-Zubair me dijo: «Aisha solía decirte en secreto varias cosas. ¿Qué te dijo sobre la Kaaba?». Respondí: «Me dijo que una vez el Profeta dijo: “¡Oh Aisha! Si tu gente no hubiera estado todavía cerca del período preislámico de ignorancia (infidelidad)! Habría desmantelado la Kaaba y habría hecho dos puertas en ella; una para la entrada y otra para la salida». Más tarde, Ibn Az-Zubair hizo lo mismo.


## Hadiz 1:129

_Narrado Abu At-Tufail:_

la mencionada Declaración de 'Ali.


## Hadiz 1:130

_Narrado Anas bin Malik:_

«Una vez Mu'adh estaba junto con el Mensajero de Alá como jinete acompañante». El Mensajero de Alá dijo: «¡Oh Mu'adh bin Jabal!» Mu'adh respondió: «Labbaik y Sa'daik. ¡Oh Mensajero de Alá!» Nuevamente el Profeta dijo: «¡Oh Mu'adh!» Mu'adh dijo tres veces: «¡Labbaik y Sa'daik, Oh Mensajero de Alá!» El Mensajero de Alá dijo: «No hay nadie que testifique sinceramente que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es su Mensajero, excepto que Alá lo salvará del fuego del Infierno». Mu'adh dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿No debo informar a la gente sobre esto para que puedan tener buenas noticias?» Él respondió: «Cuando la gente se entere, dependerán únicamente de ello». Entonces Mu'adh narró el Hadith mencionado anteriormente justo antes de su muerte, temiendo cometer un pecado (al no decir el conocimiento).


## Hadiz 1:131

_Narrado Anas:_

Me informaron que el Profeta le había dicho a Mu'adh: «Quienquiera que se encuentre con Alá sin asociar nada en la adoración con Él irá al Paraíso». Mu'adh le preguntó al Profeta: «¿No debería informar a la gente de esta buena noticia?». El Profeta respondió: «No, tengo miedo, no sea que dependan de ella (absolutamente)».


## Hadiz 1:132

_Narrado por Um Salama:_

Um-Sulaim fue al Mensajero de Alá y le dijo: «En verdad, Alá no se avergüenza de decirte la verdad. ¿Es necesario que una mujer se bañe después de tener un sueño húmedo (flujo sexual nocturno?)» El Profeta respondió: «Sí, si nota un flujo». Um Salama, luego se cubrió la cara y preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Una mujer tiene flujo?» Él respondió: «Sí, que tu mano derecha esté en el polvo (Una expresión árabe que le dices a una persona cuando contradices su declaración que significa «no alcanzarás la bondad»), y es por eso que el hijo se parece a su madre».


## Hadiz 1:133

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Una vez el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Entre los árboles hay un árbol cuyas hojas no caen y es como un musulmán, dime el nombre de ese árbol». Todos comenzaron a pensar en los árboles de las zonas desérticas y yo pensé en la palmera datilera, pero me sentí tímido (para responder). Los demás preguntaron: «¡Oh Mensajero de Alá! Infórmanos de ello». Él respondió: «Es la palmera datilera». Le dije a mi padre lo que me había venido a la mente y él dijo: «Si lo hubieras dicho, lo habría preferido a tal o cual cosa que pudiera poseer».


## Hadiz 1:134

_Narrado 'Ali:_

Yo solía tener secreción uretral emocional con frecuencia, así que le pedí a Al-Miqdad que le preguntara al Profeta sobre esto. Al-Miqdad le preguntó y él respondió: «Uno tiene que realizar la ablución (después de eso)». (Ver Hadith No. 269).


## Hadiz 1:135

_Narrado Nafi:_

'Abdullah bin 'Umar dijo: “Un hombre se levantó en la mezquita y dijo: Oh Mensajero de Alá '¿En qué lugar nos ordenas que asumamos el Ihram?' El Mensajero de Alá respondió: 'Los residentes de Medina deben asegurar el Ihram desde Dhil-Hulaifa, la gente de Siria desde Al-Juhfa y la gente de Najd desde Qarn. « Ibn 'Umar dijo además: »La gente considera que el Mensajero de Alá también había dicho: 'Los residentes de Yemen deben asumir el Ihram desde Yalamlam.' « Ibn 'Umar solía decir: »No recuerdo si el Mensajero de Alá había dicho la última declaración o no? "


## Hadiz 1:136

_Narrado Ibn 'Umar:_

Un hombre le preguntó al Profeta: «¿Qué (tipo de ropa) debe usar un Muhrim (un musulmán que tiene la intención de realizar la 'Umra o el Hajj)?» Él respondió: «No debe usar una camisa, un turbante, pantalones, un manto para la cabeza o una prenda perfumada con azafrán o wars (tipos de perfumes). Y si no tiene zapatillas, entonces puede usar Khuffs (calcetines de cuero) pero los calcetines deben ser cortos para dejar los tobillos descubiertos». (Ver Hadith No. 615, Vol. 2).


## Hadiz 1:137

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «La oración de una persona que hace Hadath (orina, defeca o expulsa gases) no es aceptada hasta que realiza (repite) la ablución». Una persona de Hadaramout le preguntó a Abu Huraira: «¿Qué es 'Hadath'?» Abu Huraira respondió: «'Hadath' significa el paso de gases por el ano».


## Hadiz 1:138

_Narrado Nu'am Al-Mujmir:_

Una vez subí al techo de la mezquita, junto con Abu Huraira. Él realizó la ablución y dijo: «Escuché al Profeta decir: «En el Día de la Resurrección, mis seguidores serán llamados “Al-Ghurr-ul-Muhajjalun» por el rastro de la ablución y quien pueda aumentar el área de su resplandor debe hacerlo (es decir, realizando la ablución regularmente)».


## Hadiz 1:139

_Narrado por 'Abbas bin Tamim:_

Mi tío le preguntó al Mensajero de Alá acerca de una persona que se imaginaba haber tirado un pedo durante la oración. El Mensajero de Alá respondió: «No debe abandonar sus oraciones a menos que escuche un sonido u huela algo».


## Hadiz 1:140

_Narrado Kuraib:_

Ibn 'Abbas dijo: «El Profeta durmió hasta que roncó y luego rezó (o probablemente se acostó hasta que se escucharon los sonidos de su respiración y luego se levantó y rezó)». Ibn 'Abbas agregó: «Pasé la noche en la casa de mi tía, Maimuna, el Profeta durmió una parte de la noche (ver Fateh-al-Bari página 249, vol. 1), y tarde en la noche, se levantó e hizo la ablución de un odre de agua colgado, una ablución ligera (perfecta) y se puso de pie para la oración. Yo también realicé una ablución similar, luego fui y me quedé a su izquierda. Me llevó a su derecha y rezó tanto como Alá quiso, y nuevamente se acostó y durmió hasta que se escucharon los sonidos de su respiración. Más tarde, el Mua'dhdhin (el que llama a la oración) vino a él y le informó que era hora de la oración. El Profeta fue con él a la oración sin realizar una nueva ablución». (Sufyan le dijo a 'Amr que algunas personas dijeron: «Los ojos del Mensajero de Alá duermen pero su corazón no duerme». 'Amr respondió: «Escuché a 'Ubaid bin 'Umar decir que los sueños de los Profetas eran Inspiración Divina, y luego recitó el verso: 'Yo (Abraham) veo en un sueño, (Oh hijo mío) que te ofrezco en sacrificio (a Alá)». (37.102) (Ver Hadith No. 183)


## Hadiz 1:141

_Narrado por Osama bin Zaid:_

El Mensajero de Alá (saw) procedió desde 'Arafat hasta que llegó al paso de montaña, se desmontó, orinó y luego realizó la ablución, pero no una perfecta. Le dije: («¿Es el momento de) la oración, Oh Mensajero de Alá (saw)?» Dijo: «El (lugar de) la oración está delante de ti». Cabalgó hasta que llegó a Al-Muzdalifa, se desmontó y realizó la ablución y una perfecta. Se pronunció el (llamado a) Iqama y dirigió la oración del Maghrib. Luego todos hicieron que su camello se arrodillara en su lugar. Luego se pronunció el Iqama para la oración de 'Isha' que dirigió el Profeta y no se ofreció ninguna oración entre las dos oraciones ('Isha' y Maghrib).


## Hadiz 1:142

_Narrado por 'Ata' bin Yasar:_

Ibn 'Abbas realizó la ablución y se lavó la cara (de la siguiente manera): Sacó un puñado de agua, se enjuagó la boca y se lavó la nariz con ella poniendo agua y luego soplándola. Luego, tomó otro puñado (de agua) e hizo así (gesticulando) juntando ambas manos, y se lavó la cara, tomó otro puñado de agua y se lavó el antebrazo derecho. Nuevamente tomó otro puñado de agua y se lavó el antebrazo izquierdo, y pasó las manos mojadas sobre su cabeza y tomó otro puñado de agua y lo vertió sobre su pie derecho (hasta los tobillos) y lo lavó completamente y de manera similar tomó otro puñado de agua y se lavó completamente el pie izquierdo (hasta los tobillos) y dijo: «Vi al Mensajero de Alá realizando la ablución de esta manera».


## Hadiz 1:143

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes al tener relaciones sexuales con su esposa dijera (y debe decirlo antes de comenzar): 'En el nombre de Alá. ¡Oh Alá! Protégenos de Satanás y también protege lo que nos otorgas (es decir, la descendencia venidera) de Satanás, y si está destinado que tengan un hijo, Satanás nunca podrá dañar a esa descendencia».


## Hadiz 1:144

_Narrado Anas:_

Siempre que el Profeta iba a responder al llamado de la naturaleza, solía decir: «Alá-umma inni a'udhu bika minal khubuthi wal khaba'ith, es decir, Oh Alá, busco refugio en Ti de todas las cosas ofensivas y perversas (malas acciones y malos espíritus)».


## Hadiz 1:145

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez el Profeta entró en un baño y le puse agua para su ablución. Preguntó: «¿Quién la puso?». Se le informó al respecto y entonces dijo: «¡Oh, Alá! Haz de él (Ibn 'Abbas) un erudito en la religión (Islam)».


## Hadiz 1:146

_Naró Abu Aiyub Al-Ansari:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguno de ustedes va a un espacio abierto para responder al llamado de la naturaleza, no debe mirar ni dar la espalda a la Qibla; debe mirar hacia el este o hacia el oeste».


## Hadiz 1:147

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

La gente dice: «Siempre que te sientes para responder al llamado de la naturaleza, no debes mirar hacia la Qibla o Bait-ul-Maqdis (Jerusalén)». Les dije. “Una vez subí al techo de nuestra casa y vi al Apóstol de Alá respondiendo al llamado de la naturaleza mientras estaba sentado sobre dos ladrillos mirando hacia Bait-ul-Maqdis (Jerusalén) (pero había una pantalla cubriéndolo. ' (FatehAl-Bari, página 258, vol. 1).


## Hadiz 1:148

_Narrado por Aisha:_

Las esposas del Profeta solían ir a Al-Manasi, un vasto lugar abierto (cerca de Baqia en Medina) para responder al llamado de la naturaleza por la noche. 'Umar solía decirle al Profeta: «Que vuestras esposas se cubran», pero el Mensajero de Alá no lo hizo. Una noche, Sauda bint Zam'a, la esposa del Profeta, salió a la hora de 'Isha' y era una mujer alta. 'Umar se dirigió a ella y le dijo: «Te he reconocido, Oh Sauda». Dijo eso, ya que deseaba ansiosamente que los versos de Al-Hijab (la observancia del velo por parte de las mujeres musulmanas) fueran revelados. Entonces Alá reveló los versos de «Al-Hijab» (una cobertura corporal completa excluyendo los ojos).


## Hadiz 1:149

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo a sus esposas: «Se les permite salir a responder al llamado de la naturaleza».


## Hadiz 1:150

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Subí al techo de la casa de Hafsa para hacer un trabajo y vi al Apóstol de Alá respondiendo al llamado de la naturaleza de cara a Sham (Siria, Jordania, Palestina y Líbano considerados como un solo país) con su espalda hacia la Qibla. (Ver Hadith No. 147).


## Hadiz 1:151

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Una vez subí al techo de nuestra casa y vi al Apóstol de Alá respondiendo al llamado de la naturaleza mientras estaba sentado sobre dos ladrillos frente a Bait-ul-Maqdis (Jerusalén). (Ver Hadith No. 147).


## Hadiz 1:152

_Narrado Anas bin Malik:_

Siempre que el Mensajero de Alá iba a responder al llamado de la naturaleza, yo y otro muchacho solíamos acompañarlo con un vaso lleno de agua. (Hisham comentó: «Para que pudiera lavarse sus partes privadas con él.)»


## Hadiz 1:153

_Narrado Anas:_

Siempre que el Apóstol de Alá iba a responder al llamado de la naturaleza, yo junto con otro niño de nosotros solíamos ir detrás de él con un vaso lleno de agua.


## Hadiz 1:154

_Narrado Anas bin Malik:_

Siempre que el Apóstol de Alá iba a responder al llamado de la naturaleza, yo junto con otro muchacho solía llevar un vaso lleno de agua (para limpiar las partes privadas) y un 'Anza (punta de lanza clavada).


## Hadiz 1:155

_Narrado Abu Qatada:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando alguno de vosotros beba agua, no debe respirar en el recipiente para beber, y cuando alguno de vosotros vaya al baño, no debe tocarse el pene ni limpiarse las partes privadas con la mano derecha».


## Hadiz 1:156

_Narrado Abu Qatada:_

El Profeta dijo: «Siempre que alguno de ustedes haga agua no debe sostener su pene o limpiar sus partes privadas con su mano derecha. (Y mientras bebe) uno no debe respirar en el utensilio para beber».


## Hadiz 1:157

_Narrado Abu Huraira:_

Seguí al Profeta mientras salía a responder al llamado de la naturaleza. No solía mirar a un lado ni a otro. Entonces, cuando me acerqué a él, me dijo: «Tráeme algunas piedras para limpiar las partes íntimas (o dijo algo similar), y no traigas un hueso o un pedazo de estiércol». Entonces traje las piedras en la esquina de mi prenda y las coloqué a su lado y luego me alejé de él. Cuando terminó (de responder al llamado de la naturaleza) las usó.


## Hadiz 1:158

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta salió a responder al llamado de la naturaleza y me pidió que trajera tres piedras. Encontré dos piedras y busqué la tercera pero no pude encontrarla. Entonces tomé un pedazo de estiércol seco y se lo llevé. Él tomó las dos piedras y tiró el estiércol y dijo: «Esto es una cosa inmunda».


## Hadiz 1:159

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta realizó la ablución lavando las partes del cuerpo sólo una vez.


## Hadiz 1:160

_Narrado 'Abdullah bin Zaid:_

El Profeta realizó la ablución lavando las partes del cuerpo dos veces.


## Hadiz 1:161

_Narrado Humran:_

(el esclavo de 'Uthman) Vi a 'Uthman bin 'Affan pidiendo un vaso de agua (y cuando se lo trajeron) vertió agua sobre sus manos y se las lavó tres veces y luego puso su mano derecha en el recipiente de agua y se enjuagó la boca, se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola. luego se lavó la cara y las orejas hasta los codos tres veces, pasó sus manos mojadas sobre su cabeza y se lavó los pies hasta los tobillos tres veces. Luego dijo: "El Apóstol de Alá dijo: 'Si alguien realiza la ablución como la mía y ofrece una oración de dos rak'at durante la cual no piensa en nada más (no relacionado con la oración actual), entonces sus pecados pasados serán perdonados'. ” Después de realizar la ablución, 'Uthman dijo: «Les voy a contar un hadiz que no les habría contado si no hubiera sido obligado por un cierto Versículo Sagrado (el subnarrador 'Urwa dijo: Este versículo es: “En verdad, aquellos que ocultan los signos claros y la guía que hemos revelado...)» (2:159). Escuché al Profeta decir: “Si un hombre realiza la ablución perfectamente y luego ofrece la oración congregacional obligatoria, Alá perdonará sus pecados cometidos entre esa (oración) y la (próxima) oración hasta que la ofrezca.


## Hadiz 1:162

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien realiza la ablución debe limpiarse la nariz con agua, poniéndola en ella y luego sonándola, y quien limpia sus partes privadas con piedras debe hacerlo con un número impar de piedras».


## Hadiz 1:163

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguno de vosotros realiza la ablución, debe poner agua en su nariz y luego soplarla y quien se limpie sus partes privadas con piedras debe hacerlo con números impares. Y quien se despierte de su sueño debe lavarse las manos antes de ponerlas en el agua para la ablución, porque nadie sabe dónde estaban sus manos durante el sueño».


## Hadiz 1:164

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Profeta se quedó detrás de nosotros en un viaje. Se unió a nosotros mientras estábamos realizando la ablución para la oración del 'Asr que estaba atrasada y solo estábamos pasando las manos mojadas sobre nuestros pies (no lavándolos completamente) entonces se dirigió a nosotros en voz alta diciendo dos veces orthriae, «Salven sus talones del fuego».


## Hadiz 1:165

_Narrado Humran:_

(el esclavo liberado de 'Uthman bin 'Affan) Vi a 'Uthman bin 'Affan pidiendo (un vaso de agua) para realizar la ablución (y cuando se lo trajeron) vertió agua sobre sus manos y se las lavó tres veces y luego puso su mano derecha en el recipiente de agua y se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola. Luego se lavó la cara tres veces y (luego) los antebrazos hasta los codos tres veces, luego pasó sus manos mojadas sobre su cabeza y luego se lavó cada pie tres veces. Después de eso 'Uthman dijo: "Vi al Profeta realizando una ablución como la mía, y dijo: 'Si alguien realiza una ablución como la mía y ofrece una oración de dos rak'at durante la cual no piensa en nada más (no relacionado con la oración actual), entonces sus pecados pasados serán perdonados. '


## Hadiz 1:166

_Narró Muhammad Ibn Ziyad:_

Escuché a Abu Huraira decir mientras pasaba junto a nosotros mientras la gente estaba realizando la ablución con un utensilio que contenía agua: «Realicen la ablución de manera perfecta y completa porque Abul-Qasim (el Profeta) dijo: 'Salven sus talones del fuego del Infierno'».


## Hadiz 1:167

_Narrado 'Ubaid Ibn Juraij:_

Le pregunté a Abdullah bin Umar: «¡Oh, Abu Abdur Rahman! Te vi hacer cuatro cosas que nunca vi hacer a ninguno de tus compañeros». Abdullah bin Umar dijo: «¿Qué son esas, oh Ibn Juraij?». Le dije: «Nunca te vi tocar ningún rincón de la Kaaba, excepto estos (dos) que miran hacia el sur (Yemen), y te vi usando zapatos hechos de cuero curtido y teñiendo tu cabello con Hinna (una especie de tinte). También noté que siempre que estabas en La Meca, la gente asume el Ihram al ver la luna nueva creciente (1 de Dhul-Hijja), mientras que tú no asumías el Ihlal (Ihram) (Ihram también se llama Ihlal, que significa 'llamado en voz alta' porque un muhrim tiene que recitar Talbiya en voz alta cuando asume el estado de Ihram), hasta el 8 de Dhul-Hijja (Día de Tarwiya)». 'Abdullah respondió: «En cuanto a las esquinas de la Kaaba, nunca vi al Mensajero de Alá (saw) tocar excepto aquellas que miran al sur (Yemen) y en cuanto a los zapatos de cuero curtido, sin duda vi al Mensajero de Alá (saw) usando zapatos sin pelo y solía realizar la ablución mientras usaba los zapatos (es decir, lavarse los pies y luego ponerse los zapatos). Así que me encanta usar zapatos similares. Y sobre el teñido del cabello con Hinna; sin duda vi al Mensajero de Alá (saw) teñiéndose el cabello con él y es por eso que me gusta teñirme (el cabello con él). En cuanto al Ihlal, no vi al Mensajero de Alá (saw) asumiendo el Ihlal hasta que partió para el Hajj (el 8 de Dhul-Hijja)».


## Hadiz 1:168

_Narrado por Um-'Atiya:_

que el Profeta en el momento de lavar a su hija fallecida les había dicho: «Comiencen por el lado derecho comenzando con aquellas partes que se lavan en la ablución».


## Hadiz 1:169

_Narrado por Aisha:_

Al Profeta le gustaba empezar desde el lado derecho al ponerse los zapatos, peinarse el cabello y limpiarse o lavarse y al hacer cualquier otra cosa.


## Hadiz 1:170

_Narrado Anas bin Malik:_

Vi al Mensajero de Alá (saw) cuando era hora de la oración del 'Asr y la gente buscaba agua para realizar la ablución, pero no la encontraron. Más tarde, le trajeron al Mensajero de Alá (saw). Puso su mano en esa olla y ordenó a la gente que realizara la ablución de ella. Vi el agua brotar de debajo de sus dedos hasta que todos realizaron la ablución (fue uno de los milagros del Profeta).


## Hadiz 1:171

_Narrado por Ibn Sirrn:_

Le dije a 'Ablda: «Tengo algo del cabello del Profeta que obtuve de Anas o de su familia». 'Abida respondió: «Sin duda, si tuviera un solo cabello de eso, habría sido más querido para mí que el mundo entero y todo lo que hay en él».


## Hadiz 1:172

_Narrado Anas:_

Cuando el Apóstol de Alá se afeitó la cabeza, Abu-Talha fue el primero en tomar algo de su cabello.


## Hadiz 1:173

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Si un perro bebe del utensilio de alguno de vosotros es imprescindible lavarlo siete veces».


## Hadiz 1:174

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Un hombre vio a un perro comiendo barro por (la severidad de) la sed. Entonces ese hombre tomó un zapato (y lo llenó) con agua y siguió vertiendo el agua para el perro hasta que sació su sed. Entonces Alá aprobó su acción y lo hizo entrar al Paraíso». Y narró Hamza bin 'Abdullah: Mi padre dijo. «Durante la vida del Mensajero de Alá, los perros solían orinar y pasar por las mezquitas (ir y venir), sin embargo nunca solían rociar agua sobre ellos (la orina del perro). »


## Hadiz 1:175

_Narrado por 'Adi bin Hatim:_

Le pregunté al Profeta (sobre los perros de caza) y él respondió: «Si sueltas (con el nombre de Alá) a tu perro domesticado después de una presa y la caza, puedes comerla, pero si el perro come de (esa presa), entonces no la comas porque el perro la ha cazado por sí mismo». Además dije: «A veces envío a mi perro a cazar y encuentro otro perro con él. Él dijo: “No comas la presa porque has mencionado el nombre de Alá solo al enviar a tu perro y no al otro perro».


## Hadiz 1:176

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Una persona se considera en oración mientras esté esperando la oración en la mezquita mientras no haga Hadath». Un hombre no árabe preguntó: «¡Oh Abii Huraira! ¿Qué es Hadath?». Respondí: «Es el paso del viento (por el ano) (que es uno de los tipos de Hadath)».


## Hadiz 1:177

_Narrado por 'Abbas bin Tamim:_

Mi tío dijo: El Profeta dijo: «Uno no debe abandonar su oración a menos que escuche un sonido o huela algo».


## Hadiz 1:178

_Narrado 'Ali:_

Solía tener descargas uretrales emocionales con frecuencia y me daba vergüenza preguntarle al Mensajero de Alá sobre esto. Entonces le pedí a Al-Miqdad bin Al-Aswad que le preguntara (al Profeta ) sobre esto. Al-Miqdad le preguntó y él respondió: «Debemos realizar la ablución (después de eso)».


## Hadiz 1:179

_Narrado por Zaid bin Khalid:_

Le pregunté a 'Uthman bin 'Affan sobre una persona que tuvo relaciones sexuales pero no tuvo flujo. 'Uthman respondió: «Debe realizar la ablución como la de una oración ordinaria, pero debe lavarse el pene». 'Uthman agregó: «Lo escuché del Mensajero de Alá». Le pregunté a 'Ali Az-Zubair, Talha y Ubai bin Ka'b sobre esto y ellos también me dieron la misma respuesta. (Esta orden fue cancelada más tarde y tomar un baño se volvió necesario para tales casos).


## Hadiz 1:180

_Narrado Abu Said Al-Khud:_

El Mensajero de Alá (saw) mandó llamar a un hombre Ansari que llegó con agua goteando de su cabeza. El Profeta dijo: «Quizás te hemos obligado a apresurarte, ¿no?» El Ansari respondió: «Sí». El Mensajero de Alá (saw) dijo además: “Si te obligan a apresurarte (durante el coito) o no eyaculas, entonces debes hacer la ablución (Esta orden fue cancelada más tarde, es decir, uno tiene que bañarse).


## Hadiz 1:181

_Narrado por Osama bin Zaid:_

«Cuando el Mensajero de Alá (saw) partió de 'Arafat, se dirigió hacia un paso de montaña donde respondió al llamado de la naturaleza». (Después de que terminó) Vertí agua y él realizó la ablución y luego le dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Ofrecerás la oración?» Él respondió: «La Musalla (lugar de la oración) está delante de ti (en Al-Muzdalifa)».


## Hadiz 1:182

_Narró Al-Mughira bin Shu'ba:_

Estaba en compañía del Apóstol de Alá en uno de los viajes y él salió a responder al llamado de la naturaleza (y después de que terminó) vertí agua y él realizó la ablución; se lavó la cara, los antebrazos y pasó su mano mojada sobre su cabeza y sobre los dos Khuff, (calcetines de cuero).


## Hadiz 1:183

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

que pasó la noche en la casa de Maimuna, la esposa del Profeta, su tía. Añadió: Yo me acosté en la cama (cojín transversalmente) mientras que el Mensajero de Alá (saw) y su esposa se acostaron en la dirección longitudinal del cojín. El Mensajero de Alá (saw) durmió hasta la mitad de la noche, un poco antes o un poco después y luego se despertó, frotándose los rastros de sueño de la cara con las manos. Luego, recitó los últimos diez versos de Sura Al-Imran, se levantó y fue a un odre de agua colgado. Luego realizó la ablución desde él y fue una ablución perfecta, y luego se levantó para ofrecer la oración. Yo también me levanté e hice lo que había hecho el Profeta. Luego fui y me quedé a su lado. Puso su mano derecha sobre mi cabeza y agarró mi oreja derecha y la retorció. Rezó dos Rakat, luego dos Rakat y dos Rakat y luego dos Rakat y luego dos Rakat (seis veces por separado) y finalmente una Rak'a (el Witr). Luego se acostó nuevamente en la cama hasta que el Mu'adhdhin llegó a él, entonces el Profeta se levantó, ofreció una oración de dos Rakat ligeras y salió y dirigió la oración del Fajr.


## Hadiz 1:184

_Narró Asma' bint Abu Bakr:_

Fui a ver a Aisha, la esposa del Profeta, durante el eclipse solar. La gente estaba de pie y rezaba, y ella también rezaba. Le pregunté: «¿Qué le pasa a la gente?». Ella hizo un gesto con la mano hacia el cielo y dijo: «Subhan Alá». Le pregunté: «¿Hay alguna señal?». Ella señaló: «Sí». Así que yo también me quedé de pie para rezar hasta que caí inconsciente y luego me eché agua sobre la cabeza. Después de la oración, el Mensajero de Alá alabó y glorificó a Alá y dijo: «Justo ahora he visto algo que nunca antes había visto en este lugar mío, incluyendo el Paraíso y el Infierno. He sido inspirado (y he comprendido) que seréis sometidos a pruebas en vuestras tumbas y estas pruebas serán como las pruebas de Ad-Dajjal, o casi (el narrador secundario no está seguro de lo que dijo Asma). Los ángeles vendrán a cada uno de vosotros y preguntarán: “¿Qué sabéis de este hombre?». Un creyente responderá: «Él es Muhammad, el Mensajero de Alá, y vino a nosotros con la verdad evidente y la guía. Así que aceptamos su enseñanza, creímos y lo seguimos». Entonces los ángeles le dirán que duerma en paz porque han llegado a saber que él era un creyente. Por otro lado, un hipócrita o una persona dudosa responderá: «No lo sé, pero escuché a la gente decir algo y por eso dije lo mismo».


## Hadiz 1:185

_Narrado Yahya Al-Mazini:_

Una persona le preguntó a 'Abdullah bin Zaid, que era el abuelo de 'Amr bin Yahya: "¿Puedes mostrarme cómo solía realizar la ablución el Mensajero de Alá (BP)? 'Abdullah bin Zaid respondió afirmativamente y pidió agua. Se la echó en las manos y se las lavó dos veces, luego se enjuagó la boca tres veces y se lavó la nariz con agua tres veces poniendo agua en ella y sonándola. Se lavó la cara tres veces y después se lavó los antebrazos hasta los codos dos veces y luego pasó sus manos mojadas sobre su cabeza desde el frente hasta la espalda y viceversa (comenzando desde el frente y llevándolas a la parte posterior de su cabeza hasta la nuca y luego llevándolas al frente nuevamente desde donde había comenzado) y se lavó los pies (hasta los tobillos).


## Hadiz 1:186

_Narrado 'Amr:_

Mi padre vio a 'Amr bin Abi Hasan preguntando a 'Abdullah bin Zaid sobre la ablución del Profeta. 'Abdullah bin Zaid pidió una vasija de barro con agua y frente a ellos realizó la ablución como la del Profeta. Vertió agua de la vasija sobre su mano y se lavó las manos tres veces y luego puso sus manos en la vasija y se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola con tres puñados de agua. Nuevamente puso su mano en el agua y se lavó la cara tres veces y se lavó los antebrazos hasta los codos dos veces; y luego puso sus manos en el agua y luego las pasó sobre su cabeza llevándolas hacia adelante y luego hacia atrás de la cabeza una vez, y luego se lavó los pies hasta los tobillos.


## Hadiz 1:187

_Narrado Abu Juhaifa:_

El Mensajero de Alá (saw) vino a nosotros al mediodía y le trajeron agua para la ablución. Después de que realizó la ablución, la gente tomó el agua restante y comenzaron a untarse el cuerpo con ella (como algo bendecido). El Profeta ofreció dos Rakat de la oración del mediodía y luego dos Rakat de la oración del 'Asr mientras había un 'Anza (un palo con punta de lanza) allí (como un Sutra) frente a él. Abu Musa dijo: El Profeta pidió un vaso con agua y se lavó ambas manos y cara en él y luego echó un trago de agua en el vaso y nos dijo a ambos (Abu Musa y Bilal): «Beban del vaso y viertan un poco de su agua en sus caras y pechos».


## Hadiz 1:188

_Narrado por Ibn Shihab:_

Mahmud bin Ar-Rabi', que era la persona en cuyo rostro el Profeta había arrojado un trago de agua del pozo de su familia cuando era un niño, y 'Urwa (con la autoridad de Al-Miswar y otros) quienes testificaron entre sí, dijeron: «Siempre que el Profeta realizaba la ablución, sus compañeros casi peleaban por los restos del agua».


## Hadiz 1:189

_Narrado As-Sa'ib bin Yazid:_

Mi tía me llevó ante el Profeta y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Este hijo de mi hermana tiene una enfermedad en sus piernas». Entonces pasó sus manos sobre mi cabeza y rezó por las bendiciones de Alá para mí; luego realizó la ablución y bebí del agua restante. Me paré detrás de él y vi el sello de la Profecía entre sus hombros, y era como el «Zir-al-Hijla» (significa el botón de una pequeña tienda de campaña, pero algunos dijeron 'huevo de perdiz', etc.)


## Hadiz 1:190

_Narrado por 'Amr bin Yahya:_

(con la autoridad de su padre) 'Abdullah bin Zaid vertió agua sobre sus manos de un utensilio que contenía agua y las lavó y luego con un puñado de agua se enjuagó la boca y se limpió la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola. Lo repitió tres veces. Luego, se lavó las manos y los antebrazos hasta los codos dos veces y pasó las manos mojadas sobre su cabeza, tanto hacia adelante como hacia atrás, y se lavó los pies hasta los tobillos y dijo: «Esta es la ablución del Mensajero de Alá».


## Hadiz 1:191

_Narrado por Amr bin Yahya:_

Mi padre dijo: «Vi a Amr bin Abi Hasan preguntándole a Abdullah bin Zaid sobre la ablución del Profeta. Abdullah bin Zaid pidió una olla de barro con agua y realizó la ablución frente a ellos. Vertió agua sobre sus manos y se las lavó tres veces. Luego puso su mano (derecha) en la olla y se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola tres veces con tres puñados de agua. Nuevamente puso su mano en el agua y se lavó la cara tres veces. Después de eso puso su mano en la olla y se lavó los antebrazos hasta los codos dos veces y luego volvió a poner su mano en el agua y pasó las manos mojadas sobre su cabeza llevándolas hacia adelante y luego hacia atrás y una vez más puso su mano en la olla y se lavó los pies (hasta los tobillos)».


## Hadiz 1:192

_Narrado Wuhaib:_

que él (el Profeta en la narración 191 arriba) había pasado sus manos mojadas


## Hadiz 1:193

_Narrado Jabir:_

El Mensajero de Alá (saw) vino a visitarme mientras estaba enfermo e inconsciente. Hizo la ablución y roció el agua restante sobre mí y recobré la conciencia y dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿A quién irá mi herencia si no tengo ascendientes ni descendientes?» Entonces fueron revelados los versículos Divinos sobre Fara'id (herencia).


## Hadiz 1:194

_Narrado Anas:_

Era la hora de la oración, y aquellos cuyas casas estaban cerca se levantaron y fueron a su gente (para realizar la ablución), y quedaron algunas personas (sentadas). Entonces una olla pintada (Mikhdab) que contenía agua fue traída a los Apóstoles de Alá La olla era pequeña, no lo suficientemente ancha para que uno pudiera extender la mano; sin embargo, toda la gente realizó la ablución. (El subnarrador dijo: “Le preguntamos a Anas: '¿Cuántas personas eran?' Anas respondió: 'Éramos ochenta o más'). (Fue uno de los milagros del Apóstol de Alá).


## Hadiz 1:195

_Narrado Abu Musa:_

Una vez el Profeta pidió un vaso con agua. Se lavó las manos y la cara en él y también echó un trago de agua en él.


## Hadiz 1:196

_Narrado 'Abdullah bin Zaid:_

Una vez el Mensajero de Alá (saw) vino a nosotros y le sacamos agua en una olla de bronce. Hizo la ablución de esta manera: se lavó la cara tres veces y los antebrazos hasta los codos dos veces, luego pasó sus manos mojadas suavemente sobre la cabeza de adelante hacia atrás y las llevó de nuevo al frente y se lavó los pies (hasta los tobillos).


## Hadiz 1:197

_Narrado por Aisha:_

Cuando la dolencia del Profeta se agravó y su enfermedad se volvió severa, pidió a sus esposas que le permitieran ser atendido (tratado) en mi casa. Así que le dieron el permiso. Entonces el Profeta vino (a mi casa) con el apoyo de dos hombres, y sus piernas se arrastraban por el suelo, entre «Abbas y otro hombre». ‘Ubaid-Ullah (el narrador secundario) dijo: «Informé a ‘Abdullah bin ‘Abbas de lo que dijo ‘Aisha. Ibn ‘Abbas dijo: “¿Sabes quién era el otro hombre?» Respondí negativamente. Ibn ‘Abbas dijo: «Era ‘Ali (bin Abi Talib)». ‘Aisha dijo además: «Cuando el Profeta vino a mi casa y su enfermedad se agravó, nos ordenó que vertiéramos siete pieles llenas de agua sobre él, para que pudiera dar algún consejo a la gente. Así que estaba sentado en un Mikhdab (bañera de latón) perteneciente a Hafsa, la esposa del Profeta. Entonces, todos comenzamos a echarle agua de los odres hasta que nos hizo señas para que paráramos y que habíamos hecho (lo que él quería que hiciéramos). Después de eso, salió a la gente».


## Hadiz 1:198

_Narrado por 'Amr bin Yahya:_

(con la autoridad de su padre) Mi tío solía realizar la ablución de manera extravagante y una vez le pidió a 'Abdullah bin Zaid que le contara cómo había visto al Profeta realizando la ablución. Pidió una olla de barro con agua, y vertió agua de ella sobre sus manos y se las lavó tres veces, y luego puso su mano en la olla de barro y se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego soplándola tres veces con un puñado de agua; volvió a poner su mano en el agua y tomó un puñado de agua y se lavó la cara tres veces, luego se lavó las manos hasta los codos dos veces, y tomó agua con su mano, y se la pasó por la cabeza de adelante hacia atrás y luego de atrás hacia adelante, y luego se lavó los pies (hasta los tobillos) y dijo: «Vi al Profeta realizando la ablución de esa manera».


## Hadiz 1:199

_Narrado Thabit:_

Anas dijo: «El Profeta pidió agua y le trajeron un vaso de base ancha y no tan profundo, que contenía una pequeña cantidad de agua, en el que metió sus dedos». Anas dijo además: «Notó que el agua brotaba de entre sus dedos». Anas agregó: «Estimó que las personas que realizaron la ablución con él eran entre setenta y ochenta».


## Hadiz 1:200

_Narrado Anas:_

El Profeta solía bañarse con un Saor hasta cinco Mudds (1 Sa'= Mudds) de agua y solía realizar la ablución con un Mudd de agua.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:1 a 1:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:201 a 1:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
