---
title: "Hadiz 1:201 a 1:300"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:101 a 1:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:301 a 1:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:201

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Sa'd bin Abi Waqqas dijo: «El Profeta pasó las manos mojadas sobre sus Khuffs». 'Abdullah bin 'Umar le preguntó a Umar sobre ello. 'Umar respondió afirmativamente y agregó: «Siempre que Sa'd narra un Hadith del Profeta, no hay necesidad de preguntarle a nadie más sobre eso».


## Hadiz 1:202

_Narrado por Al-Mughlra bin Shu'ba:_

Una vez el Apóstol de Alá salió a responder al llamado de la naturaleza y yo lo seguí con un vaso que contenía agua, y cuando terminó, vertí agua y él realizó la ablución y pasó las manos mojadas sobre sus Khuffs.


## Hadiz 1:203

_Narró Ja'far bin 'Amr bin Umaiya Ad-Damri:_

Mi padre dijo: «Vi al Profeta pasando las manos mojadas sobre sus Khuffs».


## Hadiz 1:204

_Narrado por Ja'far bin 'Amr:_

Mi padre dijo: «Vi al Profeta pasando las manos mojadas sobre su turbante y sus Khuffs (calcetines de cuero)».


## Hadiz 1:205

_Narró 'Urwa bin Al-Mughira:_

Mi padre dijo: "Una vez estaba en compañía del Profeta en un viaje y me apresuré a quitarle sus Khuffs. Me ordenó que los dejara como los había puesto después de realizar la ablución. Entonces pasó las manos mojadas por ellos.


## Hadiz 1:206

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

El Apóstol de Alá comió un trozo de cordero cocido de la región del hombro y rezó sin repetir la ablución.


## Hadiz 1:207

_Narró Ja'far bin 'Amr bin Umaiya:_

Mi padre dijo: «Vi al Mensajero de Alá tomando un trozo de cordero (cocido) de la región del hombro y luego fue llamado a la oración. Dejó su cuchillo y oró sin repetir la ablución».


## Hadiz 1:208

_Narró Suwaid bin Al-Nu'man:_

En el año de la conquista de Jaibar fui con el Mensajero de Alá hasta que llegamos a Sahba, un lugar cerca de Jaibar, donde el Mensajero de Alá ofreció la oración del 'Asr y pidió comida. No trajeron nada más que Sawrq. Ordenó que lo humedecieran con agua. Él y todos lo comimos y el Profeta se levantó para la oración de la tarde (oración del Maghrib), se enjuagó la boca con agua y nosotros hicimos lo mismo, y luego oró sin repetir la ablución.


## Hadiz 1:209

_Narrado Maimuna:_

El Profeta comió (un trozo de) cordero de la región del hombro y luego oró sin repetir la ablución.


## Hadiz 1:210

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Apóstol de Alá bebió leche, se enjuagó la boca y dijo: «Tiene grasa».


## Hadiz 1:211

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguno de ustedes se siente somnoliento mientras reza, que se vaya a la cama (que duerma) hasta que su sueño termine porque al rezar con sueño uno no sabe si está pidiendo perdón o algo malo para sí mismo».


## Hadiz 1:212

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes se siente somnoliento mientras reza, debe dormir hasta que entienda lo que está diciendo (recitando)».


## Hadiz 1:213

_Narrado por 'Amr bin 'Amir:_

Anas dijo: «El Profeta solía realizar la ablución para cada oración». Le pregunté a Anas: «¿Qué solías hacer?» Anas respondió: «Solíamos rezar con la misma ablución hasta que la interrumpimos con Hadath».


## Hadiz 1:214

_Narró Suwaid bin Nu'man:_

En el año de la conquista de Jaibar fui con el Mensajero de Alá hasta que llegamos a As-Sahba' donde el Mensajero de Alá dirigió la oración del 'Asr y pidió la comida. No nos trajeron nada más que Sawiq y lo comimos y bebimos (agua). El Profeta se levantó para la oración (Maghrib), se enjuagó la boca con agua y luego dirigió la oración sin repetir la ablución.


## Hadiz 1:215

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez, el Profeta, mientras pasaba por uno de los cementerios de Medina o La Meca, escuchó las voces de dos personas que estaban siendo torturadas en sus tumbas. El Profeta dijo: «Estas dos personas no están siendo torturadas por un pecado mayor (para evitar)». Luego agregó: «¡Sí! (Están siendo torturadas por un pecado mayor). De hecho, uno de ellos nunca se salvó de ensuciarse con su orina mientras que el otro solía andar con calumnias (para generar enemistad entre amigos). Entonces el Profeta pidió una hoja verde de una palmera datilera, la partió en dos pedazos y puso una en cada tumba. Cuando le preguntaron por qué había hecho eso, respondió: “Espero que su tortura pueda disminuir, hasta que se sequen».


## Hadiz 1:216

_Narrado Anas bin Malik:_

Siempre que el Profeta iba a responder al llamado de la naturaleza, yo solía traer agua con la que él solía limpiar sus partes privadas.


## Hadiz 1:217

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta una vez pasó por dos tumbas y dijo: «Estas dos personas están siendo torturadas no por un pecado mayor (que evitar). Uno de ellos nunca se salvó de ser manchado con su orina, mientras que el otro solía andar con calumnias (para crear enemistad entre amigos)». Entonces el Profeta tomó una hoja verde de una palmera datilera, la partió en (pedazos) y fijó una en cada tumba. Dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué has hecho eso?» Él respondió: «Espero que su castigo pueda ser disminuido hasta que estos (los pedazos de la hoja) se sequen». (Ver la nota al pie del Hadith 215).


## Hadiz 1:218

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta vio a un beduino haciendo pis en la mezquita y le dijo a la gente que no lo molestaran. Cuando terminó, el Profeta pidió un poco de agua y la vertió sobre (la orina).


## Hadiz 1:219

_Narrado Abu Huraira:_

Un beduino se levantó y comenzó a hacer pis en la mezquita. La gente lo atrapó, pero el Profeta les ordenó que lo dejaran y que vertieran un balde o un vaso de agua sobre el lugar donde había orinado. El Profeta dijo entonces: «Ustedes han sido enviados para facilitar las cosas y no para hacerlas difíciles».


## Hadiz 1:220

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo lo anterior (219).


## Hadiz 1:221

_Narrado Anas bin Malik:_

Un beduino llegó y orinó en una esquina de la mezquita. La gente le gritó pero el Profeta los detuvo hasta que terminó de orinar. El Profeta les ordenó que derramaran un balde de agua sobre ese lugar y así lo hicieron.


## Hadiz 1:222

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) Un niño fue llevado al Mensajero de Alá y orinó sobre la vestimenta del Profeta. El Profeta pidió agua y la derramó sobre el lugar sucio.


## Hadiz 1:223

_Narrado Um Qais bint Mihsin:_

Llevé a mi hijo pequeño, que no había empezado a comer (comida normal) al Mensajero de Alá (saw), quien lo tomó y lo hizo sentar en su regazo. El niño orinó en la prenda del Profeta, por lo que pidió agua y la vertió sobre la zona sucia y no la lavó.


## Hadiz 1:224

_Narrado Hudhaifa:_

Una vez el Profeta fue a los vertederos de algunas personas y orinó de pie. Luego pidió agua y se la llevé y realizó la ablución.


## Hadiz 1:225

Narrado Hudhaifa':_

El Profeta y yo caminamos hasta llegar a los vertederos de unas personas. Él se paró, como cualquiera de ustedes se para, detrás de una pared y orinó. Me fui, pero él me hizo señas para que me acercara. Entonces me acerqué a él y me quedé cerca de su espalda hasta que terminó.


## Hadiz 1:226

_Narrado Abu Wail:_

Abu Musa Al-Ash'ari solía poner mucho énfasis en la cuestión de la micción y solía decir: «Si alguien de Bani Israel se ensuciaba la ropa con orina, solía cortar esa parte». Al oír eso, Hudhaifa le dijo a Abu Wail: «Ojalá él (Abu Musa) no (hiciera mucho hincapié en ese asunto)». Hudhaifa agregó: «El Apóstol de Alá fue a los vertederos de algunas personas y orinó de pie».


## Hadiz 1:227

_Narrado Asma':_

Una mujer se acercó al Profeta y le dijo: «Si a alguna de nosotras le sale la menstruación en la ropa, ¿qué debe hacer?». Él respondió: «Debe (tomar el lugar sucio), frotarlo y ponerlo en el agua y frotarlo para eliminar los rastros de sangre y luego verter agua sobre él. Entonces puede rezar en él».


## Hadiz 1:228

_Narrado por Aisha:_

Fátima bint Abi Hubaish fue al Profeta y le dijo: «Oh, Mensajero de Alá, tengo un sangrado persistente del útero y no me limpio. ¿Debo abandonar mis oraciones?» El Mensajero de Alá respondió: «No, porque es de un vaso sanguíneo y no de la menstruación. Entonces, cuando comience tu verdadera menstruación, abandona tus oraciones y cuando haya terminado, lávate la sangre (toma un baño) y ofrece tus oraciones». Hisham (el narrador secundario) narró que su padre también le había dicho (el Profeta le dijo): «Realiza la ablución para cada oración hasta que llegue el momento del siguiente período».


## Hadiz 1:229

_Narrado por Aisha:_

Yo solía lavar los rastros de Janaba (semen) de la ropa del Profeta y él solía ir a rezar mientras todavía quedaban rastros de agua en ella (las manchas de agua aún eran visibles).


## Hadiz 1:230

_Narrado por Aisha:_

como arriba (229).


## Hadiz 1:231

_Narró Sulaiman bin Yasar:_

Le pregunté a 'Aisha sobre la ropa manchada con semen. Ella respondió: «Solía lavarlo de la ropa del Apóstol de Alá y él iba a la oración mientras las manchas de agua aún eran visibles».


## Hadiz 1:232

_Narrado por 'Amr bin Maimun:_

Oí a Sulaiman bin Yasar hablando de la ropa manchada con semen. Dijo que Aisha había dicho: "Solía lavar la ropa del Apóstol de Alá y él iba a las oraciones mientras las manchas de agua aún eran visibles en ellas.


## Hadiz 1:233

_Narrado por Aisha:_

Yo solía lavar el semen de la ropa del Profeta e incluso entonces solía notar una o más manchas en ellos.


## Hadiz 1:234

_Narrado Abu Qilaba:_

Anas dijo: «Algunas personas de la tribu 'Ukl o 'Uraina llegaron a Medina y su clima no les convenía. Entonces el Profeta les ordenó que fueran a la manada de camellos (Milch) y bebieran su leche y orina (como medicina). Entonces fueron como se les ordenó y después de que se recuperaron, mataron al pastor del Profeta y se llevaron a todos los camellos. La noticia llegó al Profeta temprano en la mañana y envió (hombres) en su persecución y fueron capturados y llevados al mediodía. Luego ordenó cortarles las manos y los pies (y se hizo), y sus ojos fueron marcados con piezas de hierro al rojo vivo. Fueron puestos en 'Al-Harra' y cuando pidieron agua, no se les dio agua». Abu Qilaba dijo: «Esas personas cometieron robos y asesinatos, se volvieron infieles después de abrazar el Islam y lucharon contra Alá y Su Enviado».


## Hadiz 1:235

_Narrado Anas:_

Antes de la construcción de la mezquita, el Profeta ofrecía las oraciones en los rediles de las ovejas.


## Hadiz 1:236

_Narrado Maimuna:_

Se le preguntó al Mensajero de Alá acerca de un ghee (mantequilla para cocinar) en el que había caído un ratón. Él dijo: «Saquen al ratón y tiren el ghee que está a su alrededor y usen el resto».


## Hadiz 1:237

_Narrado Maimuna:_

Se le preguntó al Profeta sobre un ghee en el que había caído un ratón. Él dijo: «Saquen el ratón y tiren el ghee que está a su alrededor (y usen el resto)».


## Hadiz 1:238

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Una herida que un musulmán recibe por la causa de Alá aparecerá en el Día de la Resurrección como estaba en el momento de la inflicción; la sangre fluirá de la herida y su color será el de la sangre pero olerá a almizcle».


## Hadiz 1:239

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Nosotros (los musulmanes) somos los últimos (en venir al mundo) pero (seremos) los primeros (en el Día de la Resurrección)». El mismo narrador dijo que el Profeta había dicho: «No debes orinar en agua estancada que no fluye, entonces (puede que necesites) lavarte en ella».


## Hadiz 1:240

Narrado 'Abdullah:_

Mientras el Apóstol de Alá estaba postrándose (como se indica a continuación).


## Hadiz 1:241

_Narrado 'Abdullah bin Mas'ud:_

Una vez, el Profeta estaba ofreciendo oraciones en la Kaaba. Abu Yahl estaba sentado con algunos de sus compañeros. Uno de ellos dijo a los demás: «¿Quién de vosotros traerá el contenido abdominal (intestinos, etc.) de un camello de Bani tal y tal y lo pondrá sobre la espalda de Muhammad, cuando se prosterna?» El más desafortunado de ellos se levantó y lo trajo. Esperó hasta que el Profeta se prosternara y luego lo colocó sobre su espalda entre sus hombros. Yo estaba mirando pero no podía hacer nada. Ojalá tuviera algunas personas conmigo para resistirlos. Comenzaron a reír y a caerse unos sobre otros. El Mensajero de Alá estaba en prosternación y no levantó la cabeza hasta que Fátima (la hija del Profeta) vino y arrojó eso (el contenido abdominal del camello) lejos de su espalda. Levantó la cabeza y dijo tres veces: «¡Oh, Alá! Castiga a los Quraish». Así que fue duro para Abu Yahl y sus compañeros cuando el Profeta invocó a Alá contra ellos, ya que tenían la convicción de que las oraciones e invocaciones eran aceptadas en esta ciudad (La Meca). El Profeta dijo: "¡Oh Alá! Castiga a Abu Yahl, 'Utba bin Rabi'a, Shaiba bin Rabi'a, Al-Walid bin 'Utba, Umaiya bin Khalaf y 'Uqba bin Al Mu'it (y mencionó al séptimo cuyo nombre no puedo recordar). Por Alá en Cuyas Manos está mi vida, vi los cadáveres de aquellas personas que fueron contadas por el Mensajero de Alá en el Qalib (uno de los pozos) de Badr.


## Hadiz 1:242

_Narrado Anas:_

El Profeta una vez escupió en su ropa.


## Hadiz 1:243

_Narrado Aisha:_

El Profeta dijo: “Todas las bebidas que producen intoxicación son Haram (prohibido beber).


## Hadiz 1:244

_Narrado Abu Hazim:_

La gente le preguntó a Sahl bin Sa'd As-Sa'idi: «¿Con qué se trató la herida del Profeta?» Sahl respondió: «No queda nadie entre la gente que sepa eso mejor que yo. 'Ah solía traer agua en su escudo y Fátima solía lavar la sangre de su rostro. Luego se quemaba una estera de paja y se llenaba la herida con ella».


## Hadiz 1:245

_Narrado Abu Burda:_

Mi padre dijo: «Fui al Profeta y lo vi llevando un Siwak en su mano y limpiándose los dientes, diciendo: 'U' U'», como si estuviera vomitando mientras el Siwak estaba en su boca.


## Hadiz 1:246

_Narrado Hudhaifa:_

Siempre que el Profeta se levantaba por la noche, solía limpiarse la boca con Siwak.


## Hadiz 1:247

_Narró Al-Bara 'bin' Azib:_

El Profeta me dijo: «Cuando vayas a la cama, haz la ablución como la de la oración, recuéstate sobre tu lado derecho y di: “Aláumma aslamtu wajhi ilaika, wa fauwadtu amri ilaika, wa alja'tu Zahri ilaika raghbatan wa rahbatan ilaika. La Malja' wa la manja minka illa ilaika. Aláumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta wa bina-biyika-l ladhi arsalta» (¡Oh Alá! Me entrego a Ti y te confío todos mis asuntos y dependo de Ti para Tus Bendiciones tanto con esperanza como con temor de Ti. No hay forma de huir de Ti, y no hay lugar de protección y seguridad excepto contigo. ¡Oh Alá! Creo en Tu Libro (el Corán) que has revelado y en Tu Profeta (Muhammad) a quien has enviado). Entonces, si mueres esa misma noche, morirás con fe (es decir, o con la religión del Islam). Que las palabras antes mencionadas sean tu última expresión (antes de dormir)”. Lo repetí ante el Profeta y cuando llegué a «Aláumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta (Oh Alá, creo en Tu Libro que has revelado)». Dije: «Wa-rasulika (y tu Apóstol)». El Profeta dijo: «No, (pero di): 'Wanabiyika-l-ladhi arsalta (Tu Profeta a quien has enviado), en su lugar».


## Hadiz 1:248

_Narrado por Aisha:_

Siempre que el Profeta se bañaba después del Janaba comenzaba lavando sus manos y luego hacía la ablución como esa para la oración. Después de eso ponía sus dedos en agua y movía las raíces de su cabello con ellos, y luego vertía tres puñados de agua sobre su cabeza y luego vertía agua sobre todo su cuerpo.


## Hadiz 1:249

_Narrado Maimuna:_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) realizó la ablución para la oración, pero no se lavó los pies. Se lavó el flujo de sus partes privadas y luego se echó agua sobre el cuerpo. Retiró los pies de ese lugar (el lugar donde se bañaba) y luego los lavó. Y esa era su forma de tomar el baño de Janaba.


## Hadiz 1:250

_Narrado por Aisha:_

El Profeta y yo solíamos tomar un baño en una sola olla llamada 'Faraq'.


## Hadiz 1:251

_Narrado Abu Salama:_

'El hermano de Aisha y yo fuimos a ver a Aisha y él le preguntó sobre el baño del Profeta. Ella trajo una olla que contenía aproximadamente un Sa' de agua y se bañó y lo vertió sobre su cabeza y en ese momento había una pantalla entre ella y nosotros.


## Hadiz 1:252

_Narrado Abu Ja'far:_

Mientras yo y mi padre estábamos con Jabir bin 'Abdullah, algunas personas le preguntaron acerca de tomar un baño. Él respondió: «Un Sa' de agua es suficiente para ti». Un hombre dijo: «Un Sa' no es suficiente para mí». Jabir dijo: «Un Sa era suficiente para alguien que tenía más cabello que tú y era mejor que tú (es decir, el Profeta)». Y luego Jabir (se puso) su vestimenta y dirigió la oración.


## Hadiz 1:253

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta y Maimuna solían tomar un baño de una sola olla.


## Hadiz 1:254

_Narrado Jubair bin Mutim:_

El Apóstol de Alá dijo: «En cuanto a mí, vierto agua tres veces sobre mi cabeza». Y señaló con ambas manos.


## Hadiz 1:255

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta solía verter agua tres veces sobre su cabeza.


## Hadiz 1:256

_Narrado Abu Ja'far:_

Jabir bin Abdullah me dijo: «Tu primo (Hasan bin Muhammad bin Al-Hanafiya) vino a mí y me preguntó sobre el baño de Janaba. Le respondí: “El Profeta solía tomar tres puñados de agua, verterlos sobre su cabeza y luego verter más agua sobre su cuerpo». Al-Hasan me dijo: «Soy un hombre peludo». Le respondí: «El Profeta tenía más pelo que tú».


## Hadiz 1:257

_Narrado Maimuna:_

Coloqué agua para el baño del Profeta. Se lavó las manos dos o tres veces y luego se echó agua en la mano izquierda y se lavó las partes íntimas. Se frotó las manos sobre la tierra (y se las limpió), se enjuagó la boca, se lavó la nariz poniéndose agua y sonándosela, se lavó la cara y ambos antebrazos y luego se echó agua sobre el cuerpo. Luego se retiró de ese lugar y se lavó los pies.


## Hadiz 1:258

_Narrado por Aisha:_

Siempre que el Profeta tomaba el baño de Janaba (relación sexual o sueño húmedo) pedía el Hilab o algún otro aroma. Solía tomarlo en su mano, frotarlo primero sobre el lado derecho de su cabeza y luego sobre el izquierdo y luego frotarse la mitad de la cabeza con ambas manos.


## Hadiz 1:259

_Narrado Maimuna:_

Coloqué agua para el baño del Profeta y él vertió agua con su mano derecha sobre su izquierda y se lavó. Luego se lavó sus partes íntimas y se frotó las manos en el suelo, se las lavó con agua, se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y sonándola, se lavó la cara y se echó agua sobre la cabeza. Se retiró de ese lugar y se lavó los pies. Se le dio un trozo de tela (toalla) pero no la usó.


## Hadiz 1:260

_Narrado Maimuna:_

El Profeta tomó el baño de Janaba (relación sexual o sueño húmedo). Primero se limpió las partes íntimas con la mano, y luego la frotó (esa mano) en la pared (tierra) y la lavó. Luego realizó la ablución como esa para la oración, y después del baño se lavó los pies.


## Hadiz 1:261

_Narrado Aisha:_

El Profeta y yo solíamos bañarnos en una sola olla de agua y nuestras manos solían ir en la olla una tras otra por turno.


## Hadiz 1:262

_Narrado por Aisha:_

Siempre que el Apóstol de Alá tomaba un baño de Janaba, se lavaba las manos primero.


## Hadiz 1:263

_Narrado por Aisha:_

El Profeta y yo solíamos bañarnos en una sola olla de agua después de Janaba.


## Hadiz 1:264

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta y una de sus esposas solían bañarse en una sola olla de agua. (Shu'ba agregó a la Declaración de Anas «Después del Janaba»)


## Hadiz 1:265

_Narrado Maimuna:_

Puse agua para el baño del Mensajero de Alá (saw) y él vertió agua sobre sus manos y se las lavó dos o tres veces; luego vertió agua con su mano derecha sobre su izquierda y se lavó sus partes privadas (con su mano izquierda). Frotó su mano sobre la tierra y se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y sonándola. Después de eso se lavó la cara, ambos antebrazos y la cabeza tres veces y luego vertió agua sobre su cuerpo. Se retiró de ese lugar y se lavó los pies.


## Hadiz 1:266

_Narró Maimuna bint Al-Harith:_

Coloqué agua para el baño del Mensajero de Alá (saw) y puse una mampara. Se echó agua sobre las manos y se las lavó una o dos veces. (El subnarrador añadió que no recordaba si había dicho tres veces o no). Luego se echó agua con la mano derecha sobre la izquierda y se lavó las partes íntimas. Se frotó la mano sobre la tierra o la pared y se lavó. Se enjuagó la boca y se lavó la nariz poniendo agua en ella y soplándola. Se lavó la cara, los antebrazos y la cabeza. Se echó agua sobre el cuerpo y luego se retiró de ese lugar y se lavó los pies. Le ofrecí un trozo de tela (toalla) y él señaló con la mano (que no la quería) y no la tomó.


## Hadiz 1:267

_Narrado por Muhammad bin Al-Muntathir:_

con la autoridad de su padre que le había preguntado a 'Aisha (sobre el Hadith de Ibn 'Umar). Ella dijo: «Que Alá sea Misericordioso con Abu 'Abdur-Rahman. Solía poner perfume en el Mensajero de Alá y él solía ir alrededor de sus esposas, y por la mañana asumía el Ihram, y la fragancia del perfume todavía salía de su cuerpo».


## Hadiz 1:268

_Narrado Qatada:_

Anas bin Malik dijo: «El Profeta solía visitar a todas sus esposas en una ronda, durante el día y la noche y eran once en número». Le pregunté a Anas: «¿Tenía el Profeta la fuerza para ello?» Anas respondió: «Solíamos decir que el Profeta recibió la fuerza de treinta (hombres)». Y Sa'id dijo con la autoridad de Qatada que Anas le había hablado de sólo nueve esposas (no once).


## Hadiz 1:269

_Narrado 'Ali:_

Yo solía tener secreción uretral emocional con frecuencia. Siendo el yerno del Profeta, le pedí a un hombre que le preguntara sobre esto. Entonces el hombre le preguntó al Profeta sobre esto. El Profeta respondió: «Realiza la ablución después de lavar tu órgano (pene)».


## Hadiz 1:270

_Narrado por Muhammad bin Al-Muntathir:_

con la autoridad de su padre que le había preguntado a 'Aisha sobre el dicho de Ibn 'Umar (es decir, no le gustaba ser un Muhrim mientras el olor del perfume todavía salía de su cuerpo). 'Aisha dijo: «Olí al Mensajero de Alá y él fue (tuvo relaciones sexuales con) todas sus esposas, y por la mañana él era Muhrim (después de tomar un baño)».


## Hadiz 1:271

_Narrado por Aisha:_

Es como si simplemente estuviera mirando el brillo del aroma en la raya del cabello del Profeta mientras era un Muhrim.


## Hadiz 1:272

Narrado Hisham bin 'Urwa:

(con la autoridad de su padre) 'Aisha dijo: «Siempre que el Mensajero de Alá (saw) tomaba el baño de Janaba, se limpiaba las manos y realizaba la ablución como esa para la oración y luego se bañaba y se frotaba el cabello, hasta que sentía que toda la piel de la cabeza se había mojado, luego vertía agua tres veces y lavaba el resto del cuerpo». 'Aisha dijo además: «El Mensajero de Alá (saw) y yo solíamos bañarnos de un solo recipiente de agua, del cual tomábamos agua simultáneamente».


## Hadiz 1:273

_Narrado Maimuna:_

El Mensajero de Alá (saw) le puso agua para la ablución después del Janaba. Vertió agua con su mano derecha sobre su izquierda dos o tres veces y luego se lavó las partes privadas y frotó su mano en la tierra o en una pared dos o tres veces y luego se enjuagó la boca, se lavó la nariz poniendo agua en ella y luego sonándola y luego se lavó la cara y los antebrazos y se echó agua sobre la cabeza y se lavó el cuerpo. Luego se movió de ese lugar y se lavó los pies. Traje un trozo de tela, pero no lo tomó y se quitó los restos de agua del cuerpo con la mano.


## Hadiz 1:274

_Narrado Abu Huraira:_

Una vez que se anunció el llamado (Iqama) para la oración y las filas se alinearon, el Mensajero de Alá (saw) salió; y cuando se puso de pie en su Musalla, recordó que era Junub. Luego nos ordenó que nos quedáramos en nuestros lugares y fue a bañarnos y luego regresó con agua goteando de su cabeza. Dijo: «Aláu-Akbar», y todos ofrecimos la oración con él.


## Hadiz 1:275

_Narrado Maimuna:_

Coloqué agua para el baño del Profeta y lo cubrí con una prenda. Se echó agua sobre las manos y se las lavó. Después se echó agua con la mano derecha sobre la izquierda y se lavó las partes íntimas, se frotó las manos con tierra y se las lavó, se enjuagó la boca, se lavó la nariz poniéndose agua y luego sonándosela y luego se lavó la cara y los antebrazos. Se echó agua sobre la cabeza y el cuerpo. Luego se movió de ese lugar y se lavó los pies. Le di un trozo de tela pero no lo tomó y salió quitándose el agua (de su cuerpo) con ambas manos.


## Hadiz 1:276

_Narrado Aisha:_

Siempre que alguno de nosotros estaba Junub, ella vertía agua sobre su cabeza tres veces con ambas manos y luego se frotaba el lado derecho de la cabeza con una mano y se frotaba el lado izquierdo de la cabeza con la otra mano.


## Hadiz 1:277

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Los Bani Israel solían bañarse desnudos (todos juntos) mirándose unos a otros. El Profeta Moisés solía bañarse solo. Dijeron: “¡Por Alá! Nada impide que Moisés se bañe con nosotros excepto que tiene una hernia escrotal». Entonces, una vez, Moisés salió a bañarse y puso su ropa sobre una piedra y luego esa piedra se escapó con su ropa. Moisés siguió a la piedra diciendo: «¡Mi ropa, oh piedra! ¡Mi ropa, oh piedra! Hasta que la gente de Bani Israel lo vio y dijo: “Por Alá, Moisés no tiene ningún defecto en su cuerpo». Moisés tomó su ropa y comenzó a golpear la piedra”. Abu Huraira agregó: «¡Por Alá! Todavía hay seis o siete marcas presentes en la piedra por ese golpe excesivo».

Estaba bañándose desnudo, cuando empezaron a caer sobre él langostas doradas. Job empezó a recogerlas entre sus ropas. Su Señor le dijo: «¡Oh Job! ¿No te he dado lo suficiente para que no tengas necesidad de ellas?». Job respondió: «¡Sí! ¡Por Tu Honor (poder)! Pero no puedo prescindir de Tus Bendiciones».


## Hadiz 1:278

_Narrado Um Hani bint Abi Talib:_

Fui al Mensajero de Alá en el año de la conquista de La Meca y lo encontré bañándose mientras Fátima lo examinaba. El Profeta preguntó: «¿Quién es?». Respondí: «Soy Um-Hani».


## Hadiz 1:279

_Narrado Maimuna:_

Yo vigilé al Profeta mientras tomaba un baño de Janaba. Se lavó las manos, vertió agua de su mano derecha sobre la izquierda y se lavó las partes privadas. Luego frotó su mano sobre una pared o la tierra, y realizó una ablución similar a la de la oración, pero no se lavó los pies. Luego se echó agua sobre el cuerpo, se movió de ese lugar y se lavó los pies.


## Hadiz 1:280

_Narrado por Um-Salama:_

(la madre de los creyentes) Um Sulaim, la esposa de Abu Talha, vino al Mensajero de Alá y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! En verdad, Alá no se avergüenza de (decirte) la verdad. ¿Es necesario que una mujer se bañe después de tener un sueño húmedo (flujo sexual nocturno)?» El Mensajero de Alá respondió: «Sí, si nota un flujo».


## Hadiz 1:281

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta se encontró conmigo en una de las calles de Medina y en ese momento yo era Junub. Entonces me alejé de él y fui a tomar un baño. A mi regreso, el Profeta dijo: «¡Oh Abu Huraira! ¿Dónde has estado?» Respondí: «Yo era Junub, así que no me gustaba sentarme en tu compañía». El Profeta dijo: «¡Subhan Alá! Un creyente nunca se vuelve impuro».


## Hadiz 1:282

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta solía visitar a todas sus esposas en una noche y tenía nueve esposas en ese momento.


## Hadiz 1:283

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá se encontró conmigo y yo era Junub. Tomó mi mano y fui con él hasta que se sentó. Me escabullí, fui a casa y me bañé. Cuando regresé, él todavía estaba sentado allí. Entonces me dijo: «¡Oh Abu Huraira! ¿Dónde has estado?» Le conté sobre eso. El Profeta dijo: «¡Subhan Alá! ¡Oh Abu Huraira! Un creyente nunca se vuelve impuro».


## Hadiz 1:284

_Narrado Abu Salama :_

Le pregunté a 'Aisha: «¿El Profeta solía dormir mientras estaba en Junub?» Ella respondió: “Sí, pero solía realizar la ablución (antes de irse a la cama).


## Hadiz 1:285

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

Le pregunté al Apóstol de Alá: «¿Puede alguno de nosotros dormir mientras está en Junub?» Él respondió: «Sí, si realiza la ablución, puede dormir mientras está en Junub».


## Hadiz 1:286

_Narrado por Aisha:_

Siempre que el Profeta tenía la intención de dormir mientras estaba Junub, solía lavar sus partes privadas y realizar la ablución de esa manera para la oración.


## Hadiz 1:287

Narrado 'Abdullah:_

'Umar le preguntó al Profeta: «¿Puede alguno de nosotros dormir mientras está en Junub?» Él respondió: «Sí, si realiza la ablución».


## Hadiz 1:288

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Umar bin Al-Khattab le dijo al Mensajero de Alá: «Me volví Junub por la noche». El Mensajero de Alá respondió: «Realiza la ablución después de lavarte las partes privadas y luego duerme».


## Hadiz 1:289

Narrado Hisham:

como el siguiente Hadith 290.


## Hadiz 1:290

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando un hombre se sienta entre las cuatro partes de una mujer y tiene relaciones sexuales con ella, el baño se vuelve obligatorio».


## Hadiz 1:291

_Narró Zaid bin Khalid AjJuhani:_

Le pregunté a 'Uthman bin 'Affan sobre un hombre que tuvo relaciones sexuales con su esposa pero no tuvo eyaculación. 'Uthman respondió: «Debe realizar la ablución de esa manera para la oración después de lavarse las partes privadas». 'Uthman agregó: «Escuché eso del Mensajero de Alá». Le pregunté a 'Ali bin Abi Talib, Az-Zubair bin Al-'Awwam, Talha bin 'Ubaidullah y Ubai bin Ka'b y me dieron la misma respuesta. (Abu Aiylub dijo que había escuchado eso del Mensajero de Alá) (Esta orden fue cancelada más tarde, por lo que uno tiene que bañarse. Ver, Hadith No. 180).


## Hadiz 1:292

_Narrado por Ubai bin Ka'b:_

Le pregunté al Mensajero de Alá acerca de un hombre que mantiene relaciones sexuales con su esposa pero no eyacula. Él respondió: «Debe lavar las partes que entran en contacto con las partes privadas de la mujer, realizar la ablución y luego rezar». (Abu 'Abdullah dijo: «Tomar un baño es más seguro y es la última orden»).


## Hadiz 1:293

_Narrado Al-Qasim:_

'Aisha dijo: «Partimos con la única intención de realizar el Hajj y cuando llegamos a Sarif (un lugar a seis millas de La Meca) tuve mi menstruación. El Mensajero de Alá vino a mí mientras lloraba. Me dijo: “¿Qué te pasa? ¿Tienes tu menstruación?». Respondí: «Sí». Dijo: «Esto es algo que Alá ha ordenado para las hijas de Adán. Así que haz lo que hacen todos los peregrinos con la excepción del Taw-af (circunvalación) alrededor de la Kaaba». 'Aisha agregó: «El Mensajero de Alá sacrificó vacas en nombre de sus esposas».


## Hadiz 1:294

_Narrado por Aisha:_

Mientras estaba en la menstruación, solía peinar el cabello del Apóstol de Alá.


## Hadiz 1:295

_Narrado 'Urwa:_

Una persona me preguntó: «¿Puede una mujer en su período servirme? ¿Y puede una mujer Junub acercarse a mí?» Respondí: «Todo esto es fácil para mí. Todas ellas pueden servirme, y no hay daño para cualquier otra persona en hacer lo mismo. 'Aisha me dijo que ella solía peinar el cabello del Mensajero de Alá (saw) mientras ella estaba en su período, y él estaba en Itikaf (en la mezquita). Él acercaba su cabeza a ella en su habitación y ella le peinaba el cabello, mientras ella solía estar en su período».


## Hadiz 1:296

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía apoyarse en mi regazo y recitar el Corán mientras yo estaba en menstruación.


## Hadiz 1:297

_Narrado por Um Salama:_

Mientras estaba acostada con el Profeta bajo una sola sábana de lana, me vino la menstruación. Me escabullí y me puse la ropa para la menstruación. Él dijo: «¿Tienes “Nifas» (menstruación)?”. Respondí: «Sí». Luego me llamó y me hizo acostarme con él bajo la misma sábana.


## Hadiz 1:298

_Narrado por Aisha:_

El Profeta y yo solíamos bañarnos en una sola olla cuando estábamos en Junub. Durante la menstruación, él solía ordenarme que me pusiera un Izar (vestido que se usa por debajo de la cintura) y solía acariciarme. Mientras estaba en Itikaf, él solía acercar su cabeza a mí y yo la lavaba mientras estaba en mis períodos (menstruación).


## Hadiz 1:299

_Narrado 'Abdur-Rahman bin Al-Aswad:_

(con la autoridad de su padre) 'Aisha dijo: «Siempre que el Mensajero de Alá quería acariciar a cualquiera de nosotras durante sus períodos (menstruación), solía ordenarle que se pusiera un Izar y comenzara a acariciarla». 'Aisha agregó: «Ninguno de ustedes podía controlar sus deseos sexuales como lo hacía el Profeta».


## Hadiz 1:300

_Narrado Maimuna:_

Siempre que el Apóstol de Alá quería acariciar a alguna de sus esposas durante los períodos (menstruación), solía pedirle que usara un Izar.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:101 a 1:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:301 a 1:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
