---
title: "Hadiz 1:301 a 1:400"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:201 a 1:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:401 a 1:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:301

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Una vez el Mensajero de Alá (saw) salió a la Musalla (para ofrecer la oración) o 'Id-al-Adha o Al-Fitr. Luego pasó por las mujeres y dijo: «¡Oh mujeres! Dad limosna, ya que he visto que la mayoría de los moradores del Infierno eran vosotras (las mujeres)». Ellas preguntaron: «¿Por qué es así, Oh Mensajero de Alá (saw)?» Él respondió: «Maldecís con frecuencia y sois desagradecidas con vuestros maridos. No he visto a nadie más deficiente en inteligencia y religión que tú. Un hombre sensato y prudente podría ser extraviado por algunas de vosotras». Las mujeres preguntaron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué es lo que falta en nuestra inteligencia y religión?» Él dijo: «¿No es el testimonio de dos mujeres igual al de un hombre?» Ellas respondieron afirmativamente. Él dijo: «Esta es la deficiencia en su inteligencia. ¿No es cierto que una mujer no puede ni rezar ni ayunar durante su menstruación?» Las mujeres respondieron afirmativamente. Él dijo: «Esta es la deficiencia en su religión».


## Hadiz 1:302

_Narrado por Aisha:_

Partimos con el Profeta para el Hajj y cuando llegamos a Sarif tuve mi menstruación. Cuando el Profeta vino a mí, estaba llorando. Me preguntó: «¿Por qué lloras?». Le dije: «Ojalá no hubiera realizado el Hajj este año». Me preguntó: «¿Puede ser que te haya venido la menstruación?». Le respondí: «Sí». Luego dijo: «Esto es lo que Alá ha ordenado para todas las hijas de Adán. Haz lo que hacen todos los peregrinos, excepto que no realices el Tawaf alrededor de la Kaaba hasta que estés limpia».


## Hadiz 1:303

_Narrado por Aisha:_

Fátima bint Abi Hubaish le dijo al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! No me limpio (del sangrado). ¿Debo abandonar mis oraciones?» El Mensajero de Alá respondió: «No, porque es de un vaso sanguíneo y no de la menstruación. Entonces, cuando comience la verdadera menstruación, abandona tus oraciones y cuando (el período) haya terminado, lava la sangre de tu cuerpo (toma un baño) y ofrece tus oraciones».


## Hadiz 1:304

_Narrado Asma' bint Abi Bakr:_

Una mujer le preguntó al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué debemos hacer si la sangre de la menstruación cae sobre nuestra ropa?» El Mensajero de Alá respondió: «Si la sangre de la menstruación cae sobre la vestimenta de cualquiera de ustedes, ella debe tomar la mancha de sangre, frotarla, lavarla con agua y luego rezar en (con ella)».


## Hadiz 1:305

_Narrado por Aisha:_

Siempre que a alguna de nosotras le llegaba la menstruación, ella, al quedar limpia, solía tomar la mancha de sangre y frotarla de su ropa, y verter agua sobre ella y lavar esa parte completamente y rociar agua sobre el resto de la ropa. Después de eso, ella rezaba en (con) ella.


## Hadiz 1:306

_Narrado por Aisha:_

Una vez, una de las esposas del Profeta hizo Itikaf junto con él y estaba sangrando entre sus períodos. Ella solía ver la sangre (de sus partes privadas) y quizás ponía un plato debajo de ella para la sangre. (El subnarrador 'Ikrima agregó: 'Aisha una vez vio el líquido de cártamo y dijo: «Parece lo que fulano solía tener»).


## Hadiz 1:307

_Narrado por Aisha:_

«Una de las esposas del Mensajero de Alá (saw) se unió a él en l'tikaf y notó sangre y secreción amarillenta (de sus partes privadas) y puso un plato debajo de ella cuando rezó».


## Hadiz 1:308

_Narrado por Aisha:_

Una de las madres de los creyentes fieles (es decir, las esposas del Profeta) hizo l'tikaf mientras tenía sangrado entre sus períodos.


## Hadiz 1:309

_Narrado por Aisha:_

Ninguna de nosotras tenía más de una prenda y solíamos tener la menstruación usándola. Cuando se ensuciaba con sangre de la menstruación, solíamos aplicar saliva en la mancha de sangre y frotar la sangre con nuestras uñas.


## Hadiz 1:310

_Narrado por Um-'Atiya:_

Se nos prohibía hacer luto por una persona muerta durante más de tres días, excepto en el caso de un marido para el cual se permitía el luto durante cuatro meses y diez días. (Durante ese tiempo) no se nos permitía ponernos ko,hl (polvo de antimonio para los ojos) en los ojos ni usar perfumes ni ponernos ropa de color, excepto un vestido hecho de 'Asb (una especie de tela de Yemen, muy basta y áspera). Se nos permitía usar perfumes muy suaves al momento de bañarnos después de la menstruación y también se nos prohibía ir con la procesión fúnebre.


## Hadiz 1:311

_Narrado por Aisha:_

Una mujer le preguntó al Profeta sobre el baño que se toma después de terminar la menstruación. El Profeta le dijo qué hacer y dijo: «Purifícate con un trozo de tela perfumada con almizcle». La mujer preguntó: «¿Cómo debo purificarme con él?» Él dijo: «¡Subhan Alá! Purifícate (con él)». La atraje hacia mí y le dije: «Frota el lugar manchado con sangre con él».


## Hadiz 1:312

_Narrado por Aisha:_

Una mujer Ansari le preguntó al Profeta cómo bañarse después de terminar la menstruación. Él respondió: «Toma un trozo de tela perfumada con almizcle y limpia las partes privadas con él tres veces». El Profeta se sintió tímido y giró su rostro. Entonces la atrajo hacia mí y le dijo lo que el Profeta quería decir.


## Hadiz 1:313

_Narrado por Aisha:_

En el último Hajj del Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) asumí el ihram para el Hajj junto con el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él). Yo era uno de los que tenía la intención de Tamattu' (realizar el Hajj y la 'Umra) y no llevaba conmigo el Hadi (animal para el sacrificio). Tuve mi menstruación y no estuve limpia hasta la noche de 'Arafa. Dije: "¡Oh Mensajero de Alá! Es la noche del día de 'Arafat y tenía la intención de realizar el Hajj Tamattu' con la 'Umra. El Mensajero de Alá me dijo que me soltara el cabello y lo peinara y que pospusiera la 'Umra. Hice lo mismo y completé el Hajj. En la noche de Al-Hasba (es decir, lugar fuera de La Meca donde los peregrinos van después de terminar todas las ceremonias del Hajj en Mina) él (el Profeta) ordenó a 'Abdur Rahman (el hermano de 'Aisha) que me llevara a At-Tan'im para asumir el lhram para la 'Umra en lugar del Hajj-at Tamattu' que tenía la intención de realizar.


## Hadiz 1:314

_Narrado por Aisha:_

El 1 de Dhul-Hijja partimos con la intención de realizar el Hajj. El Apóstol de Alá dijo: «Quien quiera asumir el Ihram para la ‘Umra puede hacerlo. Si no hubiera traído el Hadi conmigo, habría asumido el Ihram para la ‘Umra. Algunos de nosotros asumimos el Ihram para la ‘Umra mientras que otros asumieron el Ihram para el Hajj. Yo fui una de las que asumió el Ihram para la ‘Umra. Tuve la menstruación y seguí menstruando hasta el día de ‘Arafat y me quejé de eso al Profeta. Él me dijo que pospusiera mi ‘Umra, me deshiciera y peinara el cabello, y que asegurara el Ihram del Hajj y así lo hice. A la derecha de Hasba, envió a mi hermano ‘Abdur-Rahman bin Abi Bakr conmigo a At-Tah'im, donde asumí el Ihram para la ‘Umra en lugar del anterior». Hisham dijo: "Para esa ('Umra) no se requiere Hadi, ayuno ni limosna.


## Hadiz 1:315

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «En cada vientre materno, Dios designa un ángel que dice: “¡Oh Señor! ¡Una gota de semen, Oh Señor! ¡Un coágulo, Oh Señor! ¡Un pequeño trozo de carne!». Luego, si Dios quiere (completar) su creación, el ángel pregunta: (¡Oh Señor!) ¿Será un varón o una mujer, un desdichado o un bendito? ¿Cuánto será su provisión? ¿Y cuál será su edad? Todo esto está escrito mientras el niño todavía está en el vientre de la madre”.


## Hadiz 1:316

_Narrado 'Urwa:_

'Aisha dijo: «Partimos con el Profeta en su último Hajj. Algunos de nosotros teníamos la intención de realizar la 'Umra mientras que otros el Hajj. Cuando llegamos a La Meca, el Mensajero de Alá (saw) dijo: “Aquellos que habían asumido el lhram para la'Umra y no habían traído el Hadi deben terminar su lhram y quien haya asumido el Ihram para la 'Umra y haya traído el Hadi no debe terminar el Ihram hasta que haya sacrificado su Hadi y quien haya asumido el lhram para el Hajj debe completar su Hajj». 'Aisha dijo además: «Tuve mis períodos (menstruación) y seguí menstruando hasta el día de 'Arafat, y había asumido el Ihram solo para la 'Umra (Tamattu'). El Profeta me ordenó que me deshiciera y peinara el cabello de la cabeza y asumiera el lhram solo para el Hajj y abandonara la 'Umra. Hice lo mismo hasta que completé el Hajj. Entonces el Profeta envió a 'Abdur Rahman bin Abi Bakr conmigo y me ordenó realizar la 'Umra desde At-Tan'im en lugar de la 'Umra perdida».


## Hadiz 1:317

_Narrado por Aisha:_

Fátima bint Abi Hubaish solía tener sangrado entre los períodos, así que le preguntó al Profeta sobre esto. Él respondió: «El sangrado proviene de un vaso sanguíneo y no de la menstruación. Así que abandona las oraciones cuando comience la menstruación (real) y cuando haya terminado, báñate y comienza a rezar».


## Hadiz 1:318

_Narrado Mu'adha:_

Una mujer le preguntó a 'Aisha: «¿Debo ofrecer las oraciones que no ofrecí debido a la menstruación?» 'Aisha dijo: «¿Eres de Huraura? (un pueblo en Irak?) Estábamos con el Profeta y solíamos tener nuestros períodos, pero él nunca nos ordenó ofrecerlos (las oraciones perdidas durante la menstruación)». 'Aisha tal vez dijo: «No los ofrecimos».


## Hadiz 1:319

_Narrado por Zainab bint Abi Salama:_

Um-Salama dijo: «Tuve mi menstruación mientras estaba acostada con el Profeta bajo una sábana de lana. Entonces me escabullí, tomé la ropa para la menstruación y me la puse. El Apóstol de Alá dijo: “¿Tienes tu menstruación?». Respondí: «Sí». Entonces me llamó y me llevó con él bajo la sábana de lana”. Um Salama dijo además: «El Profeta solía besarme mientras ayunaba. El Profeta y yo solíamos tomar el baño de Janaba de una sola olla».


## Hadiz 1:320

_Narrado por Um Salama:_

Mientras estaba acostada con el Profeta bajo una sábana de lana, me vino la menstruación. Me escabullí y me puse la ropa para la menstruación. El Profeta dijo: «¿Tienes tu menstruación?». Respondí: «Sí». Me llamó y dormí con él bajo la sábana de lana.


## Hadiz 1:321

_Narrado Aiyub:_

Hafsa dijo: «Solíamos prohibir a nuestras jóvenes salir para las dos oraciones del ‘Id. Una mujer vino y se quedó en el palacio de Bani Khalaf y narró acerca de su hermana cuyo esposo participó en doce batallas sagradas junto con el Profeta y su hermana estuvo con su esposo en seis (de estas doce). Ella (la hermana de la mujer) dijo: “Solíamos tratar a los heridos, cuidar a los pacientes y una vez le pregunté al Profeta: “¿Hay algún daño para cualquiera de nosotros en quedarse en casa si ella no tiene un velo?» Él dijo: «Ella debe cubrirse con el velo de su compañera y debe participar en las buenas obras y en la reunión religiosa de los musulmanes». Cuando Um ‘Atiya vino le pregunté si lo había escuchado del Profeta”. Ella respondió: «Sí. ¡Que mi padre sea sacrificado por él (el Profeta)!» (Siempre que mencionaba al Profeta solía decir: «Que mi padre sea sacrificado por él»). He oído al Profeta decir: «Las jóvenes vírgenes solteras y las muchachas maduras que a menudo permanecen en el anonimato o las jóvenes vírgenes solteras que a menudo permanecen en el anonimato y las mujeres que menstrúan deben salir y participar en las buenas obras así como en la reunión religiosa de los creyentes fieles, pero las mujeres que menstrúan deben mantenerse alejadas de la Musalla (lugar de oración). » Hafsa le preguntó a Um 'Atiya sorprendentemente: «¿Dices las mujeres que menstrúan?» Ella respondió: «¿No asiste una mujer que menstrúa a 'Arafat (Hajj) y tal y tal (otras acciones)?»


## Hadiz 1:322

_Narrado por Aisha:_

Fátima bint Abi Hubaish le preguntó al Profeta: «Tengo un sangrado persistente (entre los períodos) y no me limpio. ¿Debo dejar de rezar?» Él respondió: «No, esto es de un vaso sanguíneo. Deja las oraciones sólo durante los días en los que normalmente tienes la menstruación y luego báñate y ofrece tus oraciones».


## Hadiz 1:323

_Narrado por Um 'Atiya:_

Nunca consideramos el flujo amarillento como algo de importancia (como la menstruación).


## Hadiz 1:324

_Narrado por Aisha:_

(La esposa del Profeta) Um Habiba tuvo sangrado entre los períodos durante siete años. Ella le preguntó al Mensajero de Alá (saw) sobre esto. Él le ordenó que se bañara (después de la terminación de los períodos reales) y agregó que se debía a un vaso sanguíneo. Entonces ella solía bañarse para cada oración.


## Hadiz 1:325

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Le dije al Mensajero de Alá que Safiya bint Huyai había tenido su menstruación. Él dijo: «Probablemente nos retrasará. ¿Realizó el Tawaf (Al-Ifada) contigo?» Respondimos: «Sí». Ante eso, el Profeta le dijo que se fuera.


## Hadiz 1:326

_Narrado Ibn 'Abbas:_

A una mujer se le permite irse (regresar a casa) si tiene la menstruación (después de Tawaf-AlIfada). Ibn 'Umar solía decir anteriormente que no debía irse, pero más tarde lo escuché decir: “Puede irse, ya que el Mensajero de Alá les dio permiso para irse (después de Tawaf-AlIfada).


## Hadiz 1:327

_Narrado por Aisha:_

El Profeta me dijo: «Deja la oración cuando comience tu menstruación y cuando haya terminado, lava la sangre de tu cuerpo (toma un baño) y comienza a orar».


## Hadiz 1:328

_Narró Samura bin Jundab:_

El Profeta ofreció la oración fúnebre por el cadáver de una mujer que murió de parto y se paró en el medio de su cuerpo.


## Hadiz 1:329

Narrado Maimuna:

(la esposa del Profeta) Durante mi menstruación, nunca rezaba, sino que solía sentarme en la estera junto a la mezquita del Apóstol de Alá. Él solía ofrecer la oración en su sábana y en la postración algunas de sus prendas solían tocarme.


## Hadiz 1:330

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Partimos con el Apóstol de Alá en uno de sus viajes hasta que llegamos a Al-Baida' o Dhatul-Jaish, un collar mío se rompió (y se perdió). El Apóstol de Alá se quedó allí para buscarlo, y también lo hizo la gente junto con él. No había agua en ese lugar, así que la gente fue a Abu-Bakr As-Siddiq y dijo: «¿No ves lo que ha hecho 'Aisha? Ella ha hecho que el Apóstol de Alá y la gente se queden donde no hay agua y no tienen agua con ellos». Abu Bakr llegó mientras el Apóstol de Alá dormía con su cabeza sobre mi muslo. Me dijo: "Has detenido al Apóstol de Alá y a la gente donde no hay agua y no tienen agua con ellos.

Entonces me reprendió y dijo lo que Alá quería que dijera y me golpeó en el costado con su mano. Nada me impidió moverme (debido al dolor) excepto la posición del Mensajero de Alá en mi muslo. El Mensajero de Alá se levantó cuando amaneció y no había agua. Entonces Alá reveló los Versos Divinos del Tayammum. Entonces todos realizaron el Tayammum. Usaid bin Hudair dijo: «¡Oh, familia de Abu Bakr! Esta no es la primera bendición de ustedes». Entonces el camello en el que estaba montado se movió de su lugar y el collar fue encontrado debajo de él.


## Hadiz 1:331

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta dijo: "Me han sido dadas cinco cosas que no fueron dadas a nadie antes que yo.

1\. Alá me hizo victorioso por temor, (al asustar a mis enemigos) por una distancia de un viaje de un mes.

2\. La tierra ha sido hecha para mí (y para mis seguidores) un lugar para orar y un lugar para realizar el Tayammum, por lo tanto, cualquiera de mis seguidores puede orar donde sea que llegue el momento de una oración.

3\. El botín se ha hecho lícito para mí, pero no lo era para nadie más antes que yo.

4\. Se me ha concedido el derecho de intercesión (en el Día de la Resurrección).

5\. Cada Profeta solía ser enviado a su nación solamente pero yo he sido enviado a toda la humanidad.


## Hadiz 1:332

_Narrado por el padre de Urwa:_

Aisha dijo: «Tomé prestado un collar de Asma y se perdió. Entonces el Mensajero de Alá envió a un hombre a buscarlo y lo encontró. Entonces llegó la hora de la oración y no había agua. Oraron (sin ablución) e informaron al Mensajero de Alá sobre ello, por lo que el verso de Tayammum fue revelado». Usaid bin Hudair le dijo a 'Aisha: «Que Alá te recompense. Por Alá, siempre que sucedió algo que no te gustó, Alá trajo el bien para ti y para los musulmanes en eso».

Al-Yurf y el tiempo para la oración del 'Asr se hizo debido mientras él estaba en Marbad-AnNa'am (redil), por lo que (realizó el Tayammum) y rezó allí y luego entró en Medina cuando el sol todavía estaba alto, pero no repitió esa oración.


## Hadiz 1:333

_Narrado Abu Juhaim Al-Ansari:_

El Profeta vino de la dirección de Bir Yamal. Un hombre lo encontró y lo saludó. Pero él no le devolvió el saludo hasta que fue a una pared (de barro) y se untó las manos y la cara con su polvo (realizó el Tayammum) y luego le devolvió el saludo.


## Hadiz 1:334

_Narrado 'Abdur Rahman bin Abza:_

Un hombre se acercó a 'Umar bin Al-Khattab y le dijo: «Me volví yunub pero no había agua disponible». 'Ammar bin Yasir le dijo a 'Umar: «¿Recuerdas que tú y yo (nos convertimos en yunub mientras ambos) estábamos juntos en un viaje y tú no rezaste pero yo me rodé en el suelo y recé? Le informé al Profeta sobre esto y él dijo: “Hubiera sido suficiente para ti hacer así». El Profeta luego acarició suavemente la tierra con sus manos y luego sopló el polvo y pasó sus manos sobre su cara y manos”.


## Hadiz 1:335

_Narrado por Said bin 'Abdur Rahman bin Abza:_

(con la autoridad de su padre que dijo) 'Ammar dijo así (la Declaración anterior). Y Shu'ba acarició suavemente la tierra con sus manos y las acercó a su boca (sopló el polvo) y las pasó por su rostro y luego por el dorso de sus manos. 'Ammar dijo: «La ablución (que significa aquí Tayammum) es suficiente para un musulmán si no hay agua disponible».


## Hadiz 1:336

_Narrado 'Abdur Rahman bin Abza:_

que mientras estaba en compañía de 'Umar, 'Ammar le dijo a 'Umar: «Estábamos en un destacamento y nos hicimos Junub y soplé el polvo de mis manos (hice rodar sobre la tierra y oré.)»


## Hadiz 1:337

_Narrado 'Abdur Rahman bin Abza:_

'Ammar le dijo a 'Umar: «Me revolqué en el polvo y fui al Profeta, quien dijo: “Pasar las manos empolvadas sobre la cara y el dorso de las manos es suficiente para ti».


## Hadiz 1:338

_Narrado 'Ammar:_

como arriba


## Hadiz 1:339

_Narrado 'Ammar:_

El Profeta acarició la tierra con sus manos y luego las pasó por su rostro y el dorso de sus manos (mientras demostraba el Taiammum).


## Hadiz 1:340

_Narrado por Imran:_

Una vez viajamos con el Profeta y continuamos viajando hasta la última parte de la noche y luego (hicimos una parada en un lugar) y dormimos (profundamente). No hay nada más dulce que el sueño para un viajero en la última parte de la noche. Entonces fue solo el calor del sol lo que nos hizo despertar y el primero en despertar fue fulano, luego fulano y luego fulano (el narrador 'Auf dijo que Abu Raja' le había dicho sus nombres pero los había olvidado) y la cuarta persona en despertar fue 'Umar bin Al-Khattab. Y cuando el Profeta solía dormir, nadie lo despertaba hasta que él mismo solía levantarse porque no sabíamos lo que le estaba sucediendo (siendo revelado) en su sueño. Entonces, 'Umar se levantó y vio la condición de la gente, y era un hombre estricto, así que dijo: «Aláu Akbar» y levantó su voz con Takbir, y siguió diciendo en voz alta hasta que el Profeta se levantó por eso. Cuando se levantó, la gente le informó sobre lo que les había sucedido. Él dijo: «No hay daño (o no será dañino). ¡Váyanse!». Entonces se fueron de ese lugar, y después de recorrer cierta distancia, el Profeta se detuvo y pidió un poco de agua para realizar la ablución. Entonces realizó la ablución y se pronunció el llamado a la oración y dirigió a la gente en la oración. Después de terminar la oración, vio a un hombre sentado a un lado que no había rezado con la gente. Preguntó: «¡Oh, fulano! ¿Qué te ha impedido rezar con nosotros?». Él respondió: «Soy Junub y no hay agua». El Profeta dijo: «Realicen el Tayammum con tierra (limpia) y eso es suficiente para ustedes».

Entonces el Profeta prosiguió su camino y la gente se quejó de sed. Entonces él se bajó y llamó a una persona (el narrador 'Auf añadió que Abu Raja' lo había nombrado pero lo había olvidado) y a 'Ali, y les ordenó que fueran a traer agua. Entonces fueron en busca de agua y se encontraron con una mujer que estaba sentada en su camello entre dos bolsas de agua. Le preguntaron: «¿Dónde podemos encontrar agua?» Ella respondió: «Estuve allí (en el lugar del agua) a esta hora ayer y mi gente está detrás de mí». Le pidieron que los acompañara. Ella preguntó: «¿Dónde?» Dijeron: «Al Mensajero de Alá». Ella dijo: «¿Te refieres al hombre que es llamado el Sabi, (con una nueva religión)?» Respondieron: «Sí, la misma persona. Así que ven». La llevaron ante el Profeta y narraron toda la historia. Él dijo: «Ayúdenla a desmontar». El Profeta pidió una olla, luego abrió las bocas de las bolsas y vertió un poco de agua en la olla. Luego cerró las aberturas grandes de las bolsas y abrió las pequeñas y la gente fue llamada a beber y abrevar a sus animales. Así que todos abrevaron a sus animales y ellos (también) calmaron su sed y también dieron agua a otros y por último, el Profeta le dio una olla llena de agua a la persona que era Junub y le dijo que la vertiera sobre su cuerpo. La mujer estaba de pie y observaba todo lo que estaban haciendo con su agua. Por Alá, cuando sus bolsas de agua fueron devueltas parecían estar más llenas (de agua) de lo que habían estado antes (Milagro del Mensajero de Alá). Entonces el Profeta nos ordenó que recolectáramos algo para ella; así que se recogieron dátiles, harina y Sawiq que equivalían a una buena comida que se puso en un trozo de tela. La ayudaron a montar en su camello y esa tela llena de alimentos también fue colocada frente a ella y luego el Profeta le dijo: «No hemos tomado tu agua pero Alá nos ha dado agua a nosotros». Ella regresó a casa tarde. Sus parientes le preguntaron: «Oh fulana, ¿qué te ha retrasado?» Ella dijo: «¡Qué cosa más extraña! Dos hombres me encontraron y me llevaron ante el hombre que se llama Sabi' y él hizo tal y tal cosa. Por Alá, él es o el mago más grande entre esto y esto (gesticulando con sus dedos índice y medio levantándolos hacia el cielo indicando el cielo y la tierra) o él es el verdadero Mensajero de Alá».

Después, los musulmanes solían atacar a los paganos que vivían alrededor de su morada, pero nunca tocaron su aldea. Un día, ella le dijo a su gente: «Creo que esta gente los abandona a propósito. ¿Tienen alguna inclinación hacia el Islam?» La obedecieron y todos abrazaron el Islam.

Abu 'Abdultah dijo: La palabra Saba'a significa «El que ha abandonado su antigua religión y ha abrazado una nueva religión». Abul 'Ailya dijo: «Los Sabis son una secta de gente de las Escrituras que recitan el Libro de los Salmos».


## Hadiz 1:341

_Narrado Abu Wail:_

Abu Muisa le dijo a Abdullah bin Mas'ud: «Si uno no encuentra agua (para la ablución) ¿puede abandonar la oración?» Abdullah respondió: «Si les das permiso para realizar el Tayammum, lo harán incluso si el agua estaba disponible si uno de ellos la encontró fría». Abu Musa dijo: «¿Qué pasa con la declaración de 'Ammar a 'Umar?» Abdullah respondió: «Umar no estaba satisfecho con su declaración».


## Hadiz 1:342

_Narrado Shaqiq bin Salama:_

Yo estaba con ‘Abdullah y Abu Musa; este último le preguntó al primero: «¡Oh Abu AbdurRahman! ¿Qué opinas si alguien se pone yunub y no hay agua disponible?». ‘Abdullah respondió: «No reces hasta que haya agua». Abu Musa dijo: «¿Qué dices sobre la declaración de ‘Ammar (a quien el Profeta le ordenó realizar el Tayammum)? El Profeta le dijo: “Realiza el Tayammum y eso será suficiente». ‘Abdullah respondió: «¿No ves que ‘Umar no estaba satisfecho con la declaración de ‘Ammar?». Abu Musa dijo: «Está bien, deja la declaración de ‘Ammalr, pero ¿qué dirás sobre este verso (del Tayammum)?». ‘Abqiullah se quedó callado y luego dijo: «Si lo permitiéramos, entonces probablemente realizarían el Tayammum incluso si hubiera agua disponible, si uno de ellos la encontrara (el agua) fría». El narrador agregó: «Le dije a Shaqrq: ¿Entonces a 'Abdullah no le gustaba realizar el Taiammum por esto?» Él respondió: «Sí».


## Hadiz 1:343

_Narrado Al-A'mash:_

Shaqiq dijo: «Estando sentado con ‘Abdullah y Abu Musa Al-Ash-‘ari, este último le preguntó al primero: ‘Si una persona se vuelve Junub y no encuentra agua durante un mes, ¿puede realizar el Tayammum y ofrecer su oración? ’ (Él aplicó la negativa). Abu Musa dijo: ‘¿Qué dices sobre este verso de Surat “Al-Ma’ida»: Cuando no encuentres agua, realiza el Tayammum con tierra limpia? ’Abdullah respondió: ‘Si lo permitiéramos, probablemente realizarían el Tayammum con tierra limpia incluso si hubiera agua disponible pero fría’. Le dije a Shaqiq: ‘¿Entonces no te gustó realizar el Tayammum debido a esto? ’ Shaqiq dijo: «Sí». (Shaqiq agregó): «Abu Musa dijo: “¿No has oído la declaración de ‘Ammar a ‘Umar? Dijo: Fui enviado por el Mensajero de Alá (saw) para un trabajo y me volví yunub y no pude encontrar agua, así que me revolqué sobre el polvo (tierra limpia) como lo hace un animal, y cuando se lo dije al Profeta dijo: “Así hubiera sido suficiente». El Profeta (diciendo esto) acarició suavemente la tierra con su mano una vez y la sopló, luego pasó su mano (izquierda) sobre el dorso de su mano derecha o su mano (derecha) sobre el dorso de su mano izquierda y luego las pasó sobre su cara”. Entonces ‘Abdullah le dijo a Abu Musa: «¿No sabes que ‘Umar no estaba satisfecho con la declaración de ‘Ammar?»

dijo al primero: «¿No has oído la declaración de 'Ammar a 'Umar?» Dijo: «El Mensajero de Alá os envió a ti y a mí y me volví Junub y me revolqué en el polvo (tierra limpia) (para Tayammum). Cuando llegamos al Mensajero de Alá le conté sobre ello y dijo: “Esto hubiera sido suficiente», pasando sus manos sobre su rostro y el dorso de sus manos una sola vez. ”


## Hadiz 1:344

_Narrado 'Imran bin Husain Al-Khuza'i:_

El Mensajero de Alá (saw) vio a una persona sentada apartada y sin rezar con la gente. Le preguntó: «¡Oh, fulano! ¿Qué te impidió realizar la oración con la gente?». Él respondió: «¡Oh, Mensajero de Alá! Soy Junub y no hay agua». El Profeta dijo: «Realiza el Tayammum con tierra limpia y eso será suficiente para ti».


## Hadiz 1:345

_Narrado Abu Dhar:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Estando yo en La Meca, el techo de mi casa se abrió y Gabriel descendió, abrió mi pecho y lo lavó con agua de Zam-zam. Luego trajo una bandeja de oro llena de sabiduría y fe y, habiendo vertido su contenido en mi pecho, lo cerró. Luego tomó mi mano y ascendió conmigo al cielo más cercano. Cuando llegué al cielo más cercano, Gabriel le dijo al portero del cielo: “Abre (la puerta).» El portero preguntó: «¿Quién es?» Gabriel respondió: «Gabriel». Él preguntó: «¿Hay alguien contigo?» Gabriel respondió: «Sí, Muhammad (saw) está conmigo». Él preguntó: «¿Ha sido llamado?» Gabriel dijo: «Sí». Entonces la puerta se abrió y pasamos al cielo más cercano y allí vimos a un hombre sentado con algunas personas a su derecha y algunas a su izquierda. Cuando miró hacia su derecha, se rió y cuando miró hacia su izquierda lloró. Luego dijo: «¡Bienvenido! ¡Oh piadoso Profeta e hijo piadoso!» Le pregunté a Gabriel: «¿Quién es él?». Él respondió: «Es Adán y las personas a su derecha e izquierda son las almas de sus descendientes. Los que están a su derecha son las personas del Paraíso y los que están a su izquierda son las personas del Infierno y cuando mira hacia su derecha se ríe y cuando mira hacia su izquierda llora».

Luego ascendió conmigo hasta que llegó al segundo cielo y él (Gabriel) le dijo al portero: 'Abre (la puerta).' El portero le dijo lo mismo que el portero del primer cielo había dicho y abrió la puerta. Anas dijo: «Abu Dhar agregó que el Profeta se encontró con Adán, Idris, Moisés, Jesús y Abraham, él (Abu Dhar) no mencionó en qué cielo estaban, pero mencionó que él (el Profeta) se encontró con Adán en el cielo más cercano y con Abraham en el sexto cielo». Anas dijo: «Cuando Gabriel junto con el Profeta pasaron por Idris, este último dijo: '¡Bienvenido! Oh piadoso Profeta y piadoso hermano'. El Profeta preguntó: '¿Quién es?' Gabriel respondió: 'Es Idris'». El Profeta agregó: «Pasé por Moisés y él dijo: '¡Bienvenido! Oh piadoso Profeta y piadoso hermano'. Le pregunté a Gabriel: '¿Quién es?' Gabriel respondió: 'Es Moisés'. Entonces pasé junto a Jesús y él dijo: “¡Bienvenido! ¡Oh, piadoso hermano y piadoso Profeta!». Le pregunté: «¿Quién es?». Gabriel respondió: “Es Jesús.

Luego pasé junto a Abraham y él dijo: «¡Bienvenido! ¡Oh, piadoso Profeta y piadoso hijo!». Le pregunté a Gabriel: «¿Quién es?». Gabriel respondió: «Es Abraham». El Profeta agregó: «Luego Gabriel ascendió conmigo a un lugar donde escuché el crujido de las plumas». Ibn Hazm y Anas bin Malik dijeron: El Profeta dijo: «Luego, Dios ordenó cincuenta oraciones a mis seguidores. Cuando regresé con esta orden de Dios, pasé junto a Moisés, quien me preguntó: “¿Qué ha ordenado Dios a tus seguidores?». Respondí: «Les ha ordenado cincuenta oraciones». Moisés dijo: «Vuelve a tu Señor (y pide una reducción) porque tus seguidores no podrán soportarlo». (Entonces volví a Dios y pedí una reducción) y Él la redujo a la mitad. Cuando pasé nuevamente junto a Moisés y le informé al respecto, dijo: «Vuelve a tu Señor porque tus seguidores no podrán soportarlo». Entonces volví a Dios y pedí una reducción adicional y la mitad fue reducida. Pasé de nuevo junto a Moisés y me dijo: «Vuelve a tu Señor, porque tus seguidores no podrán soportarlo». Entonces volví a Alá y Él dijo: «Estas son cinco oraciones y todas son (iguales a) cincuenta (en recompensa) porque Mi Palabra no cambia». Volví a Moisés y me dijo que volviera una vez más. Respondí: «Ahora me da vergüenza pedirle a mi Señor otra vez». Entonces Gabriel me llevó hasta que «llegamos a Sidrat-il-Muntaha (árbol de loto; el límite más extremo) que estaba envuelto en colores indescriptibles. Luego fui admitido en el Paraíso donde encontré pequeñas (tiendas o) paredes (hechas) de perlas y su tierra era de almizcle».


## Hadiz 1:346

_Narrado por Aisha:_

La madre de los creyentes: Alá ordenó la oración cuando Él la ordenó, eran solo dos Rakat (en cada oración) tanto cuando se estaba en casa como cuando se estaba de viaje. Luego, las oraciones ofrecidas durante el viaje permanecieron iguales, pero (el Rakat de) las oraciones para los que no viajaban se incrementó.


## Hadiz 1:347

_Narrado por Um 'Atiya:_

Se nos ordenó sacar a nuestras mujeres menstruantes y a las mujeres con velo en las reuniones religiosas y la invocación de los musulmanes en las dos festividades del 'Id. Estas mujeres menstruantes debían mantenerse alejadas de su Musalla. Una mujer preguntó: «Oh, Apóstol de Alá, ¿qué pasa con alguien que no tiene velo?» Él dijo: «Que comparta el velo de su compañera».


## Hadiz 1:348

_Narró Muhammad bin Al-Munkadir:_

Una vez Jabir rezó con su Izar atado a su espalda mientras su ropa estaba acostada a su lado en una percha de madera. Alguien le preguntó: «¿Ofreces tu oración en un solo Izar?» Él respondió: «Lo hice para mostrárselo a un tonto como tú. ¿Alguno de nosotros tuvo dos prendas en la vida del Profeta?»


## Hadiz 1:349

_Narró Muhammad bin Al Munkadir:_

Vi a Jabir bin 'Abdullah rezando con una sola prenda y dijo que había visto al Profeta rezando con una sola prenda.


## Hadiz 1:350

_Narrado por 'Umar bin Abi Salama:_

El Profeta oró con una sola prenda y cruzó sus extremos.


## Hadiz 1:351

_Narrado por 'Umar bin Abi Salama:_

Vi al Profeta ofreciendo oraciones con una sola prenda en la casa de Um-Salama y había cruzado sus extremos sobre sus hombros.


## Hadiz 1:352

_Narrado por 'Umar bin Abi Salama:_

En la casa de Um-Salama vi al Apóstol de Alá ofreciendo oraciones, envuelto en una sola prenda alrededor de su cuerpo con sus extremos cruzados sobre sus hombros.


## Hadiz 1:353

_Narrado Abu Murra:_

(el esclavo liberado de Um Hani) Um Hani, la hija de Abi Talib dijo: «Fui al Mensajero de Alá en el año de la conquista de La Meca y lo encontré tomando un baño y su hija Fátima lo estaba protegiendo. Lo saludé. Él preguntó: “¿Quién es ella?». Respondí: «Soy Um Hani bint Abi Talib». Él dijo: «¡Bienvenido! Oh Um Hani». Cuando terminó su baño se puso de pie y rezó ocho Rak at mientras vestía una sola prenda envuelta alrededor de su cuerpo y cuando terminó dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi hermano me ha dicho que matará a una persona a la que le di refugio y esa persona es fulano de tal, el hijo de Hubaira». El Profeta dijo: «Damos refugio a la persona a la que tú has protegido». Um Ham agregó: «Y eso fue antes del mediodía (Duha)».


## Hadiz 1:354

_Narrado Abu Huraira:_

Una persona le preguntó al Mensajero de Alá (saw) sobre la ofrenda de la oración con una sola prenda. El Mensajero de Alá (saw) respondió: «¿Cada uno de ustedes tiene dos prendas?»


## Hadiz 1:355

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Ninguno de ustedes debe ofrecer la oración con una sola prenda que no cubra los hombros».


## Hadiz 1:356

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Quien reza con una sola prenda debe cruzar sus extremos (sobre los hombros)».


## Hadiz 1:357

_Narrado por Said bin Al-Harith:_

Le pregunté a Jabir bin 'Abdullah sobre la oración con una sola prenda. Él dijo: «Viajé con el Profeta durante algunos de sus viajes, y fui a verlo de noche por algún motivo y lo encontré rezando. En ese momento, llevaba una sola prenda con la que cubría mis hombros y rezaba a su lado. Cuando terminó la oración, me preguntó: “¡Oh Jabir! ¿Qué te ha traído aquí?» Le dije lo que quería. Cuando terminé, preguntó: «¡Oh Jabir! ¿Qué es esta prenda que he visto y con la que cubriste tus hombros?» Respondí: «Es una prenda (apretada)». Dijo: «Si la prenda es lo suficientemente grande, envuélvela alrededor del cuerpo (cubriendo los hombros) y si es apretada (demasiado corta), úsala como un Izar (átala alrededor de tu cintura solamente)».


## Hadiz 1:358

_Narrado Sahl:_

Los hombres solían orar con el Profeta con sus Izars atados alrededor de sus cuellos como solían hacer los niños; por lo tanto, el Profeta les dijo a las mujeres que no levantaran la cabeza hasta que los hombres se sentaran derechos (mientras oraban).


## Hadiz 1:359

_Narró Mughira bin Shu'ba:_

Una vez viajaba con el Profeta y él dijo: «¡Oh Mughira! Toma este recipiente con agua». Lo tomé y el Apóstol de Alá se alejó hasta desaparecer. Respondió al llamado de la naturaleza y vestía una capa siria. Intentó sacar sus manos de su manga pero estaba muy apretada así que sacó sus manos de debajo de ella. Vertí agua y él realizó la ablución así para las oraciones y pasó sus manos mojadas sobre su Khuff (calcetines de cuero) y luego oró.


## Hadiz 1:360

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mientras el Mensajero de Alá llevaba piedras con la gente de La Meca para la construcción de la Kaaba vistiendo un Izar (una túnica que cubría su cintura), su tío Al-'Abbas le dijo: «¡Oh, sobrino mío! (Sería mejor) si te quitas el Izar y lo pones sobre tus hombros debajo de las piedras». Entonces se quitó el Izar y lo puso sobre sus hombros, pero cayó inconsciente y desde entonces nunca más se lo había visto desnudo.


## Hadiz 1:361

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre se puso de pie y le preguntó al Profeta sobre la oración con una sola prenda. El Profeta dijo: «¿Cada uno de ustedes tiene dos prendas?» Un hombre le hizo una pregunta similar a ‘Umar a la que respondió: «Cuando Alá te haga más rico, entonces debes vestirte apropiadamente durante las oraciones. De lo contrario, uno puede rezar con un Izar y un Rida’ (una sábana que cubre la parte superior del cuerpo). Izar y una camisa, Izar y un Qaba’, pantalones y un Rida, pantalones y una camisa o pantalones y un Qaba’, Tubban y un Qaba’ o Tubban y una camisa». (El narrador agregó: «Creo que también dijo un Tubban y un Rida»).


## Hadiz 1:362

_Narrado Ibn 'Umar:_

Una persona le preguntó al Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él): «¿Qué debe vestir un muhrim?» Él respondió: “No debe usar camisas, pantalones, burnus (una capa con capucha), o ropa que esté manchada con azafrán o wars (una especie de perfume). Quien no encuentre una sandalia para ponerse puede usar khuffs, pero estos deben ser cortos para no cubrir los tobillos.


## Hadiz 1:363

_Narró Abu Said Al-Khudri_

El Mensajero de Alá (saw) prohibió Ishtimal-As-Samma' (envolver el cuerpo con una prenda de modo que no se pueda levantar su extremo ni sacar la mano de ella). También prohibió Al-Ihtiba' (sentarse sobre las nalgas con las rodillas cerca del abdomen y los pies separados con las manos rodeando las rodillas) mientras se envuelve con una sola prenda, sin tener una parte de ella sobre las partes privadas.


## Hadiz 1:364

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta prohibió dos tipos de ventas, es decir, Al-Limais y An-Nibadh (la primera es un tipo de venta en la que el trato se completa si el comprador toca una cosa, sin verla o verificarla adecuadamente y la última es un tipo de venta en la que el trato se completa cuando el vendedor arroja una cosa hacia el comprador sin darle la oportunidad de verla, tocarla o verificarla) y (el Profeta prohibió) también Ishtimal-As-Samma' y Al-Ihtiba' en una sola prenda.


## Hadiz 1:365

_Narrado Abu Huraira:_

En el día de Nahr (10 de Dhul-Hijja, en el año anterior al último Hajj del Profeta cuando Abu Bakr era el líder de los peregrinos en ese Hajj) Abu Bakr me envió junto con otros anunciadores a Mina para hacer un anuncio público: «Ningún pagano tiene permitido realizar el Hajj después de este año y ninguna persona desnuda tiene permitido realizar el Tawaf alrededor de la Kaaba». Entonces el Apóstol de Alá envió a 'All a leer la Sura Bara'a (At-Tauba) a la gente; así que hizo el anuncio junto con nosotros el día de Nahr en Mina: «Ningún pagano tiene permitido realizar el Hajj después de este año y ninguna persona desnuda tiene permitido realizar el Tawaf alrededor de la Kaaba».


## Hadiz 1:366

_Narró Muhammad bin Al-Munkadir:_

Fui a Jabir bin 'Abdullah y él estaba rezando envuelto en una prenda y su Rida estaba acostada a su lado. Cuando terminó las oraciones, dije: «¡Oh 'Abdullah! Rezas (en una sola prenda) mientras tu Rida está acostada a tu lado». Él respondió: «Sí, lo hice intencionalmente para que los ignorantes como tú pudieran verme. Vi al Profeta rezando así».


## Hadiz 1:367

_Narrado por 'Abdul 'Aziz:_

Anas dijo: «Cuando el Mensajero de Alá (saw) invadió Jaibar, ofrecíamos allí la oración del Fajr todos los años por la mañana, cuando todavía estaba oscuro. El Profeta cabalgaba y Abu Talha también cabalgaba y yo cabalgaba detrás de Abu Talha. El Profeta pasó por el camino de Jaibar rápidamente y mi rodilla tocaba el muslo del Profeta. Él descubrió su muslo y vi la blancura del muslo del Profeta. Cuando entró en la ciudad, dijo: “¡Aláu Akbar! Jaibar está arruinada. Siempre que nos acerquemos a una nación (hostil) (para luchar), entonces la mañana será mala para aquellos que han sido advertidos». Repitió esto tres veces. La gente salió a sus trabajos y algunos de ellos dijeron: «Muhammad (ha llegado)». (Algunos de nuestros compañeros añadieron: «Con su ejército»). Conquistamos Jaibar, tomamos a los prisioneros y recolectamos el botín. Dihya vino y dijo: «¡Oh Profeta de Alá! Dame una esclava de los prisioneros». El Profeta dijo: «Ve y toma a cualquier esclava». Tomó a Safiya bint Huyai. Un hombre fue al Profeta y dijo: «¡Oh, Apóstoles de Alá! Le entregaron a Safiya bint Huyai a Dihya y ella es la señora principal de las tribus de Quraiza y An-Nadir y no le conviene a nadie más que a ustedes». Entonces el Profeta dijo: «Llévenla con ella». Entonces Dihya fue con ella y cuando el Profeta la vio, le dijo a Dihya: «Toma a cualquier esclava que no sea ella de entre los cautivos». Anas agregó: «Entonces el Profeta la manumitió y se casó con ella».

Thabit le preguntó a Anas: «¡Oh Abu Hamza! ¿Qué le pagó el Profeta (como Mahr)?» Él dijo: «Ella misma era su Mahr porque la manumitió y luego se casó con ella». Anas agregó: «Mientras estaba en el camino, Um Sulaim la vistió para la ceremonia de matrimonio y por la noche la envió como novia al Profeta. Entonces el Profeta era un novio y dijo: “Quien tenga algo (comida) que lo traiga». Extendió una sábana de cuero (para la comida) y algunos trajeron dátiles y otros manteca para cocinar. (Creo que él (Anas) mencionó As-SawTq). Entonces prepararon un plato de Hais (una especie de comida). Y ese fue Walrma (el banquete de bodas) del Apóstol de Alá ”.


## Hadiz 1:368

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá solía ofrecer la oración del Fajr y algunas mujeres creyentes cubiertas con sus velos solían asistir a la oración del Fajr con él y luego regresaban a sus hogares sin ser reconocidas.


## Hadiz 1:369

_Narrado por Aisha:_

El Profeta rezó con una Khamisa (una prenda cuadrada) que tenía marcas. Durante la oración, miró sus marcas. Entonces, cuando terminó la oración, dijo: «Llévale esta Khamisa mía a Abu Jahm y tráeme su Inbijaniya (una prenda de lana sin marcas) ya que (la Khamisa) ha desviado mi atención de la oración».


## Hadiz 1:370

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: 'Estaba mirando sus marcas (las de Khamisa) durante las oraciones y tenía miedo de que me pusiera en prueba (al quitarme la atención).


## Hadiz 1:371

_Narrado Anas:_

'Aisha tenía un Qiram (una cortina fina de lana marcada) con la que cubría un lado de su casa. El Profeta dijo: «Llévate este Qiram tuyo, ya que sus imágenes todavía se muestran frente a mí durante mi oración (es decir, distraen mi atención de la oración)».


## Hadiz 1:372

_Narrado por 'Uqba bin 'Amir:_

El Profeta recibió como regalo un farruj de seda. Lo usó mientras rezaba. Cuando terminó su oración, se lo quitó violentamente como si sintiera una fuerte aversión hacia él y dijo: «No es la vestimenta de la gente piadosa temerosa de Alá».


## Hadiz 1:373

_Narrado Abu Juhaifa:_

Vi al Mensajero de Alá (saw) en una tienda de cuero rojo y vi a Bilal tomando el agua restante con la que el Profeta había realizado la ablución. Vi a la gente tomando el agua utilizada con impaciencia y quien conseguía un poco se la frotaba en el cuerpo y los que no podían conseguir nada tomaban la humedad de las manos de los demás. Luego vi a Bilal llevando un 'Anza (un palo con punta de lanza) que plantó en el suelo. El Profeta salió recogiéndose su manto rojo, y dirigió a la gente en la oración y ofreció dos Rakat (mirando hacia la Kaaba) tomando 'Anza como un Sutra para su oración. Vi a la gente y los animales pasando frente a él más allá del 'Anza.


## Hadiz 1:374

_Narrado Abu Hazim:_

Sahl bin Sa'd fue preguntado sobre el púlpito (del Profeta) y de qué estaba hecho. Sahl respondió: «No queda nadie vivo entre la gente que sepa sobre esto mejor que yo. Estaba hecho de tamarisco (madera) del bosque. Fulano, el esclavo de fulano lo preparó para el Mensajero de Alá. Cuando fue construido y colocado (en la Mezquita), el Mensajero de Alá se paró sobre él mirando hacia la Qibla y dijo 'Aláu Akbar', y la gente se paró detrás de él (y dirigió a la gente en la oración). Recitó y se inclinó y la gente se inclinó detrás de él. Luego levantó la cabeza y dio un paso atrás, se agachó y se postró en el suelo y luego nuevamente subió al púlpito, recitó, se inclinó, levantó la cabeza y dio un paso atrás, se agachó y se postró en el suelo. Entonces, esto es lo que sé sobre el púlpito».

Ahmad bin Hanbal dijo: «Como el Profeta estaba en un nivel superior a la gente, no hay daño según el Hadith mencionado anteriormente si el Imam está en un nivel superior a sus seguidores durante las oraciones».


## Hadiz 1:375

_Narrado Anas bin Malik:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) se cayó de un caballo y se lastimó la pierna o el hombro. Juró que no iría con sus esposas durante un mes y se quedó en una mashruba (habitación del ático) que tenía escaleras hechas de troncos de palmeras datileras. Entonces sus compañeros vinieron a visitarlo, y él los dirigió en la oración sentados, mientras que sus compañeros estaban de pie. Cuando terminó la oración, dijo: «El Imam debe ser seguido, así que cuando diga 'Aláu Akbar', diga 'Aláu Akbar' y cuando se incline, inclínate y cuando se postre, postrate y si reza de pie, rece de pie». Después del día 29, el Profeta bajó (de la habitación del ático) y la gente le preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! Juraste que no irías con tus esposas durante un mes». Él dijo: «El mes tiene 29 días».


## Hadiz 1:376

_Narrado_

Narra 'Abdullah bin Shaddad:

Maimuna dijo: «El Apóstol de Alá estaba rezando mientras yo estaba en mi menstruación, sentado a su lado y a veces su ropa me tocaba durante su postración». Maimuna agregó: “Rezaba sobre una Khumra (una pequeña alfombra suficiente sólo para la cara y las manos mientras se postraba durante las oraciones).


## Hadiz 1:377

_Narrado Ishaq:_

Anas bin Malik dijo: «Mi abuela Mulaika invitó al Mensajero de Alá a una comida que ella misma había preparado. Él comió de ella y dijo: '¡Levántate! Te guiaré en la oración'». Anas agregó: «Tomé mi Hasir, lo lavé con agua ya que se había oscurecido debido al uso prolongado y el Mensajero de Alá se paró sobre él. El huérfano (Damira o Ruh) y yo nos alineamos detrás de él y la anciana (Mulaika) se paró detrás de nosotros. El Mensajero de Alá nos guió en la oración y ofreció dos Rak'at y luego se fue».


## Hadiz 1:378

Narrado Maimuna:

El Apóstol de Alá solía orar en Khumra.


## Hadiz 1:379

_Narrado Abu Salama:_

'Aisha, la esposa del Profeta, dijo: «Yo solía dormir frente al Mensajero de Alá y mis piernas estaban opuestas a su Qibla y en postración él empujaba mis piernas y yo me retiraba y cuando él se ponía de pie, las estiraba». 'Aisha agregó: «En aquellos días las casas estaban sin luces».


## Hadiz 1:380

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá oró mientras yo yacía como un cadáver en su cama familiar entre él y su Qibla.


## Hadiz 1:381

_Narrado 'Urwa:_

El Profeta oró mientras 'Aisha estaba acostada entre él y su Qibla en la cama en la que solían dormir.


## Hadiz 1:382

_Narrado Anas bin Malik:_

Solíamos orar con el Profeta y algunos de nosotros solíamos colocar los extremos de sus ropas en el lugar de postración debido al calor abrasador.


## Hadiz 1:383

_Narrado Abu Maslama:_

Dijo bin Yazid Al-Azdi: Le pregunté a Anas bin Malik si el Profeta alguna vez había rezado con los zapatos puestos. Él respondió: «Sí».


## Hadiz 1:384

_Narrado Ibrahim:_

Hammam bin Al-Harith dijo: «Vi a Jarir bin 'Abdullah orinando. Luego realizó la ablución y pasó sus manos (mojadas) sobre sus Khuffs, se puso de pie y rezó. Le preguntaron sobre ello. Respondió que había visto al Profeta haciendo lo mismo». Ellos aprobaron esta narración ya que Jarir fue uno de los que abrazaron el Islam muy tarde.


## Hadiz 1:385

_Narró Al-Mughira bin Shu'ba:_

Ayudé al Profeta a realizar la ablución y él pasó sus manos mojadas sobre sus Khuffs y oró.


## Hadiz 1:385

_Narrado 'Abdullah bin Malik:_

Ibn Buhaina, «Cuando el Profeta oraba, solía separar sus brazos de su cuerpo tan ampliamente que la blancura de sus axilas era visible».


## Hadiz 1:386

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quien reza como nosotros y se enfrenta a nuestra Quibla y come nuestros animales sacrificados es un musulmán y está bajo la protección de Alá y Su Mensajero. Así que no traiciones a Alá traicionando a quienes están bajo Su protección».


## Hadiz 1:387

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá dijo: «Se me ha ordenado luchar contra la gente hasta que digan: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá». Y si lo dicen, rezan como nuestras oraciones, se orientan hacia nuestra Qibla y matan como nosotros matamos, entonces su sangre y sus propiedades serán sagradas para nosotros y no interferiremos con ellos excepto legalmente y su ajuste de cuentas será Malik: «¡Oh Abu Hamza! ¿Qué hace que la vida y la propiedad de una persona sean sagradas?» Él respondió: «Quien diga: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá», se oriente hacia nuestra Qibla durante las oraciones, rece como nosotros y coma nuestro animal sacrificado, entonces es un musulmán y tiene los mismos derechos y obligaciones que otros musulmanes”.


## Hadiz 1:388

_Naró Abu Aiyub Al-Ansari:_

El Profeta dijo: «Al defecar, no mires ni des la espalda a la Qibla, sino que mira hacia el este o el oeste». Abu Aiyub agregó: «Cuando llegamos a Sham nos encontramos con algunos lavabos que daban a la Qibla; por lo tanto, nos giramos mientras los usábamos y pedimos perdón a Alá».


## Hadiz 1:389

_Narrado por 'Amr bin Dmar:_

Le pregunté a Ibn 'Umar: «¿Puede una persona que ha realizado el Tawaf alrededor de la Kaaba para la 'Umra pero no ha realizado el (Sa'i) Tawaf de Safa y Marwa, tener una relación sexual con su esposa?» Ibn 'Umar respondió: «Cuando el Profeta llegó a La Meca, realizó el Tawaf alrededor de la Kaaba (la rodeó siete veces) y ofreció una oración de dos Rak'at (en el lugar) detrás de la estación (de Abraham) y luego realizó el Tawaf (Sa'i) de Safa y Marwa, y verdaderamente en el Mensajero de Alá tienes un buen ejemplo». Luego le hicimos la misma pregunta a Jabir bin 'Abdullah y él también respondió: «No debe acercarse a su esposa (para tener relaciones sexuales) hasta que haya terminado el Tawaf de Safa y Marwa».


## Hadiz 1:390

_Narrado por Mujahid:_

Alguien vino a Ibn 'Umar y le dijo: «Aquí está el Mensajero de Alá entrando en la Kaaba». Ibn 'Umar dijo: «Fui allí, pero el Profeta había salido de la Kaaba y encontré a Bilal de pie entre sus dos puertas. Le pregunté a Bilal: “¿El Profeta rezó en la Kaaba?». Bilal respondió: «Sí, rezó dos Rakat entre los dos pilares que están a tu izquierda al entrar a la Kaaba. Luego el Mensajero de Alá salió y ofreció una oración de dos Rakat frente a la Kaaba».


## Hadiz 1:391

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Profeta entró en la Kaaba, invocó a Alá en todos y cada uno de los lados de ella y no rezó hasta que salió de ella, y ofreció una oración de dos Rak'at mirando hacia la Kaaba y dijo: «Esta es la Qibla».


## Hadiz 1:392

Narrado Bara' bin 'Azib:

El Mensajero de Alá rezó mirando hacia Bait-ul-Maqdis durante dieciséis o diecisiete meses, pero le encantaba mirar hacia la Kaaba (en La Meca), así que Alá reveló: «¡En verdad, hemos visto cómo giras tu rostro hacia el cielo!» (2:144) Entonces el Profeta miró hacia la Kaaba y los necios entre la gente, es decir, «los judíos», dijeron: «¿Qué los ha desviado de su Qibla (Bait-ul-Maqdis) que antes observaban?» (Alá reveló): «Di: “De Alá son el Este y el Oeste. Él guía a quien quiere por un camino recto». (2:142) Un hombre rezó con el Profeta (mirando hacia la Kaaba) y salió. Vio a algunos de los Ansar rezando la oración del 'Asr con sus rostros hacia Bait-ul-Maqdis, dijo: «Doy testimonio de que recé con el Mensajero de Alá mirando hacia la Kaaba». Entonces toda la gente giró sus rostros hacia la Kaaba.


## Hadiz 1:393

_Narrado Jabir:_

El Apóstol de Alá solía rezar (oración opcional, no obligatoria) mientras cabalgaba sobre su montura (Rahila) dondequiera que giraba, y siempre que quería rezar la oración obligatoria se desmontaba y rezaba mirando hacia la Qibla.


## Hadiz 1:394

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta oró (y el subnarrador Ibrahim dijo: «No sé si oró más o menos de lo habitual»), y cuando terminó las oraciones se le preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Ha habido algún cambio en las oraciones?» Dijo: «¿Qué es?» La gente dijo: «Has orado tanto y tanto». Entonces el Profeta dobló sus piernas, miró hacia la Qibla e hizo dos postraciones (de Sahu) y terminó sus oraciones con Tasiim (girando su rostro a derecha e izquierda diciendo: 'As-Salamu'Alaikum-Warahmat-ullah'). Cuando giró su rostro hacia nosotros dijo: «Si hubiera habido algo cambiado en la oración, seguramente os lo habría informado, pero soy un ser humano como vosotros y propenso a olvidar como vosotros. Así que si me olvido, recuérdamelo y si alguno de vosotros tiene dudas sobre su oración, debe seguir lo que crea correcto y completar su oración en consecuencia y terminarla y hacer dos postraciones (de Sahu)».


## Hadiz 1:395

_Narrado por 'Umar (bin Al-Khattab):_

Mi Señor estuvo de acuerdo conmigo en tres cosas:

1\. Dije: «Oh Mensajero de Alá, me gustaría que tomáramos la estación de Abraham como nuestro lugar de oración (para algunas de nuestras oraciones). Entonces vino la Inspiración Divina: Y tomen ustedes (gente) la estación de Abraham como lugar de oración (para algunas de sus oraciones, por ejemplo, dos Rakat del Tawaf de la Kaaba)». (2.125)

2\. Y en cuanto al versículo del velo de las mujeres, dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Ojalá ordenaras a tus esposas que se cubrieran de los hombres porque los buenos y los malos les hablan». Así fue revelado el versículo del velo de las mujeres.

3\. Una vez las esposas del Profeta hicieron un frente unido contra el Profeta y les dije: «Puede ser que si él (el Profeta) se divorciara de ustedes, (todos) que su Señor (Alá) le dé en lugar de ustedes esposas mejores que ustedes». Entonces este versículo (el mismo que yo había dicho) fue revelado." (66.5).


## Hadiz 1:396

_Narrado Anas:_

como arriba (395).


## Hadiz 1:397

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Mientras la gente estaba ofreciendo la oración del Fajr en Quba (cerca de Medina), alguien se les acercó y les dijo: «Se le ha revelado al Mensajero de Alá esta noche, y se le ha ordenado que rece mirando hacia la Kaaba». Así que vuelvan sus rostros hacia la Kaaba. Esas personas estaban mirando hacia Sham (Jerusalén) así que giraron sus rostros hacia la Kaaba (en La Meca).


## Hadiz 1:398

Narrado 'Abdullah:_

«Una vez el Profeta ofreció cinco Rakat en la oración del mediodía». Le preguntaron: «¿Hay un aumento en la oración?». El Profeta dijo: «¿Y qué es?». Dijeron: «Has rezado cinco Rakat». Entonces dobló sus piernas y realizó dos postraciones (de Sahu).


## Hadiz 1:399

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta vio algo de esputo en dirección a la Qibla (en la pared de la mezquita) y eso le disgustó y la señal de disgusto era evidente en su rostro. Entonces se levantó y se lo quitó con la mano y dijo: «Siempre que alguno de ustedes se pone de pie para la oración, está hablando en privado con su Señor o su Señor está entre él y su Qibla. Entonces, ninguno de ustedes debe escupir en dirección a la Qibla pero uno puede escupir a la izquierda o debajo de su pie». Entonces el Profeta tomó la esquina de su sábana y escupió en ella y la dobló y dijo: «O puedes hacer así».


## Hadiz 1:400

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar: El Apóstol de Alá vio esputo en la pared_

de la mezquita en dirección a la Qibla y lo raspó. Se enfrentó a la gente y dijo: "Cuando alguno de ustedes esté rezando, no debe escupir delante de él porque en el

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:201 a 1:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:401 a 1:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
