---
title: "Hadiz 1:401 a 1:500"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:301 a 1:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:501 a 1:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:401

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) El Apóstol de Alá vio algunas secreciones nasales, expectoración o esputo en la pared de la mezquita en dirección a la Qibla y lo raspó.


## Hadiz 1:402

_Narraron Abd Huraira y Abu Said:_

El Mensajero de Alá (saw) vio expectoración en la pared de la mezquita; tomó grava y la raspó y dijo: «Si alguno de ustedes quiere escupir, no debe escupir ni delante de él ni a su derecha, pero puede escupir a su izquierda o debajo de su pie izquierdo».


## Hadiz 1:403

_Narró Abd Huraira y Abu Sa'id:_

El Mensajero de Alá (saw) vio expectoración en la pared de la mezquita; tomó grava y la raspó y dijo: «Si alguno de ustedes quiere escupir, no debe escupir ni delante de él ni a su derecha, pero puede escupir a su izquierda o debajo de su pie izquierdo».


## Hadiz 1:404

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Ninguno de ustedes debe escupir al frente o a su derecha, pero puede escupir a su izquierda o debajo de su pie».


## Hadiz 1:405

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Un creyente fiel mientras está en oración está hablando en privado con su Señor, por lo que no debe escupir frente a él ni a su lado derecho, pero podría escupir a su izquierda o debajo de su pie».


## Hadiz 1:406

_Narrado Abu Said:_

El Profeta vio esputo en (la pared de) la mezquita en dirección a la Qibla y lo raspó con grava. Luego prohibió escupir de frente o a la derecha, pero permitió escupir a la izquierda o debajo del pie izquierdo.


## Hadiz 1:407

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Escupir en la mezquita es un pecado y su expiación es enterrarlo.»


## Hadiz 1:408

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes se pone de pie para la oración, no debe escupir frente a él porque en la oración está hablando en privado con Alá y no debe escupir sobre su derecha ya que hay un ángel, pero puede escupir sobre su izquierda o debajo de su pie izquierdo y enterrarlo (es decir, expectoración)».


## Hadiz 1:409

_Narrado Anas:_

El Profeta vio expectoración (en la pared de la mezquita) en dirección a la Qibla y la raspó con su mano. Parecía que no le gustaba y la señal de disgusto era evidente en su rostro. Dijo: «Si alguno de ustedes se pone de pie para la oración, está hablando en privado con su Señor, (o) su Señor está entre él y su Qibla, por lo tanto no debe escupir hacia su Qibla, pero puede escupir a su izquierda o debajo de su pie». Luego tomó la esquina de su sábana y escupió en ella, la dobló y dijo: «O haz esto».


## Hadiz 1:410

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «¿Consideras o ves que mi rostro está hacia la Qibla? Por Alá, ni tu sumisión ni tu reverencia me son ocultas, seguramente te veo desde mi espalda».


## Hadiz 1:411

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta nos dirigió en una oración y luego se levantó en el púlpito y dijo: «En tu oración y tu reverencia, ciertamente te veo desde mi espalda como te veo (mientras te miro)».


## Hadiz 1:412

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) ordenó una carrera de caballos; los caballos entrenados debían correr desde un lugar llamado Al-Hafya' hasta Thaniyat Al-Wada' y los caballos que no estaban entrenados debían correr desde Al-Thaniya hasta la Masjid (mezquita de) Bani Zuraiq. El narrador secundario agregó: Ibn Umar fue uno de los que participaron en la carrera.


## Hadiz 1:413

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá (saw) recibió algunos bienes de Bahréin. El Profeta ordenó a la gente que los esparcieran en la mezquita; era la mayor cantidad de bienes que el Mensajero de Alá (saw) había recibido jamás. Se fue a la oración y ni siquiera los miró. Después de terminar la oración, se sentó junto a esos bienes y dio de ellos a todos los que vio. Al-'Abbas se acercó a él y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Dame (algo) también, porque di un rescate por mí y por 'Aqil». El Mensajero de Alá (saw) le dijo que tomara. Entonces rellenó su vestimenta con eso e intentó llevárselo, pero no lo logró. Dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Ordena a alguien que me ayude a levantarlo». El Profeta se negó. Entonces le dijo al Profeta: «¿Me ayudarías a levantarlo?». El Mensajero de Alá (saw) se negó. Entonces Al-'Abbas arrojó un poco de eso e intentó levantarlo (pero no pudo). Nuevamente dijo: «Oh Mensajero de Alá (saw) Ordena a alguien que me ayude a levantarlo». Se negó. Al-'Abbas entonces le dijo al Profeta: «¿Me ayudarías a levantarla?» Él se negó nuevamente. Entonces Al-'Abbas arrojó un poco, lo levantó sobre sus hombros y se fue. El Mensajero de Alá siguió observándolo hasta que desapareció de su vista y se sorprendió por su avaricia. El Mensajero de Alá no se levantó hasta que se distribuyó la última moneda.


## Hadiz 1:414

_Narrado Anas:_

Encontré al Profeta en la mezquita junto con algunas personas. Me dijo: «¿Te envió Abu Talha?». Dije: «Sí». Dijo: «¿Para una comida?». Dije: «Sí». Luego dijo a sus compañeros: «Levántate». Partieron y yo estaba delante de ellos.


## Hadiz 1:415

_Narrado por Sahl bin Sa'd:_

Un hombre dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Si un hombre encuentra a otro hombre con su esposa, (cometiendo adulterio) ¿debería el marido matarlo?» Más tarde los vi (al hombre y a su esposa) haciendo Lian en la mezquita.


## Hadiz 1:416

_Narrado por 'Itban bin Malik:_

El Profeta vino a mi casa y me dijo: «¿Dónde quieres que rece?». Señalé un lugar. El Profeta dijo: «Aláu Akbar», y nos alineamos detrás de él y ofreció una oración de dos Rak'at.


## Hadiz 1:417

_Narrado por 'Itban bin Malik:_

Quien era uno de los compañeros del Mensajero de Alá y uno de los Ansar que tomaron parte en la batalla de Badr: Fui al Mensajero de Alá y le dije: «Oh Mensajero de Alá, tengo la vista débil y dirijo a mi gente en las oraciones. Cuando llueve, el agua fluye en el valle entre mi gente y yo, así que no puedo ir a su mezquita para dirigirlos en la oración. ¡Oh Mensajero de Alá! Me gustaría que vinieras a mi casa y rezaras en ella para que yo pudiera tomar ese lugar como Musalla». El Mensajero de Alá dijo: «Si Alá quiere, lo haré». Al día siguiente, después de que el sol saliera alto, el Mensajero de Alá y Abu Bakr vinieron y el Mensajero de Alá pidió permiso para entrar. Le di permiso y no se sentó al entrar en la casa, sino que me dijo: «¿Dónde quieres que rece?». Señalé un lugar en mi casa. Entonces el Mensajero de Alá (saw) se paró allí y dijo: «Aláu Akbar», y todos nos levantamos y nos alineamos detrás de él y ofrecimos una oración de dos Rak'at y la terminamos con Taslim. Le pedimos que se quedara para una comida llamada «Khazira» que habíamos preparado para él. Muchos miembros de nuestra familia se reunieron en la casa y uno de ellos dijo: «¿Dónde está Malik bin Al-Dukhaishin o Ibn Al-Dukhshun?» Uno de ellos respondió: «Es un hipócrita y no ama a Alá ni a Su Mensajero». Al escuchar eso, el Mensajero de Alá (saw) dijo: «No digas eso. ¿No has visto que dijo: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá» solo por la causa de Alá?» Dijo: «Alá y Su Mensajero saben mejor. Lo hemos visto ayudando y aconsejando a los hipócritas».

El Mensajero de Alá dijo: «Alá ha prohibido el fuego (del Infierno) para quienes dicen: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá», por la causa de Alá solamente».


## Hadiz 1:418

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía empezar todo desde lo correcto (por cosas buenas) siempre que era posible en todos sus asuntos; por ejemplo: al lavarse, peinarse o calzarse.


## Hadiz 1:419

_Narrado por Aisha:_

Um Habiba y Um Salama mencionaron una iglesia que habían visto en Etiopía en la que había imágenes. Se lo contaron al Profeta, y él dijo: «Si algún hombre religioso muere entre esa gente, construirán un lugar de adoración en su tumba y harán estas imágenes en él. Serán la peor criatura a los ojos de Alá en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 1:420

_Narrado Anas:_

Cuando el Profeta llegó a Medina, se apeó en 'Awali-i-Medina, entre una tribu llamada Banu 'Amr bin 'Auf. Permaneció allí durante catorce noches. Luego mandó llamar a Banu An-Najjar y vinieron armados con sus espadas. Como si estuviera viendo (ahora mismo) al Profeta sentado sobre su Rahila (Monte) con Abu Bakr cabalgando detrás de él y todos los Banu An-Najjar a su alrededor hasta que se apeó en el patio de la casa de Abu Aiyub. Al Profeta le encantaba rezar dondequiera que fuera la hora de la oración, incluso en los rediles de las ovejas. Más tarde ordenó que se construyera una mezquita y mandó llamar a algunas personas de Banu An-Najjar y dijo: «¡Oh Banu An-Najjar! Sugiéranme el precio de este pedazo de tierra (amurallado) que tienen ustedes». Ellos respondieron: «¡No! ¡Por Alá! No exigimos su precio excepto a Alá». Anas agregó: Había tumbas de paganos en ella y algunas de ellas estaban desniveladas y había algunas palmeras datileras en ella. El Profeta ordenó que se cavaran las tumbas de los paganos y que se nivelara la tierra desnivelada y se cortaran las palmeras datileras. (Y todo eso se hizo). Alinearon estas palmeras datileras cortadas hacia la Qibla de la mezquita (como un muro) y también construyeron dos muros laterales de piedra (de la mezquita). Sus compañeros trajeron las piedras mientras recitaban algunos versos poéticos. El Profeta estaba con ellos y seguía diciendo: «¡No hay bondad excepto la del Más Allá, Oh Alá! Así que por favor perdona a los Ansar y a los emigrantes».


## Hadiz 1:421

_Narrado Abu Al-Taiyah:_

Anas dijo: «El Profeta oró en el redil de las ovejas». Más tarde lo escuché decir: «Él oró en los rediles de las ovejas antes de la construcción de la mezquita».


## Hadiz 1:422

_Narrado Nafi:_

«Vi a Ibn 'Umar rezando mientras llevaba su camello como un Sutra frente a él y dijo: “Vi al Profeta haciendo lo mismo».


## Hadiz 1:423

_Narró 'Abdullah bin' Abbas:_

El sol se eclipsó y el Apóstol de Alá ofreció la oración del eclipse y dijo: «Se me ha mostrado el Fuego del Infierno (ahora) y nunca vi una visión peor y horrible que la que he visto hoy».


## Hadiz 1:424

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta había dicho: «Ofreced algunas de vuestras oraciones (Nawafil) en casa, y no toméis vuestras casas como tumbas».


## Hadiz 1:425

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Mensajero de Alá dijo: «No entréis en los lugares de estas personas donde ha caído el castigo de Alá a menos que lo hagáis llorando. Si no lloráis, no entréis en los lugares de estas personas, porque la maldición y el castigo de Alá que cayó sobre ellos puede caer sobre vosotros».


## Hadiz 1:426

_Narrado por Aisha:_

Um Salama le contó al Mensajero de Alá acerca de una iglesia que había visto en Etiopía y que se llamaba Mariya. Ella le contó acerca de las imágenes que había visto en ella. El Mensajero de Alá dijo: «Si algún hombre piadoso y justo muere entre ellos, construirán un lugar de adoración en su tumba y harán estas imágenes en él; son las peores criaturas a los ojos de Alá».


## Hadiz 1:427

_Narrado por 'Aisha y 'Abdullah bin 'Abbas:_

Cuando llegó el último momento de la vida del Apóstol de Alá, comenzó a ponerse su 'Khamisa' en la cara y cuando sintió calor y falta de aire, se la quitó de la cara y dijo: «Que Alá maldiga a los judíos y cristianos porque construyeron los lugares de adoración en las tumbas de sus Profetas». El Profeta estaba advirtiendo (a los musulmanes) de lo que habían hecho.


## Hadiz 1:428

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Que la maldición de Alá caiga sobre los judíos porque construyeron los lugares de adoración en las tumbas de sus Profetas».


## Hadiz 1:429

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá dijo: "Me han sido dadas cinco cosas que no fueron dadas a ninguno de los Profetas antes de mí. Estas son:

1\. Alá me hizo victorioso por temor (al asustar a mis enemigos) por una distancia de un viaje de un mes.

2\. La tierra ha sido hecha para mí (y para mis seguidores) un lugar para orar y un lugar para realizar el Taiammum. Por lo tanto, mis seguidores pueden orar donde sea que llegue el momento de la oración.

3\. El botín se ha hecho lícito para mí (y no se hizo así para nadie más).

4\. Cada Profeta solía ser enviado a su nación exclusivamente pero yo he sido enviado a toda la humanidad.

5\. Se me ha concedido el derecho de intercesión (en el Día de la Resurrección.)


## Hadiz 1:430

_Narrado por Aisha:_

Había una esclava negra perteneciente a una tribu árabe y la manumitieron, pero ella permaneció con ellos. La esclava dijo: «Una vez, una de sus muchachas (de esa tribu) salió con un pañuelo de cuero rojo decorado con piedras preciosas. Se le cayó o lo dejó en algún lugar. Una cometa pasó por ese lugar, lo vio tirado allí y, confundiéndolo con un trozo de carne, se lo llevó volando. Esas personas lo buscaron pero no lo encontraron. Entonces me acusaron de robarlo y comenzaron a registrarme e incluso registraron mis partes privadas». La esclava continuó: «¡Por Alá! Mientras estaba de pie (en ese estado) con esas personas, la misma cometa pasó por ellos y dejó caer el pañuelo rojo y cayó entre ellos. Les dije: «Esto es de lo que me acusaron y yo era inocente y ahora esto es todo». Aisha agregó: Esa esclava fue al Mensajero de Alá y abrazó el Islam. Tenía una tienda de campaña o una pequeña habitación con un techo bajo en la mezquita. Cada vez que me llamaba, conversaba conmigo y cada vez que se sentaba conmigo, recitaba lo siguiente: «El día del pañuelo (banda) fue una de las maravillas de nuestro Señor, en verdad Él me rescató de la ciudad de los incrédulos». Aisha agregó: «Una vez le pregunté: “¿Qué te pasa? Siempre que te sientas conmigo, siempre recitas estos versos poéticos». Entonces me contó toda la historia».


## Hadiz 1:431

_Narrado Naf'a:_

'Abdullah bin 'Umar dijo: Solía dormir en la mezquita del Profeta mientras era joven y soltero.


## Hadiz 1:432

_Narrado por Sahl bin Sa'd:_

El Mensajero de Alá (saw) fue a la casa de Fátima, pero no encontró a 'Ali allí. Entonces preguntó: «¿Dónde está tu primo?» Ella respondió: «Había algo entre nosotros y él se enojó conmigo y salió. No durmió (la siesta del mediodía) en la casa». El Mensajero de Alá (saw) le pidió a una persona que lo buscara. Esa persona vino y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Él (Ali) está durmiendo en la mezquita». El Mensajero de Alá (saw) fue allí y 'Ali estaba acostado. La manta de su parte superior del cuerpo se había caído a un lado de su cuerpo y estaba cubierto de polvo. El Mensajero de Alá (saw) comenzó a limpiarle el polvo diciendo: «¡Levántate! ¡Oh Aba Turab! ¡Levántate! ¡Oh Aba Turab (literalmente significa: Oh padre del polvo)!».


## Hadiz 1:433

_Narrado Abu Huraira:_

Vi a setenta hombres de As-Suffa y ninguno de ellos tenía Rida' (una prenda que cubriera la parte superior del cuerpo). Tenían Izars (solamente) o sábanas que ataban alrededor de sus cuellos. Algunas de estas sábanas llegaban hasta la mitad de sus piernas y otras hasta sus talones y solían recogerlas con sus manos para que sus partes privadas no quedaran al descubierto.


## Hadiz 1:434

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Fui a la mezquita donde estaba el Profeta (el subnarrador Mas'ar pensó que Jabir había dicho: «Por la mañana»). Me ordenó rezar dos Rakat. Me debía dinero y me lo devolvió y me dio más de lo que me debía.


## Hadiz 1:435

_Narró Abu Qatada Al-Aslami:_

El Apóstol de Alá dijo: «Si alguno de ustedes entra en una mezquita, debe rezar dos Rakat antes de sentarse».


## Hadiz 1:436

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Los ángeles siguen pidiendo perdón a Alá por cualquiera de ustedes, siempre que esté en su Mu,salla (lugar de oración) y no se tire un pedo (Hadath). Dicen: “¡Oh Alá! ¡Perdónalo, Oh Alá! ¡Sé misericordioso con él!»


## Hadiz 1:437

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

En la vida del Mensajero de Alá (saw), la mezquita estaba construida con adobes, su techo con hojas de palmeras datileras y sus pilares con tallos de palmeras datileras. Abu Bakr no la alteró. 'Umar la amplió siguiendo el mismo patrón que en vida del Mensajero de Alá (saw), utilizando adobes, hojas de palmeras datileras y cambiando los pilares por otros de madera. 'Uthman la modificó ampliándola en gran medida y construyó sus paredes con piedras grabadas y cal e hizo sus pilares de piedras grabadas y su techo de madera de teca.


## Hadiz 1:438

_Narrado 'Ikrima:_

Ibn 'Abbas me dijo a mí y a su hijo 'Ali: «Vayan a Abu Sa'id y escuchen lo que narra». Entonces fuimos y lo encontramos en un jardín cuidándolo. Tomó su Rida', se lo puso y se sentó y comenzó a narrar hasta que llegó al tema de la construcción de la mezquita. Dijo: «Estábamos cargando un adobe a la vez mientras que 'Ammar llevaba dos». El Profeta lo vio y comenzó a quitar el polvo de su cuerpo y dijo: «Que Alá sea Misericordioso con 'Ammar. Él los invitará (es decir, a sus asesinos, el grupo rebelde) al Paraíso y ellos lo invitarán al Infierno». 'Ammar dijo: «Busco refugio en Alá de la aflicción».


## Hadiz 1:439

_Narrado Sahl:_

El Apóstol de Alá envió a alguien a una mujer diciéndole que «Ordena a su esclavo, el carpintero, que prepare un púlpito de madera para que él se siente».


## Hadiz 1:440

_Narrado Jabir:_

Una mujer dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quieres que te construya algo para que te sientes, ya que tengo un esclavo que es carpintero?». Él respondió: «Sí, si quieres». Entonces ella hizo construir ese púlpito.


## Hadiz 1:441

_Narrado 'Ubdaidullah Al-Khaulani:_

Oí a 'Uthman bin 'Affan decir, cuando la gente discutía demasiado sobre su intención de reconstruir la mezquita del Apóstol de Alá: «Habéis hablado demasiado. Escuché al Profeta decir: 'Quien construya una mezquita, (Bukair pensó que 'Asim, otro subnarrador, agregó: »Con la intención de complacer a Alá«), Alá le construirá un lugar similar en el Paraíso.' »


## Hadiz 1:442

_Narrado 'Amr:_

Escuché a Jabir bin 'Abdullah decir: «Un hombre pasó por la mezquita llevando flechas. El Mensajero de Alá le dijo: 'Sujétenlas por sus cabezas.' »


## Hadiz 1:443

_Narró Abu Burda bin 'Abdulla:_

(con la autoridad de su padre) El Profeta dijo: «Quien pase por nuestras mezquitas o mercados con flechas debe sujetarlas por sus cabezas para que no lastimen a un musulmán».


## Hadiz 1:444

_Narró Hassan bin Thabit Al-Ansari:_

Le pregunté a Abu Huraira: «¡Por Alá! Dime la verdad si escuchaste al Profeta decir: “¡Oh Hassan! Responde en nombre del Apóstol de Alá. ¡Oh Alá! Ayúdalo con el Espíritu Santo». Abu Huraira dijo: «Sí».


## Hadiz 1:445

_Narrado por Aisha:_

Una vez vi al Mensajero de Alá (saw) en la puerta de mi casa mientras algunos etíopes jugaban en la mezquita (mostrando su habilidad con las lanzas). El Mensajero de Alá (saw) me estaba protegiendo con su Rida' para que pudiera ver su exhibición. ('Urwa dijo que 'Aisha dijo: «Vi al Profeta y a los etíopes jugando con sus lanzas»).


## Hadiz 1:446

_Narrado por Aisha:_

Barira vino a buscar mi ayuda con respecto a su manumisión. Me dije a mí misma que pagaría tu precio a tus amos, pero tu Al-Wala(1) sería para mí. Sus amos dijeron: «Si quieres, puedes pagar lo que queda (del precio de su manumisión), (Sufyan el subnarrador dijo una vez), o si quieres puedes manumitirla, pero su (herencia) Al-Wala sería para nosotros». Cuando el Mensajero de Alá vino, le hablé sobre ello. Dijo: «Cómprala y manumitela. Sin duda Al-Wala(1) es para los manumitidos». Entonces el Mensajero de Alá se paró en el púlpito (o el Mensajero de Alá ascendió al púlpito como dijo una vez Sufyan), y dijo: «¿Qué pasa con algunas personas que imponen condiciones que no están presentes en el Libro de Alá (Leyes)? Quien imponga condiciones que no estén en el Libro de Alá (Leyes), sus condiciones serán inválidas incluso si las impusiera cien veces».


## Hadiz 1:447

_Narrado Ka'b:_

En la mezquita le pedí a Ibn Abi Hadrad que pagara las deudas que me debía y nuestras voces se hicieron más fuertes. El Mensajero de Alá (saw) lo escuchó mientras estaba en su casa. Entonces vino a nosotros levantando la cortina de su habitación y dijo: «¡Oh Ka'b!». Respondí: «¡Labaik, Oh Mensajero de Alá (saw)!». Dijo: «¡Oh Ka'b! Reduce tu deuda a la mitad», haciendo un gesto con la mano. Dije: «¡Oh Mensajero de Alá (saw)! Lo he hecho». Entonces el Mensajero de Alá (saw) dijo (a Ibn Abi Hadrad): «Levántate y págale la deuda».


## Hadiz 1:448

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre o una mujer negros solían barrer la mezquita y él o ella murió. El Profeta preguntó por él o ella. Le dijeron que ella (o él) había muerto. Él dijo: «¿Por qué no me informaste? Muéstrame su tumba (o su tumba)». Entonces fue a su tumba y ofreció su oración fúnebre.


## Hadiz 1:449

_Narrado por Aisha:_

Cuando los versos de la Sura «Al-Baqara» sobre la usura Riba fueron revelados, el Profeta fue a la mezquita y los recitó frente a la gente y luego prohibió el comercio de alcohol.


## Hadiz 1:450

_Narrado Abu Rafi:_

Abu Huraira dijo: «Un hombre o una mujer solía limpiar la mezquita». (Un subnarrador dijo: «Probablemente una mujer...») Luego narró el Hadith del Profeta


## Hadiz 1:450

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Anoche un gran demonio (afreet) de los genios vino a mí y quiso interrumpir mis oraciones (o dijo algo similar) pero Alá me permitió dominarlo. Quise sujetarlo a uno de los pilares de la mezquita para que todos ustedes pudieran verlo por la mañana, pero recordé la declaración de mi hermano Salomón (como se afirma en el Corán): ¡Señor mío! Perdóname y concédeme un reino como no pertenecerá a nadie después de mí (38.35)». El narrador secundario Rauh dijo: «Él (el demonio) fue despedido humillado».


## Hadiz 1:451

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta envió algunos jinetes a Najd y trajeron a un hombre llamado Thumama bin Uthal de Bani Hanifa. Lo ataron a uno de los pilares de la mezquita. El Profeta llegó y les ordenó que lo liberaran. Fue a un (jardín de) palmeras datileras cerca de la mezquita, se bañó y entró de nuevo en la mezquita y dijo: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es Su Mensajero (es decir, abrazó el Islam)».


## Hadiz 1:452

_Narrado por Aisha:_

El día de Al-Khandaq (batalla de la Trinchera), la vena medial del brazo de Sa'd bin Mu'ad fue herida y el Profeta montó una tienda en la mezquita para cuidarlo. Había otra tienda para Banu Ghaffar en la mezquita y la sangre comenzó a fluir de la tienda de Sa'd a la tienda de Bani Ghaffar. Gritaron: «¡Oh ocupantes de la tienda! ¿Qué nos está pasando?». Encontraron que la herida de Sa'd sangraba profusamente y Sa'd murió en su tienda.


## Hadiz 1:453

_Narrado por Um Salama:_

Me quejé al Mensajero de Alá de que estaba enfermo. Me dijo que hiciera el Tawaf detrás de la gente mientras viajaba. Así lo hice y el Mensajero de Alá estaba rezando junto a la Kaaba y recitando la Sura que comienza con «Wat-tur-wa-Kitabinmastur».


## Hadiz 1:454

_Narrado Anas bin Malik:_

Dos de los compañeros del Profeta se apartaron de él en una noche oscura y fueron guiados por dos luces como lámparas (que iban delante de ellos de parte de Alá como un milagro) iluminando el camino delante de ellos, y cuando se separaron, cada uno de ellos fue acompañado por una de estas luces hasta que llegaron a sus respectivas casas.


## Hadiz 1:455

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dio un sermón y dijo: «Alá le dio a elegir a uno de (Sus) siervos, ya sea para elegir este mundo o lo que está con Él en el Más Allá. Él eligió lo último». Abu Bakr lloró. Me dije a mí mismo: «¿Por qué llora este Sheij, si Alá le dio a elegir a uno (de Sus) siervos, ya sea para elegir este mundo o lo que está con Él en el Más Allá y él eligió lo último?» Y ese siervo era el mismo Mensajero de Alá. Abu Bakr sabía más que nosotros. El Profeta dijo: “¡Oh Abu Bakr! No llores. El Profeta agregó: Abu Bakr me ha favorecido mucho con su propiedad y compañía. Si tuviera que tomar un Khalil de la humanidad, ciertamente habría tomado a Abu Bakr, pero la hermandad y amistad islámicas son suficientes. Cierren todas las puertas de la mezquita excepto la de Abu Bakr.


## Hadiz 1:456

_Narrado Ibn 'Abbas:_

«El Apóstol de Alá, en su enfermedad fatal, salió con un trozo de tela atado alrededor de su cabeza y se sentó en el púlpito. Después de agradecer y alabar a Alá, dijo: “No hay nadie que me haya hecho más favor con la vida y la propiedad que Abu Bakr bin Abi Quhafa. Si tuviera que elegir un Khalil, ciertamente habría elegido a Abu Bakr, pero la hermandad islámica es superior. Cierren todas las puertas pequeñas de esta mezquita excepto la de Abu Bakr».


## Hadiz 1:457

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar dijo: «El Profeta llegó a La Meca y mandó llamar a 'Uthman bin Talha. Abrió la puerta de la Kaaba y el Profeta, Bilal, Usama bin Zaid y 'Uthman bin Talha entraron en la Kaaba y luego cerraron su puerta (desde adentro). Se quedaron allí durante una hora y luego salieron». Ibn 'Umar agregó: «Fui rápidamente a Bilal y le pregunté (si el Profeta había rezado). Bilal respondió: “Rezó en ella». Le pregunté: «¿Dónde?». Él respondió: «Entre los dos pilares». Ibn 'Umar agregó: «Olvidé preguntar cuántas Rakat había rezado (el Profeta) en la Kaaba».


## Hadiz 1:458

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá envió algunos hombres a caballo a Najd y trajeron a un hombre llamado Thumama bin Uthal de Bani Hanifa. Lo ataron a uno de los pilares de la mezquita.


## Hadiz 1:459

_Narró Al-Sa'ib bin Yazid:_

Estaba de pie en la mezquita y alguien me arrojó una piedra. Miré y descubrí que era 'Umar bin Al-Khattab. Me dijo: «Traedme a esos dos hombres». Cuando lo hice, les preguntó: «¿Quiénes sois? ¿O de dónde venís?». Respondieron: «Somos de Taif». 'Umar dijo: "Si fuerais de esta ciudad (Medina), os habría castigado por alzar la voz en la mezquita del Apóstol de Alá.


## Hadiz 1:460

_Narrado por Kab bin Malik:_

Durante la vida del Mensajero de Alá (saw) le pedí a Ibn Abi Hadrad en la mezquita que pagara las deudas que me debía y nuestras voces se hicieron tan fuertes que el Mensajero de Alá (saw) las escuchó mientras estaba en su casa. Entonces vino a nosotros después de levantar la cortina de su habitación. El Profeta dijo: «¡Oh Ka'b bin Malik!». Respondí: «Labaik, Oh Mensajero de Alá». Hizo un gesto con su mano para que redujera la deuda a la mitad. Dije: «Oh Mensajero de Alá (saw), lo has hecho». El Mensajero de Alá (saw) le dijo (a Ibn Hadrad): «Levántate y págalo».


## Hadiz 1:461

Narrado Nafi':

Ibn 'Umar dijo: «Mientras el Profeta estaba en el púlpito, un hombre le preguntó cómo ofrecer las oraciones nocturnas. Él respondió: “Reza dos Rakat a la vez y luego dos y luego dos y así sucesivamente, y si tienes miedo del amanecer (la aproximación de la hora de la oración del Fajr) reza una Rak'a y ese será el witr por todas las Rakat que has ofrecido». Ibn 'Umar dijo: “La última Rakat de la oración nocturna debe ser impar porque el Profeta así lo ordenó.


## Hadiz 1:462

_Narrado Ibn 'Umar:_

Un hombre se acercó al Profeta mientras estaba dando el sermón y le preguntó cómo ofrecer las oraciones nocturnas. El Profeta respondió: 'Reza dos Rakat a la vez y luego dos y luego dos y así sucesivamente y si tienes miedo del amanecer (la proximidad de la hora de la oración del Fajr) reza una Rak'a y esa será la que reemplace a todas las Rakat que rezaste. El Profeta mientras estaba en la mezquita.


## Hadiz 1:463

_Narró Abu Waqid al-Laithi:_

Mientras el Mensajero de Alá estaba sentado en la mezquita (con algunas personas) llegaron tres hombres, dos de ellos se colocaron frente al Mensajero de Alá y el tercero se fue, y luego uno de ellos encontró un lugar en el círculo y se sentó allí mientras el segundo hombre se sentó detrás de la reunión, y el tercero se fue. Cuando el Mensajero de Alá terminó su predicación, dijo: "¿Quieres que te hable de estas tres personas? Uno de ellos se dirigió a Alá y entonces Alá lo aceptó y lo acomodó; el segundo se sintió tímido ante Alá y Alá hizo lo mismo por él y lo protegió en Su Misericordia (y no lo castigó), mientras que el tercero le dio la espalda a Alá y se fue, por lo que Alá le dio la espalda de igual manera.


## Hadiz 1:464

_Narrado por 'Abbad bin Tamim:_

que su tío dijo: "Vi al Apóstol de Alá acostado (de espaldas) Al-Musaiyab que 'Umar y 'Uthman solían hacer lo mismo.


## Hadiz 1:465

_Narrado por Aisha:_

(La esposa del Profeta) Yo había visto a mis padres seguir el Islam desde que llegué a la pubertad. No pasaba un día sin que el Profeta nos visitara, tanto por la mañana como por la noche. Mi padre Abii Bakr pensó en construir una mezquita en el patio de su casa y así lo hizo. Solía rezar y recitar el Corán en ella. Las mujeres paganas y sus hijos solían estar a su lado y mirarlo con sorpresa. Abu Bakr era una persona de corazón blando y no podía evitar llorar mientras recitaba el Corán. Los jefes de los paganos de Quraish tuvieron miedo de eso (es decir, que sus hijos y mujeres pudieran verse afectados por la recitación del Corán).


## Hadiz 1:466

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: "La oración ofrecida en congregación es veinticinco veces más superior (en recompensa) que la oración ofrecida solo en la casa o en un centro de negocios, porque si uno realiza la ablución y la hace perfectamente, y luego se dirige a la mezquita con la única intención de orar, entonces por cada paso que da hacia la mezquita, Alá lo eleva un grado en recompensa y (perdona) tacha un pecado hasta que entra en la mezquita. Cuando entra en la mezquita se considera que está en oración mientras espera la oración y los ángeles siguen pidiendo perdón a Alá para él y siguen diciendo: '¡Oh Alá! ¡Sé misericordioso con él, Oh Alá! Perdónalo, mientras siga sentado en su lugar de oración y no se tire un pedo. (Ver Hadith No. 620).


## Hadiz 1:467

_Narrado_

'Abdullah dijo que el Mensajero de Alá (saw) dijo: «¡Oh, 'Abdullah bin 'Amr! ¿Cuál será tu condición cuando te quedes con los sedimentos de (la peor) gente?» (Estarán en conflicto entre sí).


## Hadiz 1:468

_Narrado Abu Musa:_

El Profeta dijo: «Un creyente fiel a un creyente fiel es como los ladrillos de un muro, que se refuerzan entre sí». Mientras (decía eso) el Profeta juntó sus manos, entrelazando sus dedos.


## Hadiz 1:469

_Narrado_

Narra Ibn Sirin:

Abu Huraira dijo: «El Mensajero de Alá (saw) nos dirigió en una de las dos oraciones del ‘Isha’ (Abu Huraira nombró esa oración pero la olvidé)». Abu Huraira agregó: «Rezó dos Rakat y luego terminó la oración con el Tasllm. Se paró cerca de un trozo de madera que estaba atravesado en la mezquita y se apoyó en él de tal manera que parecía estar enojado. Luego puso su mano derecha sobre la izquierda y juntó sus manos entrelazando sus dedos y luego puso su mejilla derecha sobre el dorso de su mano izquierda. La gente que tenía prisa abandonó la mezquita por sus puertas. Se preguntaban si la oración se había reducido. Y entre ellos estaban Abu Bakr y ‘Umar pero dudaron en preguntarle al Profeta. Un hombre de manos largas llamado Dhul-Yadain le preguntó al Profeta: ‘¡Oh Mensajero de Alá! ¿Has olvidado o se ha reducido la oración?’ El Profeta respondió: «No he olvidado ni se ha reducido la oración». El Profeta agregó: «¿Es verdad lo que ha dicho Dhul Yadain?». Ellos (la gente) dijeron: «Sí, es verdad». El Profeta se levantó de nuevo y dirigió la oración, completando la oración restante, olvidada por él, e hizo el Talsrm, y luego dijo: «Aláu Akbar». Y luego hizo una postración como solía postrarse o más larga que eso. Luego levantó la cabeza diciendo: «Aláu Akbar». Luego dijo nuevamente: «Aláu Akbar», y se postró como solía postrarse o más larga que eso. Luego levantó la cabeza y dijo: «Aláu Akbar». » (El subnarrador agregó: «Creo que le preguntaron (a Ibn Sirin) si el Profeta completó la oración con Taslim. Él respondió: “Escuché que 'Imran bin Husain había dicho: “Entonces él (el Profeta) hizo Taslim»).


## Hadiz 1:470

_Narró Fudail bin Sulaiman:_

Musa bin 'Uqba dijo: «Vi a Salim bin 'Abdullah buscando algunos lugares en el camino y rezó allí. Narró que su padre solía rezar allí, y había visto al Profeta rezando en esos mismos lugares».

en esos lugares. Musa el narrador agregó: «Le pregunté a Salim y él dijo: 'Estoy de acuerdo con Nafi' con respecto a esos lugares, excepto la mezquita situada en el lugar llamado Sharaf Ar-Rawha».


## Hadiz 1:471

_El hadiz narrado trata sobre los distintos lugares en el camino desde Medina a_

La Meca donde el Profeta oró y sus En lugares imposibles de traducir.


## Hadiz 1:472

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez llegué montado en un burro cuando apenas había alcanzado la edad de la pubertad. El Apóstol de Alá estaba ofreciendo la oración en Mina sin pared delante de él y pasé por delante de algunos de la fila. Allí me bajé y solté a mi burro para que pastara y entré en la fila y nadie me objetó por eso.


## Hadiz 1:473

_Narrado Ibn 'Umar:_

Siempre que el Mensajero de Alá salía el día de 'Id, solía ordenar que se plantara una Harba (una lanza corta) frente a él (como Sutra para su oración) y luego solía rezar de frente a ella con la gente detrás de él y solía hacer lo mismo mientras estaba de viaje. Después del Profeta, esta práctica fue adoptada por los gobernantes musulmanes (que siguieron sus tradiciones).


## Hadiz 1:474

_Narrado por 'Aun bin Abi Juhaifa:_

Escuché a mi padre decir: «El Profeta nos guió y rezó una oración de Zuhr de dos Rak'at y luego una oración de 'Asr de dos Rak'at en Al-Batha' con un 'Anza (plantado) frente a él (como un Sutra) mientras mujeres y burros pasaban frente a él (más allá de ese 'Anza)».


## Hadiz 1:475

_Narrado por Sahl (bin Sa'd):_

La distancia entre la Musalla del Apóstol de Alá y la pared era justo lo suficiente para que pasara una oveja.


## Hadiz 1:476

_Narrado Salama:_

La distancia entre la pared de la mezquita y el púlpito apenas era suficiente para que pasara una oveja.


## Hadiz 1:477

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta solía plantar un Harba frente a él (como un Sutra) y rezar detrás de él.


## Hadiz 1:478

_Narrado por 'Aun bin Abi Juhaifa:_

que había oído a su padre decir: «El Mensajero de Alá (saw) vino a nosotros al mediodía y le trajeron agua para su ablución. Realizó la ablución y nos dirigió en las oraciones de Duhr y 'Asr con un 'Anza plantado frente a él (como un Sutra), mientras las mujeres y los burros pasaban más allá de él».


## Hadiz 1:479

_Narrado Anas Ibn Malik:_

Siempre que el Profeta iba a responder al llamado de la naturaleza, yo y otro muchacho solíamos ir tras él con un bastón, un palo o un 'Anza y un vaso de agua y cuando terminaba de responder al llamado de la naturaleza le entregábamos ese vaso de agua.


## Hadiz 1:480

_Narrado Abu Juhaifa:_

El Mensajero de Alá (saw) salió al mediodía y ofreció dos Rak'at (oraciones de Zuhr y Asr) en Al-Batha y se plantó un 'Anza frente a él (como un Sutra). Realizó la ablución y la gente tomó el agua restante que quedó después de su ablución y se frotaron el cuerpo con ella.


## Hadiz 1:481

_Narró Yazid bin Al 'Ubaid:_

Yo solía acompañar a Salama bin Al-Akwa' y él solía rezar detrás del pilar que estaba cerca del lugar donde se guardaban los Corán. Dije: «¡Oh Abu Muslim! Te veo siempre buscando rezar detrás de este pilar». Él respondió: «Vi al Apóstol de Alá siempre buscando rezar cerca de ese pilar».


## Hadiz 1:482

_Narrado Anas:_

Vi a las personas más famosas entre los compañeros del Profeta apresurándose hacia los pilares en la oración del Maghrib antes de que el Profeta viniera para la oración.


## Hadiz 1:483

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta entró en la Kaaba junto con Usama bin Zaid, 'Uthman bin Talha y Bilal y permaneció allí durante mucho tiempo. Cuando salieron, yo fui el primer hombre en entrar a la Kaaba. Le pregunté a Bilal: «¿Dónde rezó el Profeta?» Bilal respondió: «Entre los dos pilares delanteros».


## Hadiz 1:484

_Narrado Nafi':_

'Abdullah bin 'Umar dijo: «El Apóstol de Alá entró en la Kaaba junto con Usama bin Zaid, Bilal y 'Uthman bin Talha Al-Hajabi y cerró la puerta y permaneció allí durante algún tiempo. Le pregunté a Bilal cuando salió: «¿Qué hizo el Profeta?». Él respondió: «Ofreció la oración con un pilar a su izquierda y uno a su derecha y tres detrás». En aquellos días la Kaaba estaba sostenida por seis pilares». Malik dijo: «Había dos pilares a su lado derecho (del Profeta)».


## Hadiz 1:485

_Narrado Nafi:_

«El Profeta solía hacer que su camella se sentara de frente y rezaba de frente a ella (como un Sutra)». Le pregunté: «¿Qué haría el Profeta si la camella fuera provocada y movida?» Dijo: «Tomaría su montura de camello y la pondría frente a él y rezaría de frente a su parte trasera (como un Sutra). E Ibn 'Umar solía hacer lo mismo». (Esto indica que uno no debe rezar excepto detrás de un Sutra).


## Hadiz 1:486

_Narrado por Aisha:_

¿Nos hacéis (a las mujeres) iguales a los perros y a los burros? Mientras yo yacía en mi cama, el Profeta venía y rezaba de cara al centro de la cama. Yo no consideraba bueno permanecer de pie frente a él durante sus oraciones, así que me alejaba lentamente y en silencio del pie de la cama hasta que me libraba de mi culpa.


## Hadiz 1:487

_Narrado Abu Sa'id:_

El Profeta dijo, (lo que se le atribuye en el siguiente Hadith 488):


## Hadiz 1:488

_Narró Abu Salih As-Samman:_

Vi a Abu Said Al-Khudri rezando un viernes, detrás de algo que actuaba como un Sutra. Un joven de Bani Abi Mu'ait, quiso pasar frente a él, pero Abu Said lo rechazó empujándolo en el pecho. Al no encontrar otra alternativa, intentó pasar de nuevo, pero Abu Said lo empujó con mayor fuerza. El joven insultó a Abu Said y fue a Marwan y presentó una queja contra Abu Said y Abu Said siguió al joven hasta Marwan, quien le preguntó: «¡Oh Abu Said! ¿Qué ha sucedido entre tú y el hijo de tu hermano?» Abu Sa'id le dijo: «Escuché al Profeta decir: “Si alguno de ustedes está rezando detrás de algo como un Sutra y alguien intenta pasar frente a él, entonces debe rechazarlo y si se niega, debe usar la fuerza contra él porque es un satán».


## Hadiz 1:489

_Narrado Busr bin dijo:_

que Zaid bin Khalid lo envió a Abi Juhaim para preguntarle qué había oído del Mensajero de Alá acerca de una persona que pasa frente a otra persona que estaba rezando. Abu Juhaim respondió: «El Mensajero de Alá dijo: 'Si la persona que pasa frente a otra persona en oración supiera la magnitud de su pecado, preferiría esperar 40 (días, meses o años) en lugar de pasar frente a él». Abu An-Nadr dijo: «No recuerdo exactamente si dijo 40 días, meses o años».


## Hadiz 1:490

_Narrado por Aisha:_

Las cosas que anulan las oraciones fueron mencionadas ante mí. Dijeron: «La oración es anulada por un perro, un burro y una mujer (si pasan frente a la gente que reza)». Dije: «Nos habéis convertido (es decir, a las mujeres) en perros. Vi al Profeta rezar mientras yo solía acostarme en mi cama entre él y la Qibla. Siempre que necesitaba algo, me escabullía, porque no me gustaba enfrentarlo».


## Hadiz 1:491

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía rezar mientras yo dormía en su cama frente a él. Siempre que quería rezar el Witr, me despertaba y yo rezaba el Witr.


## Hadiz 1:492

_Narrado por Aisha:_

la esposa del Profeta, «Yo solía dormir frente al Mensajero de Alá (BP) con mis piernas frente a su Qibla (mirando hacia él); y siempre que él se postraba, empujaba mis pies y yo los retiraba y siempre que él se paraba, los estiraba». Aisha agregó: «En aquellos días no había lámparas en las casas».


## Hadiz 1:493

_Narrado por Aisha:_

Las cosas que se mencionaron ante mí durante la oración anual (y esas eran): un perro, un burro y una mujer. Dije: «Nos has comparado (a las mujeres) con burros y perros. ¡Por Alá! Vi al Profeta rezar mientras yo solía acostarme en (mi) cama entre él y la Qibla. Siempre que necesitaba algo, no me gustaba sentarme y molestar al Profeta. Entonces, me escabullía a un lado de sus pies».


## Hadiz 1:494

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) El Apóstol de Alá solía levantarse por la noche y rezar mientras yo solía acostarme entre él y la Qibla en la cama de su familia.


## Hadiz 1:495

_Narró Abu Qatada Al-Ansari:_

El Mensajero de Alá estaba rezando y llevaba a Umama, las hijas de Zainab, la hija del Mensajero de Alá y ella era la hija de 'As bin Rabi'a bin 'AbduShams. Cuando se postró, la bajó y cuando se puso de pie, la llevó (sobre su cuello).


## Hadiz 1:496

_Narró Maimuna bint Al-Harith:_

Mi cama estaba al lado del lugar de oración (Musalla) del Profeta y a veces su manto caía sobre mí mientras yo estaba acostado en mi cama.


## Hadiz 1:497

_Narrado Maimuna:_

El Profeta solía orar mientras yo dormía a su lado durante mis períodos (menstruación) y en las postraciones su manto solía tocarme.


## Hadiz 1:498

_Narrado por Aisha:_

No es bueno que nos hayan hecho (a las mujeres) iguales a perros y burros. Sin duda vi al Mensajero de Alá rezar mientras yo estaba acostada entre él y la Qibla y cuando él quería postrarse, empujaba mis piernas y yo las retiraba.


## Hadiz 1:499

_Narrado por 'Amr bin Maimuin:_

'Abdullah bin Mas'ud dijo: «Mientras el Mensajero de Alá (saw) estaba rezando junto a la Kaaba, había algunos Quraish sentados en una reunión. Uno de ellos dijo: “¿No veis a este (que hace obras sólo para presumir)? ¿Quién de vosotros puede ir y traer el estiércol, la sangre y el contenido abdominal (intestinos, etc.) de los camellos sacrificados de la familia de tal y tal y luego esperar a que se prosterna y ponerlo entre sus hombros?» El más desafortunado entre ellos ('Uqba bin Abi Mu'ait) fue (y los trajo) y cuando el Mensajero de Alá (saw) se prosterna, los puso entre sus hombros. El Profeta permaneció en postración y se rieron tanto que cayeron uno sobre el otro. Un transeúnte fue hacia Fátima, que era una joven en aquellos días. Ella vino corriendo y el Profeta todavía estaba en postración. Ella se los quitó y maldijo a los Quraish en sus caras. Cuando el Mensajero de Alá (saw) completó su oración, dijo: “¡Oh Alá! Véngate de los Quraish. Lo dijo tres veces y añadió: ¡Oh Alá! Véngate de 'Amr bin Hisham, 'Utba bin Rabia, Shaiba bin Rabi'a, Al-Walid bin'Utba, Umaiya bin Khalaf, 'Uqba bin Abi Mu'ait y 'Umar a bin Al-Walid. Abdullah añadió: "¡Por Alá! Vi a todos ellos muertos en el campo de batalla el día de Badr y fueron arrastrados y arrojados al Qalib (un pozo) en Badr: El Apóstol de Alá dijo entonces: 'La maldición de Alá ha descendido sobre la gente del Qalib (pozo).


## Hadiz 1:500

_Narrado por Ibn Shihab:_

Una vez, 'Umar bin 'Abdul 'Aziz retrasó la oración y 'Urwa bin Az-Zubair fue a él y le dijo: «Una vez en 'Irak, Al-MughTra bin Shu'ba retrasó sus oraciones y Abi Mas'ud Al-Ansari fue a él y le dijo: '¡Oh Mughira! ¿Qué es esto? ¿No sabéis que una vez Gabriel vino y ofreció la oración (oración del Fajr) y el Mensajero de Alá (saw) también oró, luego oró de nuevo (oración del Zuhr) y lo mismo hizo el Mensajero de Alá (saw) y de nuevo oró (oraciones del 'Asr y el Mensajero de Alá (saw) hizo lo mismo; de nuevo oró (oración del Maghrib) y lo mismo hizo el Mensajero de Alá (saw) y de nuevo oró (oración de 'Isha) y lo mismo hizo el Mensajero de Alá (saw) y (Gabriel) dijo: »Se me ordenó hacerlo (para demostrar las oraciones prescritas para ti)«? 'Umar (bin 'Abdul 'AzTz) le dijo a 'Urwa: »Sé seguro de lo que dices. ¿Gabriel dirigió al Mensajero de Alá (saw) en los tiempos establecidos de las oraciones?« 'Urwa respondió: »Bashir bin Abi Mas'ud narró así con la autoridad de su padre«. Urwa agregó: »Aisha me dijo que el Mensajero de Alá (saw) solía rezar la oración del 'Asr cuando el sol todavía brillaba dentro de su residencia (durante el tiempo temprano de la oración). 'Asr).”

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:301 a 1:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:501 a 1:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
