---
title: "Hadiz 1:701 a 1:800"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:601 a 1:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:801 a 1:834</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:701

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Se debe seguir al Imam. Decir el Takbir cuando lo diga; inclinarse si se inclina; si dice ‘Sami a-l-lahu Liman hamida’, decir, ‘Rabbana wa-laka-l-hamd’, postrarse si se postra y rezar sentados todos juntos si reza sentado».


## Hadiz 1:702

_Narró Salim bin 'Abdullah:_

Mi padre dijo: «El Apóstol de Alá solía levantar ambas manos hasta el nivel de sus hombros al iniciar la oración; y al decir el Takbir para inclinarse. Y al levantar la cabeza después de la inclinación solía hacer lo mismo y luego decir: “Sami a-l-lahu Liman hamida, Rabbana walaka-l-hamd». Y no hacía eso (es decir, levantar las manos) en las postraciones.


## Hadiz 1:703

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Vi que siempre que el Apóstol de Alá se ponía de pie para la oración, solía levantar ambas manos hasta los hombros, y solía hacer lo mismo al decir el Takbir para inclinarse y al levantar la cabeza de él y solía decir: «Sami a-l-lahu Liman hamida». Pero no hacía eso (es decir, levantar las manos) en las postraciones.


## Hadiz 1:704

_Narrado Abu Qilaba:_

Vi a Malik bin Huwairith diciendo Takbir y levantando ambas manos (al comenzar las oraciones y al levantar las manos al inclinarse y también al levantar la cabeza después de inclinarse. Malik bin Huwairith dijo: «El Apóstol de Alá hizo lo mismo».


## Hadiz 1:705

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Vi al Apóstol de Alá abriendo la oración con el Takbir y levantando sus manos a la altura de sus hombros en el momento de decir el Takbir, y al decir el Takbir para inclinarse hizo lo mismo; y cuando dijo, «Sami a-l-lahu Liman hamida», hizo lo mismo y luego dijo, «Rabbana wa laka-l-hamd». Pero no hizo lo mismo al postrarse y al levantar la cabeza de ella.


## Hadiz 1:706

_Narrado Nafi':_

Siempre que Ibn 'Umar comenzaba la oración con el Takbir, solía levantar sus manos: siempre que se inclinaba, solía levantar sus manos (antes de inclinarse) y también solía levantar sus manos al decir, «Sami a-l-lahu Liman hamida», y solía hacer lo mismo al levantarse de la segunda Rak'a (para la tercera Rak'a). Ibn 'Umar dijo: «El Profeta solía hacer lo mismo».


## Hadiz 1:707

_Narrado por Sahl bin Sa'd:_

Se ordenó a la gente colocar la mano derecha sobre el antebrazo izquierdo durante la oración. Abu Hazim dijo: «Sabía que la orden era del Profeta».


## Hadiz 1:708

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Me ves de frente a la Qibla; pero, por Alá, nada se me oculta en cuanto a tu reverencia y sumisión y te veo desde detrás de mi espalda».


## Hadiz 1:709

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Realizad la reverencia y las postraciones correctamente. Por Alá, te veo desde atrás de mí (o desde detrás de mi espalda) cuando te inclinas o te postras».


## Hadiz 1:710

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta, Abu Bakr y 'Umar solían comenzar la oración con «Al-hamdu lil-lahi Rabbil-'ala-min (Todas las alabanzas son para Alá, el Señor de los Mundos)».


## Hadiz 1:711

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) solía guardar silencio entre el Takbir y la recitación del Corán, y ese intervalo de silencio solía ser breve. Le dije al Profeta: «¡Que mis padres sean sacrificados por ti! ¿Qué dices en la pausa entre el Takbir y la recitación?». El Profeta dijo: «Digo: 'Aláumma, ba'id baini wa baina khatayaya kama ba'adta baina-l-mashriqi wa-l-maghrib. Aláumma, naqqim min khatayaya kama yunaqqa-ththawbu-l-abyadu mina-ddanas. Aláumma, ighsil khatayaya bil-ma'i wa-th-thalji wal-barad (¡Oh Alá! Sepárame de mis pecados (faltas) como Oriente y Occidente están separados entre sí y límpiame de los pecados como una prenda blanca se limpia de suciedad (después de un lavado minucioso). ¡Oh Alá! Lava mis pecados con agua, nieve y granizo.)»


## Hadiz 1:712

_Narrado Asma' bint Abi Bakr:_

El Profeta una vez ofreció la oración del eclipse. Se paró por un largo tiempo y luego hizo una reverencia prolongada. Se paró derecho otra vez y permaneció de pie por un largo tiempo, luego hizo una reverencia prolongada y luego se paró derecho y luego se postró una postración prolongada y luego levantó su cabeza y se postró una postración prolongada. Y luego se paró por un largo tiempo y luego hizo una reverencia prolongada y luego se paró derecho otra vez y permaneció de pie por un largo tiempo. Luego se inclinó una reverencia prolongada y luego se paró derecho y luego se postró una postración prolongada y luego levantó su cabeza y se postró por una postración prolongada. Al completar la oración, dijo: «El Paraíso se volvió tan cercano a mí que si me hubiera atrevido, habría arrancado uno de sus racimos para ti y el Infierno se volvió tan cercano a mí que dije: ‘Oh mi Señor, ¿estaré entre esas personas? ’ Entonces de repente vi a una mujer y un gato la estaba lacerando con sus garras. Al preguntar, se dijo que la mujer había encarcelado al gato hasta que murió de hambre y que no lo alimentó ni lo liberó para que pudiera alimentarse por sí mismo».


## Hadiz 1:713

_Narrado Abu Ma'mar:_

Le preguntamos a Khabbab si el Mensajero de Alá solía recitar (el Corán) en las oraciones del mediodía y del mediodía. Respondió afirmativamente. Le dijimos: «¿Cómo lo supiste?» Dijo: «Por el movimiento de su barba».


## Hadiz 1:714

_Narrado Al-Bara:_

(Y Al-Bara no era un mentiroso) Siempre que ofrecíamos la oración con el Profeta y él levantaba la cabeza de la reverencia, solíamos permanecer de pie hasta que lo veíamos postrarse.


## Hadiz 1:715

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

Una vez ocurrió un eclipse solar durante la vida del Mensajero de Alá (saw). Él ofreció la oración del eclipse. Sus compañeros le preguntaron: «¡Oh Mensajero de Alá! Te vimos tratando de tomar algo mientras estabas de pie en tu lugar y luego te vimos retroceder». El Profeta dijo: «Se me mostró el Paraíso y quise tomar un manojo de fruta de él. Si lo hubiera tomado, habrías comido de él mientras el mundo permanezca».


## Hadiz 1:716

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta nos dirigió en la oración y luego subió al púlpito e hizo una señal con ambas manos hacia la Qibla de la mezquita y luego dijo: «Cuando comencé a guiarlos en la oración, vi la exhibición del Paraíso y el Infierno en la pared de la mezquita (mirando hacia la Qibla). Nunca vi el bien y el mal como lo he visto hoy». Repitió la última declaración tres veces.


## Hadiz 1:717

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «¿Qué les pasa a aquellas personas que miran hacia el cielo durante la oración?» Su discurso se volvió severo mientras pronunciaba este discurso y dijo: «Deben dejar de mirar hacia el cielo durante la oración; de lo contrario, se les quitaría la vista».


## Hadiz 1:718

_Narrado por Aisha:_

Le pregunté al Mensajero de Alá sobre mirar a un lado y a otro durante la oración. Él respondió: «Es una forma de robar por la cual Satanás le quita (una parte) a la oración de una persona».


## Hadiz 1:719

_Narrado por Aisha:_

Una vez el Profeta oró sobre una Khamisa con marcas y dijo: «Las marcas en ella desviaron mi atención, lleva esta Khamisa a Abu Jahm y tráele un Inbijaniya (de él)».


## Hadiz 1:720

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta vio expectoración en dirección a la Qibla de la mezquita mientras dirigía la oración, y se la rascó. Después de terminar la oración, dijo: «Siempre que alguno de ustedes esté en oración, debe saber que Alá está frente a él. Así que nadie debe escupir frente a él en la oración».


## Hadiz 1:721

_Narrado Anas:_

Mientras los musulmanes estaban ofreciendo la oración del Fajr, el Mensajero de Alá (saw) apareció de repente ante ellos atravesando la cortina de la morada de Aisha, miró hacia los musulmanes que estaban de pie en filas y sonrió con placer. Abu Bakr comenzó a retroceder para unirse a la fila suponiendo que el Profeta quería salir para la oración. Los musulmanes tenían la intención de abandonar la oración (y estaban a punto de ser llevados a juicio), pero el Profeta les hizo una seña para que completaran su oración y luego dejó caer la cortina. Murió en las últimas horas de ese día.


## Hadiz 1:722

_Narrado por Jabir bin Samura:_

La gente de Kufa se quejó de Sa'd ante 'Umar y éste lo despidió y nombró a 'Ammar como su jefe. Presentaron muchas quejas contra Sa'd e incluso alegaron que no rezaba correctamente. 'Umar lo mandó llamar y dijo: «¡Oh, Aba Ishaq! Esta gente afirma que no rezas correctamente». Abu Ishaq dijo: «Por Dios, solía rezar con ellos una oración similar a la del Mensajero de Dios y nunca reduje nada de ella. Solía prolongar las dos primeras Rakat de la oración de la 'Isha y acortar las dos últimas Rakat». 'Umar dijo: «Oh, Aba Ishaq, esto es lo que pensé de ti». Y luego envió a una o más personas con él a Kufa para que preguntaran a la gente sobre él. Así que fueron allí y no dejaron ninguna mezquita sin preguntar por él. Toda la gente lo elogió hasta que llegaron a la mezquita de la tribu de Bani 'Abs; Uno de los hombres llamado Usama bin Qatada con un apellido de Aba Sa'da se puso de pie y dijo: «Como nos has puesto bajo juramento; estoy obligado a decirte que Sa'd nunca fue él mismo con el ejército y nunca distribuyó (el botín de guerra) equitativamente y nunca hizo justicia en los veredictos legales». (Al oírlo) Sa'd dijo: «Le ruego a Alá por tres cosas: ¡Oh Alá! Si este esclavo tuyo es un mentiroso y se levantó para presumir, dale una larga vida, aumenta su pobreza y llévalo a juicio». (Y así sucedió). Más tarde, cuando se le preguntaba a esa persona cómo estaba, solía responder que era un anciano en juicio como resultado de la maldición de Sa'd. 'Abdul Malik, el narrador secundario, dijo que lo había visto después y sus cejas colgaban sobre sus ojos debido a la vejez y solía burlarse y atacar a las niñas pequeñas en el camino.


## Hadiz 1:723

_Narrado 'Ubada bin As-Samit:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Quien no recita Al-Fatiha en su oración, su oración es inválida».


## Hadiz 1:724

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá entró en la mezquita y una persona lo siguió. El hombre rezó y fue hacia el Profeta y lo saludó. El Profeta le devolvió el saludo y le dijo: «Vuelve y reza, porque no has rezado». El hombre volvió a rezar de la misma manera que antes, regresó y saludó al Profeta, quien dijo: «Vuelve y reza, porque no has rezado». Esto sucedió tres veces. El hombre dijo: «Por Aquel que te envió con la Verdad, no puedo ofrecer la oración de una mejor manera que esta. Por favor, enséñame a rezar». El Profeta dijo: “Cuando te pongas de pie para la oración, di el Takbir y luego recita el Sagrado Corán (de lo que sabes de memoria) y luego inclínate hasta que te sientas cómodo. Luego levanta la cabeza y ponte de pie, luego póstrate hasta que te sientas cómodo durante tu postración, luego siéntate con calma hasta que te sientas cómodo (no te apresures) y haz lo mismo en todas tus oraciones.


## Hadiz 1:725

_Narrado por Jabir bin Samura:_

Sa'd dijo: «Solía rezar con ellos una oración similar a la del Mensajero de Alá (la oración del Duhr y del 'Asr) sin reducir nada de ellos. Solía prolongar las dos primeras Rakat y acortar las dos últimas Rakat». 'Umar le dijo a Sa'd: «Esto fue lo que pensamos de ti».


## Hadiz 1:726

_Narrado 'Abdullah bin Abi Qatada:_

Mi padre dijo: "El Profeta en las oraciones de Duhr solía recitar Al-Fatiha junto con otras dos Suras en las dos primeras Rakat: una larga en la primera Rak'a y una (Sura) más corta en la segunda, y a veces los versos eran audibles. En la oración del 'Asr el Profeta solía recitar Al-Fatiha y dos Suras más en las dos primeras Rakat y solía prolongar la primera Rak'a. Y solía prolongar la primera Rak'a de la oración del Fajr y acortar la segunda.


## Hadiz 1:727

_Narrado Abu Ma'mar:_

Le pregunté a Khabbab si el Profeta solía recitar el Corán en las oraciones del mediodía y del mediodía. Respondió afirmativamente. Le dijimos: «¿Cómo lo supiste?». Dijo: «Por el movimiento de su barba».


## Hadiz 1:728

_Narrado Abu Ma'mar:_

Le pregunté a Khabbab bin Al-Art si el Profeta solía recitar el Corán en las oraciones del mediodía y del mediodía. Me respondió afirmativamente. Le dije: «¿Cómo llegaste a saber eso?». Me respondió: «Por el movimiento de su barba».


## Hadiz 1:729

_Narrado 'Abdullah bin Abi Qatada:_

Mi padre dijo: «El Profeta solía recitar Al-Fatiha junto con otra Sura en las dos primeras Rakat de las oraciones de Zuhr y Asr y a veces un versículo o algo así era audible para nosotros».


## Hadiz 1:730

_Narrado Ibn 'Abbas:_

(Mi madre) Umu-l-Fadl me escuchó recitar «Wal Mursalati 'Urfan» (77) y dijo: «¡Oh, hijo mío! Por Alá, tu recitación me hizo recordar que fue la última Sura que escuché del Apóstol de Alá. La recitó en la oración del Maghrib».


## Hadiz 1:731

_Narró Marwan bin Al-Hakam:_

Zaid bin Thabit me dijo: «¿Por qué recitas Suras muy cortas en la oración del Maghrib mientras yo escuché al Profeta recitar la más larga de las dos Suras largas?»


## Hadiz 1:732

_Narró Jubair bin Mut'im:_

Mi padre dijo: «Escuché al Apóstol de Alá recitar «At-Tur» (52) en la oración del Maghrib».


## Hadiz 1:733

_Narrado Abu Rafi:_

Ofrecí la oración de ‘Isha’ detrás de Abu Huraira y él recitó, «Idha-s-Sama'u-n-Shaqqat» (84) y se postró. Cuando le pregunté, dijo: «Me postré detrás de Abu-l-Qasim (el Profeta) (cuando recitó esa Sura) y seguiré haciéndolo hasta que me encuentre con él».


## Hadiz 1:734

_Narrado Al-Bara:_

El Profeta estaba de viaje y recitó en uno de los dos primeros Rakat de la oración de ‘Isha’ «Wat-tini waz-zaituni». (95)


## Hadiz 1:735

Narrado Abu Rafi:

Una vez recé la oración de ‘Isha’ con Abu Huraira y él recitó, «Idha-s-Sama' u-nShaqqat» (84) y se postró. Dije, «¿Qué es eso?» Dijo, «Me postré detrás de Abu-l-Qasim, (el Profeta) (cuando recitó esa Sura) y seguiré haciéndolo hasta que me encuentre con él».


## Hadiz 1:736

_Narrado Al-Bara:_

Escuché al Profeta recitar wat-tini wazzaituni" (95) en la oración de 'Isha', y nunca escuché una voz más dulce ni una mejor forma de recitación que la del Profeta.


## Hadiz 1:737

_Narrado por Jabir bin Samura:_

'Umar le dijo a Sa'd: «La gente se quejó contra ti en todo, incluso en la oración». Sa'd respondió: «Realmente solía prolongar las dos primeras Rakat y acortar las dos últimas y nunca acortaré la oración en la que sigo al Apóstol de Alá». 'Umar dijo: «Estás diciendo la verdad y eso es lo que pienso de ti».


## Hadiz 1:738

_Narrado por Saiyar bin Salama:_

Mi padre y yo fuimos a Abu Barza-al-Aslami para preguntarle sobre los horarios establecidos para las oraciones. Él respondió: «El Profeta solía ofrecer la oración del mediodía cuando el sol acababa de declinar desde su posición más alta al mediodía; el 'Asr en un momento en el que si un hombre iba al lugar más alejado de Medina (después de orar) encontraría el sol todavía caliente (brillante). (El narrador secundario dijo: He olvidado lo que Abu Barza dijo sobre la oración del Maghrib). El Profeta nunca encontró ningún daño en retrasar la oración del 'Isha' hasta el primer tercio de la noche y nunca le gustó dormir antes y hablar después. Solía ofrecer la oración de la mañana en un momento en el que después de terminarla uno podía reconocer a la persona sentada a su lado y solía recitar entre 60 y 100 versos en uno o ambos Rakat».


## Hadiz 1:739

_Narrado Abu Huraira:_

El Corán se recita en cada oración y en aquellas oraciones en las que el Mensajero de Alá recitó en voz alta para nosotros, recitamos en voz alta en las mismas oraciones para ustedes; y las oraciones en las que el Profeta recitó en voz baja, las recitamos en voz baja. Si recitas «Al-Fatiha» solo es suficiente, pero si recitas algo más además, es mejor.


## Hadiz 1:740

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta se puso en camino con la intención de ir a Suq 'Ukaz (mercado de 'Ukaz) junto con algunos de sus compañeros. Al mismo tiempo, se puso una barrera entre los demonios y las noticias del cielo. Se comenzó a arrojar fuego sobre ellos. Los demonios fueron a su gente, que les preguntó: «¿Qué les pasa?» Dijeron: «Se ha colocado una barrera entre nosotros y las noticias del cielo. Y se nos ha arrojado fuego». Dijeron: «Lo que ha puesto una barrera entre ustedes y las noticias del cielo debe ser algo que ha sucedido recientemente. Vayan al este y al oeste y vean qué ha puesto una barrera entre ustedes y las noticias del cielo». Los que fueron hacia Tuhama se encontraron con el Profeta en un lugar llamado Nakhla y estaba en el camino a Suq 'Ukaz y el Profeta estaba ofreciendo la oración del Fajr con sus compañeros. Cuando oyeron el Corán, lo escucharon y dijeron: «Por Alá, esto es lo que ha puesto una barrera entre nosotros y las noticias del cielo». Fueron a su pueblo y dijeron: «¡Oh, pueblo nuestro! Hemos oído un maravilloso Corán que muestra el camino verdadero; creemos en él y no asociamos a nuestro Señor». Alá reveló los siguientes versículos a su Profeta (Sura 'Yinn') (72): «Di: Me ha sido revelado». Y lo que le fue revelado fue la conversación de los genios.


## Hadiz 1:741

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta recitó en voz alta en las oraciones en las que se le ordenó hacerlo y en voz baja en las oraciones en las que se le ordenó hacerlo. «Y tu Señor no es olvidadizo». «En verdad, hubo un buen ejemplo para ti en los caminos del Profeta».


## Hadiz 1:742

_Narrado Abu Wa'il:_

Un hombre vino a Ibn Mas'ud y le dijo: «Recité las Mufassal (Suras) por la noche en una Rak'a». Ibn Mas'ud dijo: «Esta recitación es (demasiado rápida) como la recitación de poesía. Conozco las Suras idénticas que el Profeta solía recitar en pares». Ibn Mas'ud luego mencionó 20 Suras Mufassal incluyendo dos Suras de la familia de (es decir, aquellos versículos que comienzan con) AL, HA, MIM (que el Profeta solía recitar) en cada Rak'a.


## Hadiz 1:743

_Narrado 'Abdullah bin Abi Qatada:_

Mi padre dijo: «El Profeta solía recitar Al-Fatiha seguido de otra Sura en las dos primeras Rakat de la oración y solía recitar sólo Al-Fatiha en las dos últimas Rakat de la oración del mediodía. A veces se oía un verso o dos y solía prolongar la primera Rak'a más que la segunda y solía hacer lo mismo en las oraciones del 'Asr y del Fajr».


## Hadiz 1:744

_Narrado Abu Ma'mar:_

Le dijimos a Khabbab: «¿El Mensajero de Alá solía recitar las oraciones del mediodía y del mediodía?». Respondió afirmativamente. Dijimos: «¿Cómo lo supiste?». Dijo: «Por el movimiento de su barba».


## Hadiz 1:745

_Narrado 'Abdullah bin Abi Qatada:_

Mi padre dijo: «El Profeta solía recitar Al-Fatiha junto con otra Sura en las dos primeras Rakat de las oraciones de Zuhr y 'Asr. A veces se oía un verso o más y él solía prolongar la primera Rak'a».


## Hadiz 1:746

_Narrado 'Abdullah bin Abi Qatada:_

Mi padre dijo: «El Profeta solía prolongar la primera Rak'a de la oración del Duhr y acortar la segunda y solía hacer lo mismo en la oración del Fajr».


## Hadiz 1:747

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Di Amin» cuando el Imam lo dice y si el Amin de alguno de ustedes coincide con el de los ángeles, entonces todos sus pecados pasados serán perdonados”. Ibn Shihab dijo: «El Apóstol de Alá solía decir “Amin».


## Hadiz 1:748

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguno de vosotros dice: «Amin» y los ángeles en los cielos dicen «Amin» y el primero coincide con el segundo, todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 1:749

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: “Di Amén cuando el Imam dice “Ghair-il-maghdubi 'alaihim wala-ddal-lin; no el camino de los que se ganan Tu Ira (como los judíos) ni de los que se extravían (como los cristianos); todos los pecados pasados de la persona cuyo dicho (de Amén) coincide con el de los ángeles, serán perdonados.


## Hadiz 1:750

_Narrado Abu Bakra:_

Me acerqué al Profeta en la mezquita mientras él estaba inclinándose en oración y yo también me incliné antes de unirme a la fila. Se lo mencioné al Profeta y él me dijo: «Que Alá aumente tu amor por el bien. Pero no lo repitas de nuevo (inclinándote de esa manera)».


## Hadiz 1:751

_Narrado Imran bin Husain:_

Ofrecí la oración con 'Ali en Basora y él nos hizo recordar la oración que solíamos rezar con el Apóstol de Alá. 'Ali dijo Takbir en cada levantamiento e inclinación.


## Hadiz 1:752

_Narrado Abu Salama:_

Cuando Abu Huraira nos guiaba en la oración, solía decir el Takbir en cada reverencia y en cada levantamiento. Al terminar la oración, solía decir: «Mi oración es más similar a la oración del Mensajero de Alá que la de cualquiera de ustedes».


## Hadiz 1:753

_Narró Mutarrif bin 'Abdullah:_

'Imran bin Husain y yo ofrecimos la oración detrás de Ali bin Abi Talib. Cuando 'Ali se postró, dijo el Takbir, cuando levantó la cabeza, dijo el Takbir y cuando se levantó para la tercera Rak'a dijo el Takbir. Al terminar la oración, Imran tomó mi mano y dijo: «Esto (es decir, 'Ali) me hizo recordar la oración de Muhammad» O dijo: «Nos dirigió en una oración como la de Muhammad».


## Hadiz 1:754

_Narrado 'Ikrima:_

Vi a una persona rezando en Muqam-lbrahim (el lugar de Abraham junto a la Kaaba) y decía el Takbir en cada reverencia, levantamiento, parada y sentada. Le pregunté a Ibn 'Abbas (sobre esta oración). Me amonestó diciendo: «¿No es esa la oración del Profeta?»


## Hadiz 1:755

_Narrado 'Ikrima:_

Yo recé detrás de un jeque en La Meca y él dijo veintidós Takbirs (durante la oración). Le dije a Ibn 'Abbas que él (es decir, ese jeque) era tonto. Ibn 'Abbas me amonestó y dijo: «Esta es la tradición de Abu-l-Qasim». Y narró Abu Huraira: Siempre que el Mensajero de Alá se ponía de pie para la oración, decía Takbir al comenzar la oración y luego al inclinarse. Al levantarse de la reverencia decía: «Sami' a-l-lahu liman hamida», y luego, estando de pie, solía decir: «Rabbana laka-l hamd» (Al-Laith dijo: «(El Profeta dijo), ‘Walaka-l-hamd’». Solía decir Takbir al postrarse y al levantar la cabeza de la postración; nuevamente decía Takbir al postrarse y levantar la cabeza. Luego hacía lo mismo durante toda la oración hasta que se completaba. Al levantarse de la segunda Rak'a (después de sentarse para At-Tahiyyat), solía decir Takbir.


## Hadiz 1:756

_Narrado Mus'ab bin Sa'd:_

Ofrecí la oración al lado de mi padre y acerqué mis dos manos y las coloqué entre las rodillas. Mi padre me dijo que no lo hiciera y dijo: «Solíamos hacer lo mismo, pero nos lo prohibió (el Profeta) y nos ordenó colocar las manos sobre las rodillas».


## Hadiz 1:757

_Narrado por Zaid binWahb:_

Hudhaifa vio a una persona que no estaba realizando las reverencias y postraciones perfectamente. Le dijo: «No has rezado y si murieras, morirías en una religión diferente a la de Muhammad».


## Hadiz 1:758

_Narrado Al-Bara:_

La reverencia, la postración, el sentarse entre las dos postraciones y el estar de pie después de la reverencia del Profeta, pero no Qiyam (estar de pie en la oración) y Qu'ud (sentarse en la oración) solían ser aproximadamente iguales (en duración).


## Hadiz 1:759

_Narrado Abu Huraira:_

Una vez que el Profeta entró en la mezquita, un hombre entró, ofreció la oración y saludó al Profeta. El Profeta le devolvió el saludo y le dijo: «Vuelve y reza otra vez porque no has rezado». El hombre ofreció la oración otra vez, regresó y saludó al Profeta. Le dijo tres veces: «Vuelve y reza otra vez porque no has rezado». El hombre dijo: «¡Por Aquel que te ha enviado con la verdad! No conozco una mejor manera de rezar. Por favor, enséñame cómo rezar». Dijo: «Cuando te pongas de pie para la oración, di Takbir y luego recita del Corán lo que sabes y luego inclínate con calma hasta que te sientas a gusto, luego levántate de la reverencia hasta que te pongas de pie derecho. Después póstrate con calma hasta que te sientas a gusto y luego levanta (tu cabeza) y siéntate con calma hasta que te sientas a gusto y luego póstrate con calma hasta que te sientas a gusto en la postración y haz lo mismo en toda tu oración».


## Hadiz 1:760

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía decir en sus reverencias y postraciones: «Subhanaka-Aláumma Rabbana wa-bihamdika Aláumma-ighfirli.' (Honro a Alá de todo lo que (cosas inadecuadas) se le atribuye. ¡Oh Alá, nuestro Señor! Y todas las alabanzas son para Ti. ¡Oh Alá! Perdóname)».


## Hadiz 1:761

_Narrado Abu Huraira:_

Cuando el Profeta dijo: «Sami' a-l-lahu Liman hamida» (Alá escuchó a quienes le enviaron alabanzas), él decía: «Rabbana wa-laka-l-hamd». Al inclinarse y levantar la cabeza, el Profeta solía decir Takbir. También solía decir Takbir al levantarse después de las dos postraciones. (Ver Hadith No. 656).


## Hadiz 1:762

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando el Imam dice: «Sami' a-l-lahu Liman hamida», debéis decir: «Aláumma Rabbana laka-l-hamd». Y si el dicho de alguno de vosotros coincide con el de los ángeles, todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 1:763

_Narrado Anas:_

El Qunut solía ser recitado en las oraciones del Maghrib y del Fajr.


## Hadiz 1:764

_Narró Rifa'a bin Rafi AzZuraqi:_

Un día estábamos rezando detrás del Profeta. Cuando levantó la cabeza después de inclinarse, dijo: «Sami'a-l-lahu Liman hamida». Un hombre detrás de él dijo: «Rabbana walaka-l hamd hamdan Kathiran taiyiban mubarakan fihi» (¡Oh, nuestro Señor! Todas las alabanzas son para Ti, muchas alabanzas buenas y benditas). Cuando el Profeta terminó la oración, preguntó: «¿Quién ha dicho estas palabras?». El hombre respondió: «Yo». El Profeta dijo: «Vi a más de treinta ángeles compitiendo para escribirlo primero». El Profeta se levantó (de la reverencia) y se paró derecho hasta que todas las vértebras de su columna vertebral llegaron a una posición natural.


## Hadiz 1:765

_Narrado Thabit:_

Anas solía demostrarnos la oración del Profeta y mientras lo hacía, solía levantar la cabeza de la reverencia y permanecer de pie tanto tiempo que diríamos que se había olvidado (de la postración).


## Hadiz 1:766

_Narrado Al-Bara':_

La reverencia, las postraciones, el período de estar de pie después de la reverencia y el intervalo entre las dos postraciones del Profeta solían ser iguales en duración.


## Hadiz 1:767

_Narrado Aiyub:_

Abu Qilaba dijo: «Malik bin Huwairith solía demostrarnos la oración del Profeta en momentos distintos a los de las oraciones obligatorias. Entonces (una vez) se puso de pie para la oración y realizó un Qiyam perfecto (ponerse de pie y recitar el Sagrado Corán) y luego se inclinó y realizó la inclinación perfectamente; luego levantó la cabeza y se quedó derecho por un rato». Abu Qilaba agregó: «Malik bin Huwairith en esa demostración rezó como este Sheij nuestro, Abu Yazid». Abu, Yazid solía sentarse (por un rato) levantando la cabeza de la segunda postración antes de levantarse.


## Hadiz 1:768

_Narró Abu Bakr bin 'Abdur Rahman Ibn Harith bin Hisham y Abu_

Salama bin 'Abdur Rahman:

Abu Huraira solía decir el Takbir en todas las oraciones, obligatorias y opcionales, en el mes de Ramadán y en otros meses. Solía decir el Takbir al ponerse de pie para la oración y al inclinarse; luego decía: «Salmi'a-l-lahu Liman hamida», y antes de postrarse decía: «Rabbana walaka-l-hamd». Luego decía el Takbir al postrarse y al levantar la cabeza de la postración, luego otro Takbir al postrarse (por segunda vez) y al levantar la cabeza de la postración. También decía el Takbir al ponerse de pie después de la segunda Rak'a. Solía hacer lo mismo en cada Rak'a hasta que completaba la oración. Al completar la oración, decía: «¡Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma! Sin duda mi oración es más parecida a la del Mensajero de Alá que la tuya, y esta fue Su oración hasta que dejó este mundo». Y Abu Huraira dijo: «Cuando el Mensajero de Alá (saw) levantaba la cabeza de la reverencia, solía decir: “Sami' a-l-lahu Liman hamida, Rabbana walakal-hamd». Invocaba a Alá por algunas personas nombrándolas: «¡Oh Alá! Salva a Al-Walid bin Al-Walid y Salama bin Hisham y 'Aiyash bin Abi Rabi'a y a los débiles e indefensos entre los creyentes fieles. ¡Oh Alá! Sé duro con la tribu de Mudar y que sufran años de hambruna como los de la época de José». En aquellos días, la sección oriental de la tribu de Mudar estaba en contra del Profeta.


## Hadiz 1:769

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) se cayó de un caballo y se lastimó el lado derecho del cuerpo. Fuimos a preguntar por su salud mientras tanto era el momento de la oración y él dirigió la oración sentados y también rezamos sentados. Al terminar la oración dijo: «Se debe seguir al Imam; digan Takbir cuando lo diga; inclínense cuando se incline; levántense cuando se levante y cuando diga «Sami'a-l-lahu Liman hamida», digan «Rabbana walaka-lhamd», y póstrense si se postra». Sufyan narró lo mismo de Ma'mar. Ibn Juraij dijo que su pierna derecha (la del Profeta) había sido herida.


## Hadiz 1:770

_Narrado Abu Huraira:_

La gente dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Veremos a nuestro Señor el Día de la Resurrección?» Él respondió: «¿Tenéis alguna duda de ver la luna llena en una noche clara (no nublada)?» Ellos respondieron: «¡No, Oh Mensajero de Alá!» Él dijo: «¿Tenéis alguna duda de ver el sol cuando no hay nubes?» Ellos respondieron negativamente. Él dijo: «Veréis a Alá (vuestro Señor) de la misma manera. En el Día de la Resurrección, la gente se reunirá y Él ordenará a la gente que siga lo que solían adorar. Así que algunos de ellos seguirán al sol, algunos seguirán a la luna, y algunos seguirán a otras deidades; y sólo esta nación (los musulmanes) quedará con sus hipócritas. Alá vendrá a ellos y les dirá: »Yo soy vuestro Señor«. Dirán: »Nos quedaremos en este lugar hasta que nuestro Señor venga a nosotros y cuando nuestro Señor venga, lo reconoceremos. Entonces Alá vendrá a ellos de nuevo y les dirá: «Yo soy vuestro Señor». Dirán: «Tú eres nuestro Señor». Alá los llamará, y As-Sirat (un puente) será tendido a través del Infierno y yo (Muhammad) seré el primero entre los Apóstoles en cruzarlo con mis seguidores. Nadie excepto los Apóstoles entonces podrá hablar y dirán entonces: «¡Oh Alá! ¡Sálvanos! Oh Alá, Sálvanos».

Habrá ganchos como las espinas de Sa'dan en el Infierno. ¿Has visto las espinas de Sa'dan? La gente dijo: «Sí». Él dijo: "Estos ganchos serán como las espinas de Sa'dan, pero nadie excepto Alá conoce su grandeza en tamaño y estos enredarán a la gente según sus obras; algunos de ellos caerán y permanecerán en el Infierno para siempre; otros recibirán el castigo (cortados en pequeños pedazos) y saldrán del Infierno, hasta que cuando Alá tenga misericordia de quien Él quiera entre la gente del Infierno, ordenará a los ángeles que saquen del Infierno a aquellos que no adoraron a nadie más que a Él solo. Los ángeles los sacarán reconociéndolos por las huellas de las postraciones, porque Alá ha prohibido que el fuego (del Infierno) devore esas huellas. Entonces saldrán del Fuego, devorará todo el cuerpo humano excepto las marcas de las postraciones. En ese momento saldrán del Fuego como meros esqueletos. El Agua de la Vida será derramada sobre ellos y como resultado crecerán como las semillas que crecen en la orilla del agua que fluye. Luego, cuando Alá haya terminado con los Juicios entre sus creaciones, un hombre quedará entre el Infierno y el Paraíso y será el último hombre de la gente del Infierno en entrar al Paraíso. Estará frente al Infierno y dirá: «¡Oh Alá! Aparta mi rostro del fuego, ya que su viento me ha secado y su vapor me ha quemado». Alá le preguntará: «¿Pedirías algo más en caso de que se te conceda este favor?». Él dirá: «¡No por Tu (Honor) Poder!». Y dará a su Señor (Alá) lo que quiera de las promesas y los pactos. Alá entonces apartará su rostro del Fuego. Cuando esté frente al Paraíso y vea su encanto, permanecerá tranquilo mientras Alá lo quiera. Entonces dirá: «¡Oh mi Señor! Dios le preguntará: “¿No hiciste promesas y pactos de que no pedirías nada más de lo que pediste al principio?». Él dirá: «¡Oh, mi Señor! No me hagas el más miserable de Tus criaturas». Dios le dirá: «¿Si se te concede esta petición, pedirás algo más?». Él dirá: «¡No! ¡Por Tu poder! No pediré nada más». Luego le dará a su Señor lo que Él quiera de las promesas y pactos. Dios le permitirá entonces ir a la puerta del Paraíso. Al llegar allí y ver su vida, encanto y placer, permanecerá tranquilo tanto como Dios quiera y luego dirá: «¡Oh, mi Señor! Déjame entrar en el Paraíso». Dios dirá: «¡Que Dios sea misericordioso contigo, oh hijo de Adán! ¡Qué traidor eres! ¿No has hecho promesas y pactos de que no pedirás nada más de lo que se te ha dado?». Él dirá: «¡Oh, mi Señor! No me hagas el más miserable entre Tus criaturas». Entonces Alá se reirá y le permitirá entrar al Paraíso y le pedirá que pida tanto como quiera. Lo hará hasta que todos sus deseos se hayan cumplido. Entonces Alá dirá: «Pide más de tales y tales cosas». Alá se lo recordará y cuando todos sus deseos y anhelos se hayan cumplido, Alá dirá: «Todo esto te es concedido y una cantidad similar además». Abu Said Al-Khudri, le dijo a Abu Huraira: «El Mensajero de Alá dijo: “Alá dijo: “Eso es para ti y diez veces más parecido». Abu Huraira dijo: «No recuerdo del Mensajero de Alá excepto (su dicho): “Todo esto te es concedido y una cantidad similar además». Abu Sahd dijo: «Lo escuché decir: “Eso es para ti y diez veces más parecido».


## Hadiz 1:771

_Narró 'Abdullah bin Malik bin Buhaina:_

Siempre que el Profeta solía ofrecer la oración, solía mantener los brazos alejados (del cuerpo) para que la blancura de sus axilas fuera visible.


## Hadiz 1:772

_Narrado Abu Wail:_

Hudhaifa dijo: «Vi a una persona que no realizaba sus reverencias y postraciones perfectamente. Cuando completó la oración, le dije que no había rezado». Creo que Hudhaifa agregó (es decir, le dijo al hombre): «Si hubieras muerto, habrías muerto según una tradición diferente a la del Profeta Muhammad».


## Hadiz 1:773

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Al Profeta se le ordenó (por Alá) postrarse en siete partes y no recogerse la ropa ni el cabello (mientras rezaba). Esas partes son: la frente (junto con la punta de la nariz), ambas manos, ambas rodillas y (los dedos de) ambos pies.


## Hadiz 1:774

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Se nos ha ordenado postrarnos sobre siete huesos y no recogernos la ropa ni el cabello».


## Hadiz 1:775

_Narró Al-Bara' bin 'Azib:_

(y no era un mentiroso) Solíamos rezar detrás del Profeta y cuando decía: «Sami' a-l-lahu Liman hamida», ninguno de nosotros doblaba la espalda (para postrarse) hasta que el Profeta había colocado su frente en el suelo.


## Hadiz 1:776

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Se me ha ordenado postrarme sobre siete huesos, es decir, sobre la frente junto con la punta de la nariz y el Profeta señaló hacia su nariz, ambas manos, ambas rodillas y los dedos de ambos pies y no juntar la ropa ni el cabello».


## Hadiz 1:777

_Narrado Abu Salama:_

Una vez fui a Abu-Sa'id Al-Khudri y le pregunté: «¿No quieres venir con nosotros a las palmeras datileras para tener una charla?» Entonces Abu Said salió y le pregunté: «Dime lo que escuchaste del Profeta sobre la Noche de Qadr». Abu Said respondió: «Una vez, el Mensajero de Alá (saw) realizó I'tikaf (retiro) en los primeros diez días del mes de Ramadán e hicimos lo mismo con él. Gabriel vino a él y le dijo: »La noche que estás buscando está frente a ti«. Entonces el Profeta realizó el I'tikaf en los segundos diez días del mes de Ramadán y nosotros también realizamos I'tikaf con él. Gabriel vino a él y le dijo: »La noche que estás buscando está frente a ti«. En la mañana del 20 de Ramadán, el Profeta pronunció un sermón diciendo: »Quien haya realizado I'tikaf conmigo debe continuarlo. Me han mostrado la Noche del «Qadr», pero he olvidado su fecha, pero es en las noches impares de las últimas diez noches. Vi en mi sueño que estaba postrado en barro y agua. En aquellos días el techo de la mezquita estaba hecho de ramas de palmeras datileras. En ese momento el cielo estaba despejado y no se veía ninguna nube, pero de repente llegó una nube y llovió. El Profeta nos dirigió en la oración y vi los rastros de barro en la frente y en la nariz del Apóstol de Alá. Así que fue la confirmación de ese sueño”.


## Hadiz 1:778

_Narrado por Sahl bin Sa'd:_

La gente solía orar con el Profeta atándose sus Izars alrededor del cuello debido a su pequeño tamaño y a las mujeres se les ordenó que no levantaran la cabeza de las postraciones hasta que los hombres se hubieran sentado derechos.


## Hadiz 1:779

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta recibió la orden de postrarse sobre siete huesos y no recogerse la ropa ni el cabello.


## Hadiz 1:780

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Se me ha ordenado postrarme sobre siete (huesos) y no recogerme el cabello ni la ropa».


## Hadiz 1:781

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía decir con frecuencia en sus reverencias y postraciones «Subhanaka-Aláumma Rabbana Wabihamdika, Aláumma Ighfir-li» (Honro a Alá de todo lo que (cosas inadecuadas) se le atribuye, ¡Oh Alá! ¡Señor nuestro! Todas las alabanzas son para Ti. ¡Oh Alá! Perdóname). De esta manera estaba actuando según lo que le fue explicado en el Sagrado Corán.


## Hadiz 1:782

_Narrado Abu Qilaba:_

Una vez Malik bin Huwairith dijo a sus amigos: «¿Quieren que les muestre cómo solía ofrecer sus oraciones el Mensajero de Alá (saw)?» Y no era el momento para ninguna de las oraciones obligatorias en congregación. Entonces se puso de pie (para la oración), se inclinó y dijo el Takbir, luego levantó la cabeza y permaneció de pie por un rato y luego se postró y levantó la cabeza por un rato (se sentó por un rato). Rezó como nuestro Sheikh 'Amr Ibn Salama. (Aiyub dijo: “Este último solía hacer algo que no vi que la gente hiciera, es decir, solía sentarse entre la tercera y la cuarta Rak'a). IMalik bin Huwairith dijo: “Fuimos al Profeta (después de abrazar el Islam) y nos quedamos con él. Él nos dijo: 'Cuando regresen a sus familias, recen tal y tal oración a tal y tal hora, recen tal y tal oración a tal y tal hora, y cuando llegue el momento de la oración, entonces sólo ustedes deben pronunciar el Adhan para la oración y el mayor de ustedes debe dirigir la oración.


## Hadiz 1:783

_Narrado Al-Bara':_

El tiempo que el Profeta tardaba en postrarse, inclinarse y el intervalo de estar sentado entre las dos postraciones era aproximadamente el mismo.


## Hadiz 1:784

_Narrado Thabit:_

Anas dijo: «No dejaré piedra sin mover para haceros ofrecer la oración como he visto al Profeta haciéndonos ofrecerla». Anas solía hacer algo que no os he visto hacer. Solía permanecer de pie después de la reverencia durante tanto tiempo que uno pensaría que se había olvidado (de las postraciones) y solía sentarse entre las postraciones tanto tiempo que uno pensaría que se había olvidado de la segunda postración.


## Hadiz 1:785

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Permanezcan erguidos en las postraciones y ninguno de ustedes debe poner sus antebrazos en el suelo (en la postración) como un perro».


## Hadiz 1:786

_Narró Malik bin Huwairith Al-Laithi:_

Vi al Profeta rezando y en el Rakat extraño, solía sentarse por un momento antes de levantarse.


## Hadiz 1:787

_Narrado Aiyub:_

Abu Qilaba dijo: «Malik bin Huwairith vino a nosotros y nos dirigió en la oración en esta mezquita nuestra y dijo: 'Los guío en la oración, pero no quiero ofrecer la oración, sino simplemente mostrarles cómo el Apóstol de Alá realizó sus oraciones». Le pregunté a Abu Qilaba: «¿Cómo fue la oración de Malik bin Huwairith?» Él respondió: «Como la oración de este Sheikh nuestro, es decir, 'Amr bin Salima». Ese Sheikh solía pronunciar el Takbir perfectamente y cuando levantaba la cabeza de la segunda postración se sentaba por un rato y luego se apoyaba en el suelo y se levantaba.


## Hadiz 1:788

_Narrado por Said bin Al-Harith:_

Abu Said nos dirigió en la oración y dijo el Takbir en voz alta al levantarse de la postración, y al postrarse, al levantarse de nuevo, y al levantarse de la segunda Rak'a. Abu Said dijo: «Vi al Profeta haciendo lo mismo».


## Hadiz 1:789

_Narrado Mutarrif:_

'Imran y yo rezamos detrás de 'Ali bin Abi Talib y él dijo Takbir al postrarse, al levantarse y al levantarse después de las dos Rakat (es decir, después de la segunda Rak'a). Cuando la oración terminó, 'Imran me tomó de la mano y dijo: «Él ('Ali) ha rezado la oración de Muhammad» (o dijo: «Nos hizo recordar la oración de Muhammad)».


## Hadiz 1:790

_Narrado 'Abdullah bin 'Abdullah:_

Vi a 'Abdullah bin 'Umar cruzando sus piernas mientras estaba sentado en la oración y yo, un jovencito en aquellos días, hice lo mismo. Ibn 'Umar me prohibió hacerlo y dijo: «La forma correcta es mantener el pie derecho apoyado y doblar el izquierdo en la oración». Dije interrogativamente: «Pero lo estás haciendo (cruzando las piernas)». Dijo: «Mis pies no pueden soportar mi peso».


## Hadiz 1:791

_Narrado por Muhammad bin 'Amr bin 'Ata':_

Estaba sentado con algunos de los compañeros del Mensajero de Alá y estábamos discutiendo sobre la forma de rezar del Profeta. Abu Humaid As-Saidi dijo: «Recuerdo la oración del Mensajero de Alá mejor que cualquiera de ustedes. Lo vi levantar ambas manos hasta el nivel de los hombros al decir el Takbir; y al inclinarse colocó sus manos sobre ambas rodillas y dobló su espalda recta, luego se puso de pie derecho desde la inclinación hasta que todos los vertebrados tomaron sus posiciones normales. En las postraciones, colocó ambas manos en el suelo con los antebrazos separados del suelo y de su cuerpo, y los dedos de sus pies estaban orientados hacia la Qibla. Al sentarse En la segunda Rak'a se sentó sobre su pie izquierdo y apoyó el derecho; y en la última Rak'a empujó su pie izquierdo hacia adelante y mantuvo el otro pie apoyado y se sentó sobre las nalgas »


## Hadiz 1:792

_Narrado 'Abdullah bin Buhaina:_

(Él era de la tribu de Uzd Shan'u'a y era el aliado de la tribu de 'Abdul-Manaf y era uno de los compañeros del Profeta): Una vez el Profeta nos dirigió en la oración del mediodía y se puso de pie después de la segunda Rak'a y no se sentó. La gente se puso de pie con él. Cuando la oración estaba por terminar y la gente estaba esperando que dijera el Taslim, dijo el Takbir mientras estaba sentado y se postró dos veces antes de decir el Taslim y luego dijo el Taslim.


## Hadiz 1:793

_Narró 'Abdullah bin Malik bin Buhaina:_

Una vez, el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) nos dirigió en la oración del mediodía y se levantó (después de las postraciones de la segunda Rak'a) aunque debería haberse sentado (para el Tashah-hud). Entonces, al final de la oración, se postró dos veces mientras estaba sentado (postraciones de Sahu).


## Hadiz 1:794

_Narrado Shaqlq bin Salama:_

Abdullah dijo: “Siempre que rezábamos detrás del Profeta solíamos recitar (sentados) 'La paz sea con Gabriel, Miguel, la paz sea con tal y tal. Una vez el Mensajero de Alá nos miró y dijo: 'Alá mismo es As-Salam (Paz), y si alguno de ustedes reza, que diga: At-Tahiyatu lil-lahi wassalawatu wat-taiyibatu. As-Salamu 'alalika aiyuha-n-Nabiyu wa rahmatu-l-lahi wa barakatuhu. As-Salam alaina wa ala ibadil-lah is-salihin. (Todos los cumplidos, oraciones y cosas buenas son para Alá: la paz sea contigo, Oh Profeta y la misericordia y las bendiciones de Alá sean contigo. La paz sea con nosotros y con los verdaderos siervos piadosos de Alá). (Si dices eso, será para todos los siervos en el cielo y la tierra). Ash-hadu an la-ilaha illa-l-lahu wa ash-hadu anna Muhammadan 'abduhu wa Rasuluhu. (Testifico que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y también testifico que Muhammad es Su siervo y Su Mensajero).


## Hadiz 1:795

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) solía invocar a Alá en la oración diciendo: «Aláumma inni a’udhu bika min adhabil-qabri, wa a’udhu bika min fitnatil-masihid-dajjal, wa a’udhu bika min fitnatil-mahya wa fitnatil-mamati. Aláumma inni a’udhu bika minal-ma thami wal-maghrami. (Oh Alá, me refugio en Ti del castigo de la tumba y de las aflicciones de Masi,h Ad-Dajjal y de las aflicciones de la vida y la muerte. Oh Alá, me refugio en Ti de los pecados y de estar en deuda)». Alguien le dijo: «¿Por qué buscas tan frecuentemente refugio en Alá de estar en deuda?». El Profeta respondió: «Una persona endeudada dice mentiras siempre que habla, y rompe promesas siempre que las hace». 'Aisha también narró: Escuché al Apóstol de Alá en su oración buscando refugio en Alá de las aflicciones de Ad-dajjal.


## Hadiz 1:796

_Narrado Abu Bakr As-Siddiq:_

Le pedí al Mensajero de Alá que me enseñara una invocación para poder invocar a Alá con ella en mi oración. Me dijo que dijera: «Aláumma inni zalumtu nafsi zulman kathiran, Wala yaghfirudhdhunuba illa anta faghfirli maghfiratan min 'Indika, war-hamni innaka antal-ghafururrahim (¡Oh Alá! Me he cometido una gran injusticia y nadie excepto Tú perdona los pecados, así que por favor perdóname y sé Misericordioso conmigo como Tú eres el Perdonador, el Misericordioso)».


## Hadiz 1:797

Narrado 'Abdullah:_

Cuando rezábamos con el Profeta solíamos decir: «La paz sea con Alá de parte de Sus siervos y la paz sea con tal y tal». El Profeta dijo: «No digas As-Salam sea con Alá, pues Él mismo es As-Salam, sino di: 'At-tahiyatu lil-lahi was-salawatu wat-taiyibatu. As-salamu 'Alaika aiyuhan-Nabiyu warahmatu-l-lahi wa barakatuhu. As-salamu 'alaina wa 'ala ibadillahis-salihin. (Si dices esto entonces será para todos los siervos en el cielo o entre el cielo y la tierra). Ashhadu an la-ilaha illallahu wa ashhadu anna Muhammadan 'Abduhu wa Rasuluhu'. Luego selecciona la invocación que más te guste y recítala». (Ver Hadith No. 794, 795 y 796).


## Hadiz 1:798

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Vi al Apóstol de Alá postrándose en barro y agua y vi la marca de barro en su frente.


## Hadiz 1:799

_Narrado por Um Salama:_

Siempre que el Mensajero de Alá terminaba sus oraciones con Taslim, las mujeres se levantaban y él se quedaba un rato en su lugar antes de levantarse. Ibn Shihab dijo: «Creo (y Alá sabe mejor), que el propósito de su estadía era que las mujeres pudieran irse antes que los hombres que habían terminado su oración».


## Hadiz 1:800

_Narrado por 'Itban bin Malik:_

Oramos con el Profeta y solíamos terminar nuestra oración con el Taslim junto con él.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:601 a 1:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="pr-2">Hadiz 1:801 a 1:834</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
