---
title: "Hadiz 1:801 a 1:834"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:701 a 1:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:1 a 2:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 1:801

Narrado Mahmud bin Ar-Rabi':

Recuerdo al Mensajero de Alá (saw) y también el trago de agua que tomó de un balde en nuestra casa y me arrojó (sobre mí). Oí a ltban bin Malik Al-Ansari, que era de Bani Salim, decir: «Solía dirigir a mi tribu de Bani Salim en la oración. Una vez fui al Profeta y le dije: “Tengo la vista débil y a veces la inundación de agua de lluvia se interpone entre mí y la mezquita de mi tribu y desearía que vinieras a mi casa y rezaras en algún lugar para que yo pudiera tomar ese lugar como un lugar para rezar (mezquita). Él dijo: “Si Alá quiere, lo haré». Al día siguiente, el Mensajero de Alá (saw) junto con Abu Bakr, vino a mi casa después de que el sol había salido alto y pidió permiso para entrar. Le di permiso, pero no se sentó hasta que me dijo: «¿Dónde quieres que rece en tu casa?» Señalé un lugar en la casa donde quería que rezara. Entonces se puso de pie para la oración y nos alineamos detrás de él. Completó la oración con Taslim y nosotros hicimos lo mismo simultáneamente”.


## Hadiz 1:802

_Narrado Abu Ma'bad:_

(el esclavo liberado de Ibn 'Abbas) Ibn 'Abbas me dijo: «En vida del Profeta era costumbre celebrar las alabanzas a Alá en voz alta después de las oraciones obligatorias en congregación». Ibn 'Abbas dijo además: «Cuando escuchaba el Dhikr, me enteraba de que la oración obligatoria en congregación había terminado».


## Hadiz 1:803

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Yo solía reconocer la finalización de la oración del Profeta al escuchar el Takbir.


## Hadiz 1:804

_Narrado Abu Huraira:_

Algunas personas pobres vinieron al Profeta y le dijeron: «Los ricos obtendrán calificaciones más altas y tendrán un goce permanente y rezarán como nosotros y ayunarán como nosotros. Tienen más dinero con el que realizan el Hajj y la 'Umra; luchan y se esfuerzan por la Causa de Alá y dan en caridad». El Profeta dijo: «¿No os digo algo que, si actuáis, alcanzaréis a quienes os han superado? Nadie os superará y seréis mejores que la gente entre la que vivís, excepto aquellos que hagan lo mismo. Digan “Sub-han-al-lah», «Alhamdu-lillah» y «Aláu Akbar» treinta y tres veces después de cada oración (obligatoria)”. Diferimos y algunos de nosotros dijimos que deberíamos decir «Subhan-al-lah» treinta y tres veces y «Alhamdu lillah» treinta y tres veces y «Aláu Akbar» treinta y cuatro veces. Fui al Profeta quien dijo: «Di: “Subhan-al-lah» y «Alhamdu lillah» y «Aláu Akbar» todos juntos por treinta y tres veces”.


## Hadiz 1:805

_Narrado Warrad:_

(el secretario de Al-Mughira bin Shu'ba) Una vez Al-Mughira me dictó en una carta dirigida a Mu'awiya que el Profeta solía decir después de cada oración obligatoria: «La ilaha ilallah wahdahu la sharika lahu, lahul-mulku wa-lahul-hamdu, wahuwa ala kulli shai en qadir. Aláumma la mani 'a lima a'taita, wa la mu'tiya lima mana'ta, wa la yanfa'u dhal-jaddi minka-l-jadd. (Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señorío ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y para Él es el Reino y todas las alabanzas son para Él y Él es omnipotente. ¡Oh Alá! Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señorío ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y para Él es el Reino y todas las alabanzas son para Él y Él es omnipotente. ¡Oh Alá! Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señorío ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y para Él es el Reino y todas las alabanzas son para Él y Él es omnipotente. ¡Oh Alá! Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señor ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y para Él es el Reino y todas las alabanzas son para Él y Él es omnipotente. ¡Oh Alá! Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señor ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y para Él es el Reino y todas las alabanzas son para Él y Él es omnipotente. ¡Oh Alá! Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Él no tiene copartícipe en el Señor ni en la adoración ni en los Nombres y las Cualidades, y Él no tiene derecho a ser adorado excepto Alá ... puede retener lo que das y nadie puede dar lo que Tú retienes. Los esfuerzos duros (de alguien por algo) no pueden beneficiar a nadie en contra de Tu Voluntad). Y Al-Hasan dijo: “Al-jadd' significa prosperidad».


## Hadiz 1:806

_Narró Samura bin Jundab:_

El Profeta solía mirarnos de frente al terminar la oración.


## Hadiz 1:807

_Narró Zaid bin Khalid Al-Juhani:_

El Profeta nos dirigió en la oración del Fajr en Hudaibiya después de una noche lluviosa. Al terminar la oración, se enfrentó a la gente y dijo: «¿Sabéis lo que vuestro Señor ha dicho (revelado)?» La gente respondió: «Alá y Su Mensajero lo saben mejor». Dijo: «Alá ha dicho: “Esta mañana algunos de mis siervos permanecieron como verdaderos creyentes y otros se volvieron incrédulos; quien dijo que la lluvia se debía a las bendiciones y la misericordia de Alá tenía fe en Mí y no cree en las estrellas, y quien dijo que llovió debido a una estrella en particular no tenía fe en Mí sino que cree en esa estrella».


## Hadiz 1:808

_Narrado Anas bin Malik:_

Una vez el Profeta retrasó la oración de la ‘Isha’ hasta la medianoche y luego vino a nosotros. Después de orar, nos miró y dijo: «La gente había orado y dormido, pero ustedes estuvieron en la oración mientras esperaban».


## Hadiz 1:809

_Narrado por Um Salama:_

«El Profeta después de terminar la oración con Taslim solía quedarse en su casa por un tiempo». Ibn Shihab dijo: «Creo (y Alá sabe mejor), que solía esperar la partida de las mujeres que habían rezado». Ibn Shihab escribió que lo había escuchado de Hind bint Al-Harith Al-Firasiya de Um Salama, la esposa del Profeta (Hind era de los compañeros de Um Salama) quien dijo: «Cuando el Profeta terminaba la oración con Taslim, las mujeres salían y entraban a sus casas antes de que el Apóstol de Alá partiera».


## Hadiz 1:810

_Narrado 'Uqba:_

Ofrecí la oración del 'Asr detrás del Profeta en Medina. Cuando terminó la oración con el Taslim, se levantó apresuradamente y salió cruzando las filas de la gente hacia una de las viviendas de sus esposas. La gente se asustó por su velocidad. El Profeta regresó y encontró a la gente sorprendida por su prisa y les dijo: «Recordé una pieza de oro que estaba en mi casa y no me gustó que desviara mi atención de la adoración a Alá, así que ordené que se distribuyera (en caridad)».


## Hadiz 1:811

Narrado 'Abdullah:_

No debes entregar una parte de tu oración a Satanás pensando que es necesario partir (después de terminar la oración) solo por el lado derecho; he visto al Profeta a menudo partir por el lado izquierdo.


## Hadiz 1:812

_Narrado Ibn 'Umar:_

Durante la santa batalla de Jaibar el Profeta dijo: «Quienquiera que comiera de esta planta (es decir, ajo) no debe entrar en nuestra mezquita».


## Hadiz 1:813

_Narrado 'Ata':_

Escuché a Jabir bin 'Abdullah decir: «El Profeta dijo: 'Quien coma (de) esta planta (se refería al ajo) debe mantenerse alejado de nuestra mezquita». Dije: «¿Qué quiere decir con eso?». Él respondió: «Creo que se refiere solo al ajo crudo».


## Hadiz 1:814

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Quien coma ajo o cebolla debe mantenerse alejado de nuestra mezquita o debe permanecer en su casa». (Jabir bin 'Abdullah, en otra narración dijo: «Una vez trajeron una olla grande que contenía vegetales cocidos. Al encontrar un olor desagradable que venía de ella, el Profeta preguntó: “¿Qué hay dentro?» Le dijeron todos los nombres de los vegetales que había en ella. El Profeta ordenó que se acercara a algunos de sus compañeros que estaban con él. Cuando el Profeta lo vio, no le gustó comerlo y dijo: «Coman. (Yo no como) porque converso con aquellos con quienes ustedes no conversan (es decir, los ángeles)».


## Hadiz 1:815

_Narrado por 'Abdul 'Aziz:_

Un hombre le preguntó a Anas: «¿Qué escuchaste del Profeta sobre el ajo?» Él dijo: «El Profeta dijo: “Quien haya comido esta planta no debe acercarse a nosotros ni rezar con nosotros».


## Hadiz 1:816

_Narró Sulaiman Ash-Shaibam:_

Escuché a Ash-Sha'bi decir: «Una persona que acompañaba al Profeta pasó por una tumba que estaba separada de las otras tumbas y me dijo que el Profeta una vez dirigió a la gente en la oración (funeraria) y la gente se había alineado detrás de él. Dije: “¡Oh, Aba 'Amr! ¿Quién te lo contó?» Dijo: «Ibn Abbas».


## Hadiz 1:817

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «El ghusl (baño) el viernes es obligatorio para todo musulmán que alcance la edad de la pubertad».


## Hadiz 1:818

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una noche dormí en la casa de mi tía Maimuna y el Profeta también durmió. Se levantó (para la oración) en las últimas horas de la noche y realizó una ablución ligera de una piel de cuero que colgaba. ('Amr, el subnarrador describió que la ablución fue muy ligera). Luego se puso de pie para la oración y yo también me levanté e hice la ablución de la misma manera y me uní a él a su lado izquierdo. Me llevó a la derecha y rezó tanto como Alá quiso. Luego se acostó y durmió y escuché los sonidos de su respiración hasta que el Mu'adh-dhin vino a él para informarle sobre la oración (del Fajr). Se fue con él para la oración y rezó sin repetir la ablución. (Sufyan el subnarrador dijo: Le dijimos a 'Amr: «Algunas personas dicen: “Los ojos del Profeta duermen pero su corazón nunca duerme». 'Amr dijo: «'Ubai bin 'Umar dijo: “Los sueños de los Profetas son Inspiraciones Divinas. Luego recitó: “(Oh, hijo mío), he visto en sueños que te estaba sacrificando (ofreciéndote en sacrificio)»). (37.102)


## Hadiz 1:819

_Narrado Anas bin Malik:_

Mi abuela Mulaika invitó al Mensajero de Alá a una comida que había preparado especialmente para él. Él comió un poco y dijo: «Levántate. Te guiaré en la oración». Traje una estera que se había vuelto negra debido al uso excesivo y rocié agua sobre ella. El Mensajero de Alá se paró sobre ella y rezó dos Rakat; y el huérfano estaba conmigo (en la primera fila), y la anciana estaba detrás de nosotros.


## Hadiz 1:820

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez llegué montado en un burro y yo, entonces, acababa de alcanzar la edad de la pubertad. El Mensajero de Alá estaba dirigiendo a la gente en la oración en Mina sin mirar a ningún muro. Pasé por delante de la fila y solté al burro para que pastara y me uní a la fila y nadie objetó mi acción.


## Hadiz 1:821

_Narrado por Aisha:_

Una vez, el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) retrasó la oración del 'Isha' hasta que 'Umar le informó que las mujeres y los niños habían dormido. Entonces el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) salió y dijo: «Ninguno de los habitantes de la tierra ha rezado esta oración excepto tú». En aquellos días, nadie rezaba excepto la gente de Medina.


## Hadiz 1:822

_Narrado 'Abdur Rahman bin' Abis:_

Una persona le preguntó a Ibn Abbas: «¿Alguna vez te has presentado a la oración ('Id) con el Mensajero de Alá?». Él respondió: «Sí». Y si no hubiera sido por mi parentesco (posición) con el Profeta, no me habría sido posible hacerlo (porque era demasiado joven). El Profeta fue a la marca cerca de la casa de Kathir bin As-Salt y pronunció un sermón. Luego se dirigió a las mujeres. Les aconsejó y les recordó y les pidió que dieran limosna. Entonces la mujer acercó su mano a su cuello y se quitó el collar y lo puso en la prenda de Bilal. Entonces el Profeta y Bilal llegaron a la casa”.


## Hadiz 1:823

_Narrado por Aisha:_

Una vez, el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) retrasó la oración de la 'Isha' hasta que 'Umar le informó que las mujeres y los niños habían dormido. El Profeta salió y dijo: «Nadie excepto tú de entre los habitantes de la tierra está esperando esta oración». En aquellos días, no había oración excepto en Medina y solían rezar la oración de la 'Isha' entre la desaparición del crepúsculo y el primer tercio de la noche.


## Hadiz 1:824

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Si vuestras mujeres piden permiso para ir a la mezquita por la noche, permitidlas.»


## Hadiz 1:825

_Narrado por Um Salama:_

(la esposa del Profeta) En la vida del Mensajero de Alá (saw), las mujeres solían levantarse cuando terminaban sus oraciones obligatorias con el Taslim. El Profeta y los hombres se quedaban en sus lugares tanto tiempo como Alá quería. Cuando el Profeta se levantaba, los hombres también se levantaban.


## Hadiz 1:826

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Apóstol de Alá terminó la oración del Fajr, las mujeres salían cubiertas con sus sábanas y no eran reconocidas debido a la oscuridad.


## Hadiz 1:827

_Narró 'Abdullah bin Abi Qatada Al-Ansari:_

Mi padre dijo: «El Apóstol de Alá dijo: “Siempre que me pongo de pie para orar, quiero prolongarlo, pero al escuchar el llanto de un niño, lo acorto porque no me gusta poner a su madre en problemas».


## Hadiz 1:828

_Narrado por Aisha:_

Si el Mensajero de Alá hubiera sabido lo que hacían las mujeres, les habría prohibido ir a la mezquita como se les había prohibido a las mujeres de Bani Israel. Yahya bin Said (un subnarrador) le preguntó a 'Amra (otro subnarrador): «¿Se les prohibió a las mujeres de Bani Israel?» Ella respondió: «Sí».


## Hadiz 1:829

_Narrado por Um Salama:_

Siempre que el Mensajero de Alá (saw) terminaba la oración con el Taslim, las mujeres solían levantarse inmediatamente y el Mensajero de Alá (saw) se quedaba en su lugar para alguien antes de levantarse. (El subnarrador (Az-Zuhri) dijo: «Pensamos, y Alá sabe mejor, que lo hizo así para que las mujeres pudieran irse antes de que los hombres pudieran entrar en contacto con ellas)».


## Hadiz 1:830

_Narrado Anas:_

El Profeta oró en la casa de Um Sulaim; y yo, junto con un huérfano, nos quedamos detrás de él mientras Um Sulaim (estaba de pie) detrás de nosotros.


## Hadiz 1:831

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá solía ofrecer la oración del Fajr cuando todavía estaba oscuro y las mujeres creyentes solían regresar (después de terminar su oración) y nadie podía reconocerlas debido a la oscuridad, o no podían reconocerse entre sí.


## Hadiz 1:832

_Narró Salim bin 'Abdullah:_

Mi padre dijo: «El Profeta dijo: 'Si la esposa de alguno de ustedes pide permiso (para ir a la mezquita) no se lo prohíban».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:701 a 1:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:1 a 2:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
