---
title: "Hadiz 2:1 a 2:100"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:801 a 1:834</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:101 a 2:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:1

_Narrado Abu Huraira:_

Oí al Mensajero de Alá (saw) decir: «Nosotros (los musulmanes) somos los últimos (en venir) pero (seremos) los primeros en el Día de la Resurrección, aunque a las naciones anteriores se les dieron las Sagradas Escrituras antes que a nosotros. Y este era su día (viernes) cuya celebración se hizo obligatoria para ellos pero diferían al respecto. Entonces Alá nos dio la guía para ello (viernes) y todas las demás personas están detrás de nosotros en este respecto: el (día sagrado) de los judíos es mañana (es decir, sábado) y el de los cristianos (es) pasado mañana (es decir, domingo)».


## Hadiz 2:2

_Narrado por 'Abdullah bin Umar:_

El Apóstol de Alá (saw) dijo: «Cualquiera de ustedes que asista a las oraciones del viernes debe tomar un baño».


## Hadiz 2:3

_Narrado Ibn 'Umar:_

Mientras Umar bin Al-Khattab estaba de pie y dando el sermón un viernes, uno de los compañeros del Profeta, que era uno de los principales Muhajirs (emigrantes) llegó. 'Umar le dijo: «¿Qué hora es ahora?» Él respondió: «Estaba ocupado y no pude regresar a mi casa hasta que escuché el Adhan. No realicé más que la ablución». Entonces 'Umar le dijo: «¿Realizaste solo la ablución aunque sabes que el Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) solía ordenarnos que nos bañáramos (los viernes)?»


## Hadiz 2:4

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Apóstol de Alá (saw) dijo: «El baño el viernes es obligatorio para todo varón (musulmán) que haya alcanzado la edad de la pubertad».


## Hadiz 2:5

_Narrado Abu Said:_

Testifico que el Mensajero de Alá (saw) dijo: «El baño el viernes es obligatorio para todo musulmán varón que haya alcanzado la edad de la pubertad y (también) la limpieza de sus dientes con Siwak, y el uso de perfume si está disponible». Amr (un subnarrador) dijo: «Confirmo que tomar un baño es obligatorio, pero en cuanto al Siwak y el uso de perfume, Alá sabe mejor si es obligatorio o no, pero según el Hadith es como se indica arriba.»)


## Hadiz 2:6

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá (saw) dijo: «Cualquier persona que se bañe el viernes como el baño de Janaba y luego vaya a la oración (en la primera hora, es decir, temprano), es como si hubiera sacrificado un camello (por la causa de Alá); y quien vaya en la segunda hora es como si hubiera sacrificado una vaca; y quien vaya en la tercera hora, es como si hubiera sacrificado un carnero con cuernos; y si uno va en la cuarta hora, es como si hubiera sacrificado una gallina; y quien vaya en la quinta hora es como si hubiera ofrecido un huevo. Cuando el Imam sale (es decir, comienza a pronunciar el Sermón), los ángeles se presentan para escuchar el Sermón».


## Hadiz 2:7

_Narrado Abu Huraira:_

Mientras 'Umar (bin Al-Khattab) estaba dando el Sermón un viernes, un hombre entró (en la mezquita). 'Umar le preguntó: «¿Qué te ha detenido de la oración?» El hombre dijo: «Fue sólo que cuando escuché el Adhan realicé la ablución (para la oración)». En eso 'Umar dijo: «¿No escuchaste al Profeta decir: «Cualquiera de ustedes que salga para la oración del Yumua debe bañarse»?».


## Hadiz 2:8

_Narrado por Salman-Al-Farsi:_

El Profeta (saw) dijo: «Quien se bañe el viernes, se purifique tanto como pueda, luego use su aceite (para el cabello) o se perfume con el aroma de su casa, luego proceda (a la oración del Yumua) y no separe a dos personas sentadas juntas (en la mezquita), luego rece tanto como (Alá ha) escrito para él y luego permanezca en silencio mientras el Imam está dando el Sermón, sus pecados entre el presente y el último viernes serán perdonados».


## Hadiz 2:9

_Narrado Tawus:_

Le dije a Ibn 'Abbas: «La gente está narrando que el Profeta dijo: 'Tomen un baño el viernes y lávense la cabeza (es decir, tomen un baño completo) aunque no estén yunub y usen perfume'». A eso Ibn 'Abbas respondió: "Sé sobre el baño (es decir, es esencial), pero no sé sobre el perfume (es decir, si es esencial o no).


## Hadiz 2:10

_Narrado Tawus:_

Ibn 'Abbas mencionó la declaración del Profeta sobre tomar un baño el viernes y luego le pregunté si el Profeta (saw) había ordenado que se usara perfume o aceite (para el cabello) si se podían encontrar en la casa. Él (Ibn 'Abbas) respondió que no sabía nada al respecto.


## Hadiz 2:11

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Umar bin Al-Khattab vio un manto de seda (que se vendía) en la puerta de la mezquita y le dijo al Mensajero de Alá: «Deseo que compres esto para usarlo los viernes y también en ocasiones de llegada de las delegaciones». El Mensajero de Alá respondió: «Esto lo usará una persona que no tendrá parte (recompensa) en el Más Allá». Más tarde, se le dieron mantos similares al Mensajero de Alá y él le dio uno de ellos a 'Umar bin Al-Khattab. En eso 'Umar dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Me has dado este manto aunque en el manto de Atarid (un comerciante de mantos que vendía ese manto de seda en la puerta de la mezquita) pasaste tal y tal comentario». El Mensajero de Alá respondió: «No te he dado esto para que lo uses». Y entonces 'Umar bin Al-Khattab se lo dio a su hermano pagano en La Meca para que lo usara.


## Hadiz 2:12

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si no lo hubiera encontrado difícil para mis seguidores o la gente, les habría ordenado que se limpiaran los dientes con Siwak para cada oración».


## Hadiz 2:13

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: "Te he dicho repetidamente que (uses) el Siwak. (El Profeta puso énfasis en el uso del Siwak.)


## Hadiz 2:14

_Narrado Hudhaifa:_

Cuando el Profeta (saw) se levantaba por la noche (para la oración de la noche), solía limpiarse la boca.


## Hadiz 2:15

_Narrado por Aisha:_

AbdurRahman bin Abi Bakr llegó sosteniendo un Siwak con el que se estaba limpiando los dientes. El Mensajero de Alá (saw) lo miró. Le pedí a Abdur-Rahman que me diera el Siwak y después de que me lo dio lo partí, lo mastiqué y se lo di al Mensajero de Alá (saw). Luego se limpió los dientes con él y (en ese momento) estaba apoyado contra mi pecho.


## Hadiz 2:16

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta solía recitar lo siguiente en la oración del Fajr del viernes: «Alif, Lam, Mim, Tanzil» (Sura-as-Sajda #32) y «Hal-ata-ala-l-Insani» (es decir, Surah-Ad-Dahr #76).


## Hadiz 2:17

_Narrado Ibn 'Abbas:_

La primera oración del Yumua que se ofreció después de una oración del Yumua ofrecida en la mezquita del Apóstol de Alá tuvo lugar en la mezquita de la tribu de 'Abdul Qais en Jawathi en Bahréin.


## Hadiz 2:18

_Narrado por Ibn Umar:_

Yo escuché al Mensajero de Alá (saw) decir: «Todos ustedes son guardianes». Yunis dijo: Ruzaiq bin Hukaim le escribió a Ibn Shihab mientras yo estaba con él en Wadi-al-Qura diciendo: «¿Debo dirigir la oración del Yumua?» Ruzaiq estaba trabajando en la tierra (es decir, cultivando) y había un grupo de sudaneses y algunos otros con él; Ruzaiq era entonces el Gobernador de Aila. Ibn Shihab le escribió (a Ruzaiq) ordenándole que dirigiera la oración del Yumua y diciéndole que Salim le había dicho que 'Abdullah bin 'Umar había dicho: “Escuché al Mensajero de Alá (saw) decir: “Todos ustedes son guardianes y responsables de sus protegidos y de las cosas bajo su cuidado. El Imam (es decir, gobernante) es el guardián de sus súbditos y es responsable de ellos y un hombre es el guardián de su familia y es responsable de ellos. Una mujer es la guardiana de la casa de su esposo y es responsable de ella. Un sirviente es el guardián de las pertenencias de su amo y es responsable de ellas. Pensé que también dijo: «Un hombre es el guardián de la propiedad de su padre y es responsable de ella. Todos ustedes son guardianes y responsables de sus pupilos y de las cosas bajo su cuidado».


## Hadiz 2:19

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Escuché al Apóstol de Alá decir: «Cualquiera de ustedes que venga a la oración del Yumua debe tomar un baño».


## Hadiz 2:20

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El baño el viernes es obligatorio para todo musulmán que haya alcanzado la edad de la pubertad».


## Hadiz 2:21

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Somos los últimos (en venir entre las naciones) pero (seremos) los primeros en el Día de la Resurrección. A ellos se les dio la Sagrada Escritura antes que a nosotros y a nosotros se nos dio el Corán después de ellos. Y este fue el día (viernes) sobre el cual diferían y Alá nos dio la guía (para eso). Así que mañana (es decir, el sábado) es el día de los judíos, y el día después de mañana (es decir, el domingo) es el de los cristianos». El Profeta (saw) permaneció en silencio (por un tiempo) y luego dijo: «Es obligatorio para todo musulmán bañarse una vez cada siete días, cuando debe lavarse la cabeza y el cuerpo».

dijo: «Es el derecho de Alá para todo musulmán que debe bañarse (al menos) una vez cada siete días».


## Hadiz 2:22

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta (saw) dijo: «Permitir que las mujeres vayan a las mezquitas por la noche».


## Hadiz 2:23

_Narrado por Ibn Umar:_

Una de las esposas de Umar (bin Al-Khattab) solía ofrecer la oración del Fajr y la oración del 'Isha' en congregación en la Mezquita. Se le preguntó por qué había salido para la oración, ya que sabía que a Umar no le gustaba, y él tiene un gran ghaira (respeto por sí mismo). Ella respondió: «¿Qué le impide impedirme este acto?» La otra respondió: «La declaración del Mensajero de Alá (saw): 'No impidan que las esclavas de Alá vayan a las Mezquitas de Alá' se lo impide».


## Hadiz 2:24

_Narró Muhammad bin Sirin:_

Un día lluvioso, Ibn Abbas le dijo a su Muadh-dhin: «Después de decir: ‘Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah’ (Doy testimonio de que Muhammad es el Mensajero de Alá), no digas ‘Haiya ‘Alas-Salat’ (ven a la oración), sino di: ‘Rezad en vuestras casas’». (El hombre así lo hizo). Pero a la gente no le gustó. Ibn Abbas dijo: «Lo hizo alguien que era mucho mejor que yo (es decir, el Profeta (s.a.w.)). Sin duda, la oración del Yumua es obligatoria, pero no me gusta ponerlos a prueba haciéndoles caminar en el barro y el aguanieve».


## Hadiz 2:25

_Narrado Aisha:_

(la esposa del Profeta) La gente solía venir de sus moradas y de Al-'Awali (es decir, las afueras de Medina hasta una distancia de cuatro millas o más de Medina). Solían pasar por el polvo y solían estar empapados de sudor y cubiertos de polvo; por lo que el sudor solía gotear de ellos. Uno de ellos vino al Apóstol de Alá que estaba en mi casa. El Profeta le dijo: «Deseo que te mantengas limpio en este día tuyo (es decir, que te bañes)».


## Hadiz 2:26

_Narrado Yahya bin Said:_

Le pregunté a 'Amra sobre tomar un baño los viernes. Ella respondió: «Aisha dijo: 'La gente solía trabajar (para su sustento) y siempre que iban a la oración del Yumua, solían ir a la mezquita en la misma forma en que habían estado en el trabajo. Así que se les pidió que tomaran un baño el viernes.' »


## Hadiz 2:27

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta solía ofrecer la oración del Yumua inmediatamente después del mediodía.


## Hadiz 2:28

_Narrado Anas bin Malik:_

Solíamos ofrecer la oración del Jumua temprano y luego tomar una siesta por la tarde.


## Hadiz 2:29

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta solía ofrecer la oración antes si hacía mucho frío; y si hacía mucho calor solía retrasar la oración, es decir, la oración del Yumua.


## Hadiz 2:30

_Narrado Abu 'Abs:_

Escuché al Profeta decir: «Quienquiera cuyos pies estén cubiertos de polvo por la causa de Alá, será salvado por Alá del Fuego del Infierno».


## Hadiz 2:31

_Narrado Abu Huraira:_

oí a los Apóstoles de Alá (s.a.w.) decir: «Si la oración ha comenzado, no corras hacia ella, simplemente camina con calma y reza lo que puedas y completa lo que te falte».


## Hadiz 2:32

_Narró 'Abdullah bin Abi Qatada bajo la autoridad de su padre:_

El Profeta (s.a.w.) dijo: «No te pongas de pie (para la oración) a menos que me veas, y observa la calma y la solemnidad».


## Hadiz 2:33

_Narrado por Salman Al-Farsi:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Quien se bañe el viernes y se limpie tanto como pueda y se ponga aceite (en el cabello) o se perfume; y luego proceda a la oración y no se abra paso entre dos personas (reunidas en la mezquita para la oración del viernes), y rece tanto como esté escrito para él y permanezca en silencio cuando el Imam pronuncia el Sermón, todos sus pecados entre el presente y el último viernes serán perdonados».


## Hadiz 2:34

_Narrado por Ibn Juraij:_

Escuché a Nafi decir: «Ibn Umar dijo: 'El Profeta prohibió que un hombre obligue a otro hombre a levantarse para sentarse en su lugar'». Le dije a Nafi: «¿Es solo para la oración del Yumua?». Él respondió: «Para la oración del Yumua y cualquier otra (oración)».


## Hadiz 2:35

_Narró As-Saib bin Yazid:_

En la época del Profeta, Abu Bakr y Umar, el Adhan para la oración del Yumua solía ser pronunciado cuando el Imam se sentaba en el púlpito. Pero durante el Califato de ‘Uthman, cuando los musulmanes aumentaron en número, se agregó un tercer Adhan en Az-Zaura. Abu 'Abdullah dijo: «Az-Zaura es un lugar en el mercado de Medina».


## Hadiz 2:36

_Narró As-Saib bin Yazid:_

La persona que aumentó el número de Adhans para las oraciones del Yumua a tres fue Uthman bin Affan y fue cuando el número de la gente (musulmana) de Medina había aumentado. En la vida del Profeta I había sólo un Muadh-dhin y el Adhan solía ser pronunciado sólo después de que el Imam hubiera tomado su asiento (es decir, en el púlpito).


## Hadiz 2:37

_Narró Abu Umama bin Sahl bin Hunaif:_

Escuché a Muawiya bin Abi Sufyan (repitiendo las declaraciones del Adhan) mientras estaba sentado en el púlpito. Cuando el Muadh-dhin pronunció el Adhan diciendo, «Aláu-Akbar, Aláu Akbar», Muawiya dijo: «Alá Akbar, Aláu Akbar». Y cuando el Muadh-dhin dijo, «Ash-hadu an la ilaha illal-lah (Atestiguo que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá)», Muawiya dijo, «Y (también) yo». Cuando dijo, «Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah» (Atestiguo que Muhammad es el Apóstol de Alá), Muawiya dijo, «Y (también) yo». Cuando el Adhan terminó, Muawiya dijo, «Oh gente, cuando el Muadh-dhin pronunció el Adhan escuché al Apóstol de Alá en este mismo púlpito diciendo lo que acaban de escucharme decir».


## Hadiz 2:38

_Narrado As-Sa'ib bin Yazid I:_

'Uthman bin 'Affan introdujo el segundo Adhan los viernes cuando el número de personas en la mezquita aumentaba. Anteriormente, el Adhan de los viernes solía pronunciarse solo después de que el Imam hubiera tomado su asiento (en el púlpito).


## Hadiz 2:39

_Narrado Az-Zuhri:_

Escuché a As-Saib bin Yazid decir: "En la época del Apóstol de Alá, Abu Bakr y Umar, el Adhan para la oración del Yumua solía ser pronunciado después de que el Imam había tomado su asiento en el púlpito. Pero cuando la gente aumentó en número durante el califato de 'Uthman, introdujo un tercer Adhan (el viernes para la oración del Yumua) y era pronunciado en Az-Zaura' y ese nuevo estado de cosas permaneció así en los años siguientes.


## Hadiz 2:40

_Narró Abu Hazim bin Dinar:_

Algunas personas fueron a Sahl bin Sad As-Sa'idi y le dijeron que tenían diferentes opiniones sobre la madera del púlpito. Le preguntaron sobre ello y él dijo: «Por Alá, sé de qué madera está hecho el púlpito, y sin duda lo vi el primer día cuando el Mensajero de Alá (saw) me senté en él. El Mensajero de Alá (saw) mandó llamar a tal y tal mujer Ansari (y Sahl mencionó su nombre) y le dijo: “Ordena a tu esclavo carpintero que me prepare algunos trozos de madera (es decir, púlpito) sobre los que pueda sentarme en el momento de dirigirme a la gente». Entonces ella ordenó a su esclavo carpintero que lo hiciera de un tamarisco del bosque y se lo trajo (a la mujer). La mujer envió ese (púlpito) al Mensajero de Alá (saw) quien ordenó que lo colocaran aquí. Entonces vi al Mensajero de Alá (saw) rezando en él y luego se inclinó sobre él. Luego dio un paso atrás, se agachó y se postró en el suelo cerca del pie del púlpito y nuevamente subió al púlpito. Después de terminar la oración, se volvió hacia la gente y dijo: «He hecho esto para que ustedes me sigan y aprendan mi forma de orar».


## Hadiz 2:41

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta solía pararse junto a un tallo de palmera datilera (mientras pronunciaba un sermón). Cuando le colocaron el púlpito, escuchamos que el tallo lloraba como una camella preñada hasta que el Profeta se bajó del púlpito y puso su mano sobre él.


## Hadiz 2:42

_Narrado Salim:_

Mi padre dijo: «Escuché al Profeta pronunciando el Jutba en el púlpito y dijo: “Quienquiera que venga a la oración del Yumua debe bañarse (antes de venir)».


## Hadiz 2:43

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta (saw) solía pronunciar el Jutba de pie y luego se sentaba, y luego se paraba de nuevo como lo hacemos hoy en día.


## Hadiz 2:44

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Un día el Profeta se sentó en el púlpito y nos sentamos a su alrededor.


## Hadiz 2:45

_Narrado por 'Amr bin Taghlib:_

Alguna propiedad o algo fue traído al Mensajero de Alá y él lo distribuyó. Él dio a algunos hombres e ignoró a otros. Más tarde recibió la noticia de que había sido amonestado por aquellos a quienes había ignorado. Entonces glorificó y alabó a Alá y dijo: «Amma ba'du. Por Alá, puedo dar a un hombre e ignorar a otro, aunque aquel a quien ignoro es más amado para mí que aquel a quien doy. Pero doy a algunas personas porque siento que no tienen paciencia ni contentamiento en sus corazones y dejo a aquellos que son pacientes y contentos con la bondad y la riqueza que Alá ha puesto en sus corazones y 'Amr bin Taghlib es uno de ellos». Amr agregó: ¡Por Alá! Esas palabras del Mensajero de Alá son más amadas para mí que los mejores camellos rojos.


## Hadiz 2:46

_Narrado Aisha:_

Una vez, en medio de la noche, el Mensajero de Alá (saw) salió y rezó en la mezquita y algunos hombres rezaron con él. A la mañana siguiente, la gente habló de ello y, por lo tanto, más gente se reunió y rezó con él (en la segunda noche). Hicieron circular la noticia por la mañana y, así, en la tercera noche, el número de personas aumentó considerablemente. El Mensajero de Alá (saw) salió y rezaron detrás de él. En la cuarta noche, la mezquita estaba abrumada por la gente hasta que no pudo acomodarlos. El Mensajero de Alá (saw) salió solo para la oración del Fajr y cuando terminó la oración, se enfrentó a la gente y recitó «Tashah-hud» (Doy testimonio de que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y que Muhammad es Su Mensajero), y luego dijo: "Amma ba'du. En verdad, tu presencia (en la mezquita por la noche) no me fue oculta, pero temí que esta oración (la oración de Tahajjud) se hiciera obligatoria y no pudieras realizarla”.


## Hadiz 2:47

_Narró Abu Hummaid As-Sa'idi_

Una noche, el Apóstol de Alá (saw) se levantó después de la oración y recitó «Tashah-hud» y luego alabó a Alá como Él merecía y dijo: «Amma ba'du».


## Hadiz 2:48

_Narró Al-Miswar bin Makhrama:_

Una vez, el Apóstol de Alá se levantó para pronunciar el Jutba y lo escuché después de «Tashah-hud» diciendo «Amma ba'du».


## Hadiz 2:49

_Narrado por Ibn Abbas:_

Una vez que el Profeta subió al púlpito y fue la última reunión en la que participó. Cubría sus hombros con una gran capa y envolvía su cabeza con una venda aceitosa. Glorificó y alabó a Alá y dijo: «¡Oh gente! Venid a mí». Entonces la gente vino y se reunió a su alrededor y luego dijo: «Amma ba'du». «De ahora en adelante, los Ansar disminuirán y otras personas aumentarán. Entonces, cualquiera que se convierta en un gobernante de los seguidores de Muhammad y tenga el poder de dañar o beneficiar a la gente, entonces debe aceptar el bien de los benevolentes entre ellos (Ansar) y pasar por alto las faltas de sus malhechores».


## Hadiz 2:50

Narró 'Abdullah Ibn Umar:_

El Profeta solía pronunciar dos Khutbas y sentarse entre ellos


## Hadiz 2:51

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando es viernes, los ángeles se sitúan en la puerta de la mezquita y siguen escribiendo los nombres de las personas que llegan a la mezquita en sucesión según sus llegadas. El ejemplo de quien entra a la mezquita en la hora más temprana es el de quien ofrece un camello (en sacrificio). El que viene después es como quien ofrece una vaca y luego un carnero y luego un pollo y luego un huevo respectivamente. Cuando el Imam sale (para la oración del Yumua) ellos (es decir, los ángeles) doblan sus papeles y escuchan el Khutba».


## Hadiz 2:52

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Una persona entró en la mezquita mientras el Profeta estaba dando el Jutba un viernes. El Profeta le dijo: «¿Has rezado?» El hombre respondió negativamente. El Profeta dijo: «Levántate y reza dos Rakat».


## Hadiz 2:53

_Narrado Jabir:_

Un hombre entró en la mezquita mientras el Profeta estaba dando el sermón. El Profeta le dijo: «¿Has rezado?» El hombre respondió negativamente. El Profeta dijo: «Reza dos Rakat».


## Hadiz 2:54

_Narrado Anas:_

Mientras el Profeta estaba dando el Jutba un viernes, un hombre se puso de pie y dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! El ganado y las ovejas están muriendo, así que reza a Alá para que llueva». Entonces él (el Profeta) levantó ambas manos e invocó a Alá (por ello).


## Hadiz 2:55

_Narrado Anas bin Malik:_

Una vez, durante la vida del Profeta (saw), la gente sufrió una sequía (hambruna). Mientras el Profeta estaba dando el sermón un viernes, un beduino se puso de pie y dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Nuestras posesiones están siendo destruidas y los niños tienen hambre; por favor, invoca a Alá (para que llueva)». Entonces el Profeta levantó sus manos. En ese momento no había ni un rastro de nube en el cielo. Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, tan pronto como bajó sus manos, las nubes se juntaron como montañas, y antes de que bajara del púlpito, vi la lluvia cayendo sobre la barba del Profeta. Llovió ese día, el día siguiente, el tercer día, el cuarto día hasta el viernes siguiente. El mismo beduino u otro hombre se puso de pie y dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Las casas se han derrumbado, nuestras posesiones y ganado se han ahogado; por favor, invoca a Alá (para que nos proteja)». Entonces el Profeta levantó ambas manos y dijo: «¡Oh, Alá! A nuestro alrededor y no sobre nosotros». Entonces, en cualquier dirección que señalara con sus manos, las nubes se dispersaban y despejaban, y el cielo de Medina se volvió claro como un agujero entre las nubes. El valle de Qanat permaneció inundado, durante un mes, nadie vino de afuera pero hablaba de la abundante lluvia.


## Hadiz 2:56

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá (saw) dijo: «Cuando el Imam está dando el Jutba, y le pides a tu compañero que se calle y escuche, entonces sin duda has cometido un acto malvado».


## Hadiz 2:57

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá (saw) habló sobre el viernes y dijo: «Hay una hora (tiempo oportuno) el viernes y si un musulmán la consigue mientras reza y le pide algo a Alá, entonces Alá definitivamente cumplirá su demanda». Y él (el Profeta) señaló la brevedad de ese tiempo con sus manos.


## Hadiz 2:58

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mientras estábamos rezando (Jumua Khutba y oración) con el Profeta (s.a.w.h), llegaron unos camellos cargados de comida (de Sham). La gente desvió su atención hacia los camellos (y abandonó la mezquita), y sólo doce personas permanecieron con el Profeta. Entonces se reveló este verso: «Pero cuando ven alguna ganga o alguna diversión, se dispersan de cabeza hacia ella, y te dejan allí parado». (62.11)


## Hadiz 2:59

Narrado 'Abdullah bin Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) solía rezar dos Rakat antes de la oración del mediodía y dos Rakat después de ella. También solía rezar dos Rakat después de la oración del Maghrib en su casa, y dos Rakat después de la oración del 'Isha'. Nunca rezaba después de la oración del Yumua hasta que salía (de la mezquita), y luego rezaba dos Rakat en casa.


## Hadiz 2:60

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Había una mujer entre nosotros que tenía una granja y solía sembrar Silq (una especie de verdura) en las orillas de los arroyos de su granja. Los viernes solía sacar el Silq de sus raíces y poner las raíces en un utensilio. Luego ponía un puñado de cebada en polvo sobre él y lo cocinaba. Las raíces del Silq eran un sustituto de la carne. Después de terminar la oración del Yumua solíamos saludarla y ella nos daba esa comida que comíamos con nuestras manos, y debido a esa comida, solíamos esperar con ansias el viernes.


## Hadiz 2:61

_Narrado Sahl:_

Como arriba con el añadido: Nunca tuvimos una siesta por la tarde ni comidas excepto después de ofrecer la oración del Jumua.


## Hadiz 2:62

_Narrado Anas:_

Solíamos ofrecer la oración del Jumua temprano y luego tomar la siesta de la tarde.


## Hadiz 2:63

_Narrado Sahl:_

Solíamos ofrecer la oración del Yumua con el Profeta y luego tomar la siesta de la tarde.


## Hadiz 2:64

_Narrado Shu'aib:_

Le pregunté a Az-Zuhri: «¿El Profeta alguna vez ofreció la oración del temor?» Az-Zuhri dijo: «Salim me dijo que 'Abdullah bin Umar I había dicho: 'Tomé parte en una batalla santa con el Apóstol de Alá I en Najd. Nos enfrentamos al enemigo y nos organizamos en filas. Entonces el Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) se puso de pie para dirigir la oración y un grupo se puso de pie para orar con él mientras el otro se enfrentaba al enemigo. El Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) y el primer grupo se inclinaron e hicieron dos postraciones. Luego ese grupo se fue y tomó el lugar de los que no habían rezado. El Apóstol de Alá rezó una Raka (con el último) y realizó dos postraciones y terminó su oración con Taslim. Luego cada uno de ellos se inclinó una vez y realizó dos postraciones individualmente' ».


## Hadiz 2:65

_Narrado Nafi':_

Ibn Umar dijo algo similar al dicho de Mujahid: Siempre que (musulmanes y no musulmanes) se encuentren cara a cara en la batalla, los musulmanes pueden rezar de pie. Ibn Umar agregó: «El Profeta dijo: 'Si el número del enemigo es mayor que el de los musulmanes, pueden rezar de pie o montados (individualmente)'».


## Hadiz 2:66

_Narrado por Ibn Abbas:_

Una vez el Profeta (saw) dirigió la oración del temor y la gente se paró detrás de él. Dijo Takbir (Aláu-Akbar) y la gente dijo lo mismo. Se inclinó y algunos de ellos se inclinaron. Luego se postró y ellos también se postraron. Luego se puso de pie para la segunda Raka y aquellos que habían rezado la primera Raka se fueron y protegieron a sus hermanos. El segundo grupo se unió a él y realizó la inclinación y la postración con él. Toda la gente estaba en oración pero se protegían unos a otros durante la oración.


## Hadiz 2:67

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El día del Jandaq, Umar llegó, maldiciendo a los incrédulos de Quraish y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! No he ofrecido la oración del 'Asr y el sol se ha puesto». El Profeta respondió: «¡Por Alá! Yo tampoco he ofrecido la oración todavía». Luego, el Profeta fue a Buthan, realizó la ablución y realizó la oración del 'Asr después de que el sol se había puesto y luego ofreció la oración del Maghrib después de eso”.


## Hadiz 2:68

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) ofreció la oración del Fajr cuando todavía estaba oscuro, luego cabalgó y dijo: «¡Alá Akbar! Khaibar está arruinada. Cuando nos acercamos a una nación, lo más desafortunado es la mañana de aquellos que han sido advertidos». La gente salió a las calles diciendo: «Muhammad y su ejército». El Mensajero de Alá (saw) los venció por la fuerza y sus guerreros fueron asesinados; los niños y las mujeres fueron tomados como prisioneros. Safiya fue tomada por Dihya Al-Kalbi y más tarde perteneció al Mensajero de Alá (saw), quien se casó con ella y su Mahr fue su manumisión.


## Hadiz 2:69

Narrado 'Abdullah bin Umar:_

Umar compró un manto de seda en el mercado, se lo llevó al Mensajero de Alá (saw) y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Tómalo y adórnate con él durante el 'Id y cuando las delegaciones te visiten». El Mensajero de Alá (saw) le respondió: «Este vestido es para quienes no tienen parte (en el Más Allá)». Después de un largo período, el Mensajero de Alá (saw) le envió a Umar un manto de brocado de seda. Umar fue al Mensajero de Alá (saw) con el manto y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Dijiste que este vestido era para quienes no tenían parte (en el Más Allá); sin embargo, me has enviado este manto». El Mensajero de Alá (saw) le dijo: «Véndelo y satisface tus necesidades con él».


## Hadiz 2:70

_Narrado Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) vino a mi casa mientras dos muchachas cantaban a mi lado las canciones de Buath (una historia sobre la guerra entre las dos tribus de los Ansar, los Khazraj y los Aus, antes del Islam). El Profeta (saw) se acostó y giró su rostro hacia el otro lado. Entonces Abu Bakr vino y me habló con dureza diciendo: «¿Instrumentos musicales de Satanás cerca del Profeta (saw)?» El Mensajero de Alá (saw) giró su rostro hacia él y dijo: «Déjalos». Cuando Abu Bakr se distrajo, les hice una señal a las muchachas para que salieran y se fueron. Era el día de ‘Id, y la gente negra estaba jugando con escudos y lanzas; así que o bien le pedí al Profeta (saw) o él me preguntó si me gustaría ver la exhibición. Respondí afirmativamente. Entonces el Profeta (saw) me hizo pararme detrás de él y mi mejilla tocaba la suya y él decía: «¡Continúa! Oh Bani Arfida», hasta que me cansé. El Profeta (saw) me preguntó: «¿Estás satisfecho (¿Es eso suficiente para ti)?» Respondí afirmativamente y me dijo que me fuera.


## Hadiz 2:71

_Narrado Al-Bara':_

Escuché al Profeta (saw) pronunciando un sermón diciendo: «Lo primero que se debe hacer en este día (primer día de 'Id ul Adha) es orar; y después de regresar de la oración sacrificamos nuestros sacrificios (en el nombre de Alá) y quien lo haga, actuó de acuerdo a nuestra Sunna (tradiciones)».


## Hadiz 2:72

_Narrado Aisha:_

Abu Bakr vino a mi casa mientras dos pequeñas niñas Ansari cantaban a mi lado las historias de los Ansar sobre el Día de Buath. Y no eran cantantes. Abu Bakr dijo en protesta: «¡Instrumentos musicales de Satanás en la casa del Apóstol de Alá!». Sucedió el día del 'Id y el Apóstol de Alá dijo: «¡Oh Abu Bakr! Hay un 'Id para cada nación y este es nuestro 'Id».


## Hadiz 2:73

_Narrado Anas bin Malik,:_

El Mensajero de Alá (saw) nunca procedía (a la oración) en el Día de 'Id-ul-Fitr a menos que hubiera comido algunos dátiles. Anas también narró: El Profeta solía comer un número impar de dátiles.


## Hadiz 2:74

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Quien haya sacrificado (su sacrificio) antes de la oración del 'Id, debe sacrificarlo nuevamente». Un hombre se puso de pie y dijo: «Este es el día en el que uno tiene deseo de carne», y mencionó algo sobre sus vecinos. Parecía que el Profeta le creyó. Entonces el mismo hombre agregó: «Tengo una cabra joven que es más querida para mí que la carne de dos ovejas». El Profeta le permitió sacrificarla como sacrificio. No sé si ese permiso era válido solo para él o también para otros.


## Hadiz 2:75

_Narró Al-Bara' bin 'Azib:_

El Profeta pronunció el sermón después de ofrecer la oración en el Día de Nahr y dijo: «Quien ofrezca la oración como nosotros y sacrifique como nosotros, entonces su Nusuk (sacrificio) será aceptado por Alá. Y quien sacrifique su sacrificio antes de la oración del 'Id, entonces no ha realizado el sacrificio». Abi Burda bin Niyar, el tío de Al-Bara' dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! He sacrificado mis ovejas antes de la oración del 'Id y pensé que hoy era un día de comer y beber (no bebidas alcohólicas), y me gustó que mis ovejas fueran las primeras en ser sacrificadas en mi casa. Así que sacrifiqué mis ovejas y tomé mi comida antes de venir para la oración». El Profeta dijo: «La oveja que has sacrificado es solo cordero (no un Nusuk)». Él (Abu Burda) dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Tengo una cabra joven que es más querida para mí que dos ovejas. ¿Será eso suficiente como Nusuk en mi nombre? »El Profeta (saw) dijo: «Sí, será suficiente para ti, pero no será suficiente (como Nusuk) para nadie más después de ti».


## Hadiz 2:76

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri:_

El Profeta solía ir a la Musalla en los días de Id-ul-Fitr e Id-ul-Adha; lo primero que hacía era la oración y después se paraba frente a la gente y la gente permanecía sentada en sus filas. Luego les predicaba, les aconsejaba y les daba órdenes (es decir, el Khutba). Y después, si quería enviar un ejército para una expedición, lo hacía; o si quería dar una orden, lo hacía y luego se iba. La gente siguió esta tradición hasta que salí con Marwan, el gobernador de Medina, para la oración de Id-ul-Adha o Id-ul-Fitr.

Cuando llegamos a la Musalla, había un púlpito hecho por Kathir bin As-Salt. Marwan quería subir a ese púlpito antes de la oración. Lo agarré de la ropa, pero él se la quitó, subió al púlpito y pronunció el sermón antes de la oración. Le dije: «Por Alá, has cambiado (la tradición del Profeta)». Él respondió: «¡Oh Abu Sa'id! Se ha ido lo que sabías». Dije: «¡Por Alá! Lo que sé es mejor que lo que no sé». Marwan dijo: «La gente no se sienta a escuchar nuestro sermón después de la oración, así que pronuncié el sermón antes de la oración».


## Hadiz 2:77

Narrado 'Abdullah bin Umar:_

El Apóstol de Alá solía ofrecer la oración de 'Id-ul-Adha y 'Id-ul-Fitr y luego pronunciar el Khutba después de la oración.


## Hadiz 2:78

_Narrado por Ibn Juraij:_

‘Ata’ dijo, «Jabir bin ‘Abdullah dijo, ‘El Profeta salió el Día de ‘Id-ul-Fitr y ofreció la oración antes de pronunciar el Sermón, Ata me dijo que durante los primeros días de Ibn Az-Zubair, Ibn Abbas le había enviado un mensaje diciéndole que el Adhan para la oración del ‘Id nunca fue pronunciado (en la vida del Apóstol de Alá) y el Sermón solía ser pronunciado después de la oración. Ata me dijo que Ibn Abbas y Jabir bin ‘Abdullah, habían dicho, - ¿Dónde no hubo Adhan para la oración de ‘7d-ul-Fitr y 'Id-ul-Aqha? 'At a' dijo, “Escuché a Jabir bin ‘Abdullah decir, 'El Profeta se puso de pie y comenzó con la oración, y después de ella pronunció el Sermón. Cuando el Profeta de Alá (saw) terminó (el Jutba), fue a las mujeres y les predicó, mientras estaba apoyado en la mano de Bilal. Bilal estaba extendiendo su manto y las mujeres estaban poniendo limosna en él. Le dije a Ata: “¿Crees que es obligatorio para un Imam ir a las mujeres y predicarles después de terminar la oración y el Jutba?» ‘Ata’ dijo: «Sin duda es obligatorio para los Imames hacerlo, y ¿por qué no deberían hacerlo?»


## Hadiz 2:79

_Narrado por Ibn Abbas:_

Ofrecí la oración del 'Id con el Apóstol de Alá, Abu Bakr, Umar y 'Uthman y todos ellos ofrecieron la oración antes de pronunciar el Jutba.


## Hadiz 2:80

_Narrado por Ibn Umar:_

El Apóstol de Alá, Abu Bakr y Umar! solían ofrecer las dos oraciones del 'Id antes de pronunciar el Jutba.


## Hadiz 2:81

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta ofreció una oración de dos Rakat en el Día de Id ul Fitr y no rezó antes ni después de ella. Luego se dirigió hacia las mujeres junto con Bilal y les ordenó que pagaran limosna y entonces comenzaron a dar sus aretes y collares (en caridad).


## Hadiz 2:82

_Narró Al-Bara' bin 'Azib:_

El Profeta (saw) dijo: «Lo primero que debemos hacer en este día nuestro es rezar y luego regresar a sacrificar el sacrificio. Así que quien lo haga, actuará de acuerdo a nuestra Sunna (tradición), y quien sacrifique el sacrificio antes de la oración, será sólo carne que presentará a su familia y no será considerado como Nusuk». Una persona de los Ansar llamada Abu Burda bin Niyyar dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Sacrifiqué el Nusuk (antes de la oración) pero tengo una cabra joven que es mejor que una oveja mayor». El Profeta dijo: «Sacrifícalo en lugar del primero, pero no será suficiente (como sacrificio) para nadie más después de ti».


## Hadiz 2:83

_Narrado Said bin Jubair:_

Yo estaba con Ibn Umar cuando una punta de lanza atravesó la planta de su pie y su pie se pegó a la pala de la silla de montar y me agaché y le saqué el pie, y eso sucedió en Mina. Al-Hajjaj recibió la noticia y vino a preguntar por su salud y dijo: «¡Ay! ¡Si pudiéramos conocer al hombre que te hirió!» Ibn Umar dijo: «Tú eres el que me hirió». Al-Hajjaj dijo: «¿Cómo es eso?» Ibn Umar dijo: «Has permitido que se lleven armas en un día en el que nadie solía llevarlas y permitiste que se llevaran armas en el Haram aunque antes no estaba permitido».


## Hadiz 2:84

_Narrado por Said bin 'Amr bin Said bin Al-'Aas:_

Al-Hajjaj fue a ver a Ibn Umar mientras yo estaba presente allí. Al-Hajjaj le preguntó a Ibn Umar: «¿Cómo estás?» Ibn Umar respondió: «Estoy bien», Al-Hajjaj preguntó: «¿Quién te hirió?» Ibn Umar respondió: «La persona que permitió que se llevaran armas el día en que estaba prohibido llevarlas (se refería a Al-Hajjaj)»


## Hadiz 2:85

_Narrado Al-Bara':_

El Profeta pronunció el sermón el día de Nahr ('Id-ul-Adha) y dijo: «Lo primero que debemos hacer en este día nuestro es rezar y luego regresar y sacrificar (nuestros sacrificios). Así que quien lo haga actuará de acuerdo a nuestra Sunna; y quien sacrifique antes de la oración, entonces será sólo carne que ofrecerá a su familia y no será considerado como un sacrificio de ninguna manera. Mi tío Abu Burda bin Niyyar se levantó y dijo: “¡Oh, Mensajero de Alá! Sacrifiqué el sacrificio antes de la oración, pero tengo una cabra joven que es mejor que una oveja mayor». El Profeta dijo: «Sacrificadla en lugar de la primera y esa cabra no será considerada como sacrificio para nadie más después de vosotros».


## Hadiz 2:86

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «Ninguna buena acción realizada en otros días es superior a las realizadas en estos (los primeros diez días de Dhul Hijja)». Entonces algunos compañeros del Profeta dijeron: «¿Ni siquiera la Yihad?» Él respondió: «Ni siquiera la Yihad, excepto la de un hombre que lo hace poniéndose a sí mismo y a su propiedad en peligro (por el amor de Alá) y no regresa con ninguna de esas cosas».


## Hadiz 2:87

_Narró Muhammad bin Abi Bakr Al-Thaqafi:_

Mientras íbamos de Mina a Arafat, le pregunté a Anas bin Malik sobre Talbiya: «¿Cómo solías decir Talbiya en compañía del Profeta?» Anas dijo: «La gente solía decir Talbiya y su dicho no era objetado y solían decir Takbir y eso tampoco era objetado».


## Hadiz 2:88

_Narrado por Um 'Atiya:_

Se nos ordenaba salir el Día del 'Id e incluso sacar a las muchachas vírgenes de sus casas y a las mujeres que menstruaban para que pudieran pararse detrás de los hombres y decir el Takbir junto con ellos e invocar a Alá junto con ellos y esperar las bendiciones de ese día y la purificación de los pecados.


## Hadiz 2:89

_Narrado por Ibn Umar: El día de 'Id-ul-Fitr y 'Id-ul-Adha una lanza_

solía ser plantado frente al Profeta I (como un Sutra para la oración) y luego él oraba.


## Hadiz 2:90

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta solía dirigirse a la Musalla y se llevaba un 'Anaza delante de él y se plantaba en la Musalla frente a él y rezaba de cara a él (como un Sutra).


## Hadiz 2:91

_Narrado por Muhammad:_

Um 'Atiyya dijo: «Nuestro Profeta nos ordenó salir (el día de 'Id) con las muchachas maduras y las vírgenes que se quedan en reclusión». Hafsa narró el Hadith mencionado anteriormente y agregó: «Las muchachas maduras o las vírgenes que se quedan en reclusión, pero las mujeres que menstrúan, tenían que mantenerse alejadas de la Musalla».


## Hadiz 2:92

_Narrado por Ibn Abbas:_

Yo (en mi niñez) salí con el Profeta el día de 'Id ul Fitr o Id-ul-Adha. El Profeta rezó y luego pronunció el Sermón y luego fue hacia las mujeres, les predicó y les aconsejó y les ordenó que dieran limosna.


## Hadiz 2:93

_Narrado Al-Bara':_

El Profeta fue hacia Al-Baqi (el cementerio de Medina) el día de Id-ul-Adha y ofreció una oración de dos Rakat (de 'Id-ul-Adha) y luego nos enfrentó y dijo: «En este día nuestro, nuestro primer acto de adoración es la ofrenda de la oración y luego regresaremos y sacrificaremos el sacrificio, y quien haga esto concuerda con nuestra Sunna; y quien sacrifique su sacrificio antes de eso (es decir, antes de la oración) entonces eso fue algo que preparó previamente para su familia y no sería considerado como un Nusuk (sacrificio). Un hombre se puso de pie y dijo: “¡Oh, Apóstol de Alá! Sacrifiqué (el animal antes de la oración) pero tengo una cabra joven que es mejor que una oveja mayor». El Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «Sacrificala. Pero un sacrificio similar no será suficiente para nadie más después de ti».


## Hadiz 2:94

_Narrado 'Abdur Rahman bin' Abis:_

Le preguntaron a Ibn Abbas si se había unido al Profeta en la oración del 'Id. Dijo: «Sí. Y no podría haberme unido a él si no hubiera sido joven». (El Profeta salió) hasta que llegó a la marca que estaba cerca de la casa de Kathir bin As-Salt, ofreció la oración, pronunció el Khutba y luego se dirigió hacia las mujeres. Bilal lo acompañaba. Les predicó, les aconsejó y les ordenó que dieran limosna. Vi a las mujeres poner sus adornos con las manos extendidas en la vestimenta de Bilal. Luego el Profeta junto con Bilal regresaron a casa.


## Hadiz 2:95

_Narrado por Ibn Juraij:_

‘Ata’ me dijo que había oído a Jabir bin ‘Abdullah decir: «El Profeta se puso de pie para ofrecer la oración del ‘Id ul Fitr. Primero ofreció la oración y luego pronunció el Sermón. Después de terminarlo, bajó (del púlpito) y fue hacia las mujeres y las aconsejó mientras se apoyaba en la mano de Bilal. Bilal estaba extendiendo su manto donde las mujeres estaban poniendo sus limosnas». Le pregunté a ‘Ata’ si era el Zakat del ‘Id ul Fitr. Él dijo: «No, eran sólo limosnas dadas en ese momento. Una mujer se ponía su anillo en el dedo y las otras hacían lo mismo». Le dije (a ‘Ata’): «¿Crees que es responsabilidad del Imam dar consejos a las mujeres (el día del ‘Id)?» Él dijo: «Sin duda, es responsabilidad de los Imames hacerlo y ¿por qué no deberían hacerlo?» Al-Hasan bin Muslim me dijo que Ibn Abbas había dicho: «Me uno al Profeta, Abu Bakr, Umar y ‘Uthman en las oraciones del ‘Id ul Fitr. Solían ofrecer la oración antes del Khutba y luego solían pronunciar el Khutba después. Una vez el Profeta salí (para la oración del ‘Id) como si lo estuviera observando haciendo señas a la gente para que se sentara. Él, entonces acompañado por Bilal, cruzó las filas hasta que llegó a las mujeres. Recitó el siguiente verso: “¡Oh Profeta! Cuando las mujeres creyentes vengan a ti para tomar el juramento de fidelidad hacia ti… (hasta el final del verso) (60.12)». Después de terminar la recitación dijo: «¡Oh mujeres! ¿Están cumpliendo con su pacto?» Ninguna, excepto una mujer, dijo: «Sí». Hasan no sabía quién era esa mujer. El Profeta dijo: «Entonces den limosna». Bilal extendió su manto y dijo: «Sigan dando limosna. Dejad que mi padre y mi madre sacrifiquen sus vidas por vosotras (señoras). “Así que las mujeres siguieron poniendo sus fatkhs (anillos grandes) y otros tipos de anillos en la vestimenta de Bilal». Abdur-Razaq dijo: “El 'fatkhs' es un anillo grande que solía usarse en el período (preislámico) de la ignorancia.


## Hadiz 2:96

_Narrado Aiyub:_

Hafsa bint Sirin dijo: «En el día del Id, solíamos prohibirles a nuestras muchachas que salieran a la oración del Id. Una mujer vino y se quedó en el palacio de Bani Khalaf y fui a verla. Ella dijo: “El marido de mi hermana participó en doce batallas santas junto con el Profeta y mi hermana estuvo con su marido en seis de ellas. Mi hermana dijo que solían cuidar a los enfermos y tratar a los heridos. Una vez preguntó: “¡Oh Mensajero de Alá! Si una mujer no tiene velo, ¿hay algún daño si no sale (el día del Id)?». El Profeta dijo: «Su compañera debe permitirle compartir su velo con ella, y las mujeres deben participar en las buenas obras y en las reuniones religiosas de los creyentes». Hafsa agregó: «Cuando Um-'Atiya llegó, fui a verla y le pregunté: “¿Escuchaste algo sobre fulano?». Um-'Atlya dijo: «Sí, que mi padre sea sacrificado por el Profeta (s.a.w.). (Y siempre que mencionaba el nombre del Profeta, solía decir: “Que mi padre sea sacrificado por él»). Él dijo: «Las niñas vírgenes maduras que se examinan a menudo (o dijo: “Las niñas maduras y las vírgenes que se examinan a menudo; Aiyub no está seguro de cuál era correcto) y las mujeres que menstrúan deben salir (en el día de ‘Id). Pero las mujeres que menstrúan deben mantenerse alejadas de la Musalla. Y todas las mujeres deben participar en las buenas obras y en las reuniones religiosas de los creyentes». Hafsa dijo: «En eso le dije a Um-'Atiya: “¿También las que están menstruando?» Um-'Atiya respondió: «Sí. ¿No se presentan en 'Arafat y en otros lugares?».


## Hadiz 2:97

_Narrado por Um-'Atiya:_

Se nos ordenó salir (para el 'Id) y también llevar con nosotros a las mujeres que menstruaban, las niñas maduras y las vírgenes que permanecían en reclusión. (Ibn 'Aun dijo: «O vírgenes maduras que permanecían en reclusión)». Las mujeres que menstruaban podían presentarse en la reunión religiosa y la invocación de los musulmanes, pero debían mantenerse alejadas de su Musalla.


## Hadiz 2:98

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta (saw) solía realizar Nahr o sacrificios de matanza en la Musalla (en 'Id-ul-Adha).


## Hadiz 2:99

_Narró Al-Bara' bin 'Azib:_

En el día de Nahr, el Mensajero de Alá (saw) pronunció el Sermón después de la oración del 'Id y dijo: «Cualquiera que haya rezado como nosotros y sacrificado el sacrificio como lo hicimos, entonces actuó de acuerdo con nuestra (Nusuk) tradición de sacrificar, y quien haya sacrificado el sacrificio antes de la oración, entonces eso fue solo cordero (es decir, no sacrificio)». Abu Burda bin Naiyar se puso de pie y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por Alá, sacrifiqué mi sacrificio antes de ofrecer la oración (Id) y pensé que hoy era el día de comer y beber (bebidas no alcohólicas) y entonces me apresuré (en sacrificar) y comí y también alimenté a mi familia y vecinos». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Eso fue solo cordero (no un sacrificio)». Entonces Abu Burda dijo: «Tengo una cabra joven y sin duda, es mejor que dos ovejas. ¿Será eso suficiente como sacrificio para mí?» El Profeta respondió: "Sí. Pero no será suficiente para nadie más (como sacrificio), después de ti.”


## Hadiz 2:100

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) ofreció la oración el día de Nahr y luego pronunció el Jutba y ordenó que quien hubiera sacrificado su sacrificio antes de la oración lo repitiera, es decir, sacrificara otro sacrificio. Entonces una persona de los Ansar se puso de pie y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por mis vecinos (los describió como muy necesitados o pobres) sacrifiqué antes de la oración. Tengo una cabra joven que, en mi opinión, es mejor que dos ovejas». El Profeta le dio permiso para sacrificarla como sacrificio.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/1_834">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 1:801 a 1:834</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:101 a 2:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
