---
title: "Hadiz 2:101 a 2:200"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:1 a 2:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:201 a 2:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:101

_Narrado Jundab:_

En el día de Nahr, el Profeta ofreció la oración y pronunció el Jutba y luego sacrificó el sacrificio y dijo: «Quien haya sacrificado (su sacrificio) antes de la oración debe sacrificar otro animal en su lugar, y quien aún no haya sacrificado debe sacrificar el sacrificio mencionando el nombre de Alá en él».


## Hadiz 2:102

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

En el Día del 'Id, el Profeta solía regresar (después de ofrecer la oración del 'Id) por un camino diferente al que había tomado.


## Hadiz 2:103

_Narrado 'Urwa bajo la autoridad de 'Aisha:_

En los días de Mina (11, 12 y 13 de Dhul-Hijjah), Abu Bakr se acercó a ella mientras dos muchachas tocaban la pandereta y el Profeta estaba acostado cubierto con sus ropas. Abu Bakr las reprendió y el Profeta descubrió su rostro y le dijo a Abu Bakr: «Déjalos, porque estos días son los días de 'Id y los días de Mina». Aisha dijo además: «Una vez el Profeta me estaba vigilando y yo estaba viendo la exhibición de esclavos negros en la Mezquita y ('Umar) los reprendió. El Profeta dijo: “Déjalos. ¡Oh Bani Arfida! (Continúen), están a salvo (protegidos)».


## Hadiz 2:104

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta salió y ofreció una oración de dos Rakat en el Día de 'Id ul Fitr y no ofreció ninguna otra oración antes o después de ella y en ese momento Bilal lo acompañaba.


## Hadiz 2:105

_Narrado por Ibn Umar:_

Una vez una persona le preguntó al Mensajero de Alá (saw) sobre la oración de la noche. El Mensajero de Alá (saw) respondió: «La oración de la noche se ofrece como dos Rakat seguidas de dos Rakat y así sucesivamente y si alguien tiene miedo de la llegada del amanecer (oración del Fajr) debe rezar una Raka y esto será un Witr por todas las Rakat que ha rezado antes». Nafi' dijo que 'Abdullah bin 'Umar solía decir Taslim entre (las primeras) dos Rakat y (la tercera) impar en la oración Witr, cuando quería atender un asunto determinado (durante ese intervalo entre las Rakat).


## Hadiz 2:106

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Una vez pasé la noche en la casa de Maimuna (su tía). Dormí en la cama mientras el Apóstol de Alá y su esposa dormían a lo largo. El Profeta durmió hasta la medianoche o casi y se despertó frotando su cara y recitó diez versos de Surat «Aal-Imran». El Apóstol de Alá se acercó a una piel de cuero y realizó la ablución de la manera más perfecta y luego se puso de pie para la oración. Hice lo mismo y me paré a su lado. El Profeta puso su mano derecha sobre mi cabeza, torció mi oreja y luego rezó dos Rakat cinco veces y luego terminó su oración con Witr. Se acostó hasta que llegó el Muadh-dhin, luego se levantó y ofreció dos Rakat (Sunna de la oración del Fajr) y luego salió y ofreció la oración del Fajr.

(Véase Hadith No. 183, Vol. 1)


## Hadiz 2:107

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

El Profeta dijo: «La oración nocturna se ofrece como dos Rakat seguidas de dos Rakat y así sucesivamente, y si quieres terminarla, reza sólo una Raka que será Witr por todas las Rakat anteriores». Al-Qasim dijo: «Desde que alcanzamos la edad de la pubertad hemos visto a algunas personas ofreciendo una oración de tres Rakat como Witr y todo lo que está permitido. Espero que no haya ningún daño en ello».


## Hadiz 2:108

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) solía rezar once Rakat por la noche y esa era su oración nocturna y cada una de sus postraciones duraba un período suficiente para que uno de ustedes recitara cincuenta versos antes de que el Mensajero de Alá (saw) levantara la cabeza. También solía rezar dos Rakat (Sunna) antes de la oración (obligatoria) del Fajr y luego se acostaba sobre su lado derecho hasta que el Muadh-dhin venía a él para la oración.


## Hadiz 2:109

_Narrado Anas bin Sirin:_

Le pregunté a Ibn 'Umar: «¿Cuál es tu opinión sobre los dos Rakat antes de la oración del Fajr (obligatoria), en cuanto a prolongar la recitación en ellos?» Él dijo: «El Profeta (saw) solía rezar por la noche dos Rakat seguidos de dos y así sucesivamente, y terminar la oración con un Raka Witr. Solía ofrecer dos Rakat antes de la oración del Fajr inmediatamente después del Adhan». (Hammad, el subnarrador dijo: «Eso significaba (que rezaba) rápidamente.)»


## Hadiz 2:110

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá ofreció la oración Witr en diferentes noches a distintas horas extendiéndose (desde la oración de 'Isha') hasta la última hora de la noche.


## Hadiz 2:111

_Narrado por Aisha :_

El Profeta (saw) solía ofrecer su oración nocturna mientras yo dormía en su cama. Cuando él tenía la intención de ofrecer la oración del Witr, me despertaba y yo también ofrecía la oración del Witr.


## Hadiz 2:112

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Profeta (s.a.w.) dijo: «Haz tu última oración en la noche».


## Hadiz 2:113

_Narrado Said bin Yasar:_

Iba a La Meca en compañía de 'Abdullah bin 'Umar y cuando presencié el amanecer, me bajé de la silla y ofrecí la oración del Witr y luego me uní a él. 'Abdullah bin 'Umar dijo: «¿Dónde has estado?» Respondí: «Presencié el amanecer que se acercaba, así que me bajé de la silla y recé la oración del Witr». 'Abdullah dijo: «¿No es suficiente para ti seguir el buen ejemplo del Mensajero de Alá?» Respondí: «Sí, por Alá». Dijo: «El Mensajero de Alá solía rezar el Witr en el lomo del camello (mientras viajaba)».


## Hadiz 2:114

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta solía ofrecer oraciones (Nawafil) en su Rahila (monte) mirando hacia su dirección mediante señales, pero no la oración obligatoria. También solía rezar Witr en su (monte) Rahila.


## Hadiz 2:115

_Narró Muhammad bin Sirin:_

Se le preguntó a Anas: «¿Recitó el Profeta el Qunut en la oración del Fajr?» Anas respondió afirmativamente. Se le preguntó además: «¿Recitó el Qunut antes de inclinarse?» Anas respondió: «Recitó el Qunut después de inclinarse durante algún tiempo (durante un mes)».


## Hadiz 2:116

_Narrado 'Asim:_

Le pregunté a Anas bin Malik sobre el Qunut. Anas respondió: «Definitivamente fue (recitado)». Le pregunté: «¿Antes de inclinarse o después?» Anas respondió: «Antes de inclinarse». Agregué: «Fulano me ha dicho que le habías informado que había sido después de inclinarse». Anas dijo: «Dijo una mentira (es decir, “se equivocó», según el dialecto hijazí). El Mensajero de Alá recitó el Qunut después de inclinarse por un período de un mes”. Anas agregó: «El Profeta envió a unos setenta hombres (que sabían el Corán de memoria) hacia los paganos (de Najd) que eran menos que ellos en número y había un tratado de paz entre ellos y los Apóstoles de Alá (pero los paganos rompieron el tratado y mataron a los setenta hombres). Entonces el Mensajero de Alá recitó el Qunut por un período de un mes pidiendo a Alá que los castigara».


## Hadiz 2:117

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta recitó Qunut durante un mes (en la oración del Fajr) pidiendo a Alá que castigara a las tribus de Ral y Dhakwan.


## Hadiz 2:118

_Narrado Anas:_

El Qunut solía ser recitado en las oraciones del Maghrib y del Fajr.


## Hadiz 2:119

_Narró el tío de 'Abbas bin Tamim:_

El Profeta (saw) salió a ofrecer la oración de Istisqa' y se dio vuelta (y se puso) su manto al revés.


## Hadiz 2:120

_Narrado Abu Huraira;_

Siempre que el Profeta (saw) levantaba la cabeza de la reverencia en el último Raka solía decir: «¡Oh Alá! Salva a 'Aiyash bin Abi Rabi'a. ¡Oh Alá! Salva a Salama bin Hisham. ¡Oh Alá! Salva a Walid bin Walid. ¡Oh Alá! Salva a los débiles creyentes fieles. ¡Oh Alá! Sé duro con las tribus de Mudar y envíales años (de hambruna) como los años de hambruna de (el Profeta) José». El Profeta dijo además: «Alá perdona a las tribus de Ghifar y salva a las tribus de Aslam». Abu Az-Zinad (un subnarrador) dijo: «El Profeta solía recitar el Qunut en la oración del Fajr».


## Hadiz 2:121

_Narrado Masruq:_

Estábamos con Abdullah y él dijo: «Cuando el Profeta vio que la gente se negaba a aceptar el Islam, dijo: “¡Oh, Dios! Envíales siete años de hambre como los siete años de hambre de José». La hambruna los alcanzó durante un año y destruyó toda clase de vida hasta tal punto que la gente comenzó a comer pieles, cadáveres y animales muertos en descomposición. Siempre que uno de ellos miraba hacia el cielo, se imaginaba que veía humo a causa del hambre. Entonces Abu Sufyan fue al Profeta y le dijo: «¡Oh, Muhammad! Ordenas a la gente obedecer a Dios y mantener buenas relaciones con los parientes y amigos. Sin duda la gente de tu tribu está muriendo, así que, por favor, reza a Dios por ellos». Entonces Dios reveló: “Entonces, estad atentos al día en que el cielo produzca una especie de humo claramente visible... ¡En verdad! Volveréis (a la incredulidad) el día en que os agarremos con un poderoso agarre. (44.10-16) Ibn Masud agregó: "Al-Batsha (es decir, el agarre) sucedió en la batalla de Badr y sin duda el humo, Al-Batsha, Al-Lizam y el verso de Surat Ar-Rum han pasado todos.


## Hadiz 2:122

_Narrado 'Abdullah bin Dinar:_

Mi padre dijo: «Escuché a Ibn 'Umar recitar los versos poéticos de Abu Talib: Y una persona blanca (es decir, el Profeta) a quien se le pide que rece por la lluvia y que cuida de los huérfanos y es el guardián de las viudas». El padre de Salim (Ibn 'Umar) dijo: «El siguiente verso poético me vino a la mente mientras miraba el rostro del Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) mientras rezaba por la lluvia. No se agachó hasta que el agua de lluvia fluyó profusamente de cada canalón: Y una persona blanca a quien se le pide que rece por la lluvia y que cuida de los huérfanos y es el guardián de las viudas... Y estas fueron las palabras de Abu Talib».


## Hadiz 2:123

_Narrado Anas:_

Siempre que la sequía los amenazaba, 'Umar bin Al-Khattab, solía pedirle a Al-Abbas bin 'Abdul Muttalib que invocara a Alá para que lloviera. Solía decir: «¡Oh Alá! Solíamos pedirle a nuestro Profeta que te invocara para que lloviera, y Tú nos bendecías con lluvia, y ahora le pedimos a su tío que te invoque para que lloviera. ¡Oh Alá! Bendícenos con lluvia.»(1) Y entonces llovía.


## Hadiz 2:124

_Narrado 'Abdullah bin Zaid:_

El Profeta giró su manto al revés en Istisqa.


## Hadiz 2:125

_Narrado 'Abdullah bin Zaid_

El Profeta se dirigió hacia la Musalla e invocó a Alá para que lloviera. Se puso de cara a la Qibla y se puso su manto al revés, y ofreció dos Rakat.


## Hadiz 2:126

_Narró Sharik bin 'Abdullah bin Abi Namir:_

Escuché a Anas bin Malik decir: «Un viernes, una persona entró en la mezquita principal por la puerta que daba al púlpito mientras el Apóstol de Alá estaba dando el sermón. El hombre se paró frente al Apóstol de Alá y dijo: “¡Oh Apóstol de Alá! El ganado se está muriendo y los caminos están cortados; así que por favor, reza a Alá para que llueva». Anas agregó: «El Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) levantó ambas manos y dijo: “¡Oh Alá! ¡Bendícenos con la lluvia! ¡Oh Alá! ¡Bendícenos con la lluvia! ¡Oh Alá! ¡Bendícenos con la lluvia!» Anas agregó: «Por Alá, no pudimos ver ningún rastro de nube en el cielo y no había ningún edificio o casa entre nosotros y (las montañas de) Sila». Anas agregó: «Una nube pesada como un escudo apareció detrás de ella (es decir, la montaña de Sila). Cuando llegó al medio del cielo, se extendió y luego llovió». Anas dijo además: «¡Por Alá! No pudimos ver el sol durante una semana. El viernes siguiente una persona entró por la misma puerta y en ese momento el Mensajero de Alá estaba dando el sermón del viernes. El hombre se paró frente a él y dijo: “¡Oh Mensajero de Alá! El ganado está muriendo y los caminos están cortados, por favor, ruega a Alá que retenga la lluvia». Anas agregó: «Apóstol de Alá, levanté ambas manos y dije: “¡Oh Alá! Alrededor de nosotros y no sobre nosotros. ¡Oh Alá! En las mesetas, en las montañas, en las colinas, en los valles y en los lugares donde crecen los árboles». Entonces la lluvia paró y salimos caminando al sol”. Sharik le preguntó a Anas si era la misma persona que había pedido la lluvia (el viernes pasado). Anas respondió que no lo sabía.


## Hadiz 2:127

_Narrado Sharik:_

Anas bin Malik dijo: «Un viernes, una persona entró en la mezquita por la puerta que daba a Daril-Qada' y el Apóstol de Alá estaba de pie dando el Khutba (sermón). El hombre se paró frente al Apóstol de Alá y dijo: 'Oh Apóstol de Alá, el ganado se está muriendo y los caminos están cortados; por favor, reza a Alá para que llueva'. Entonces el Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) levantó ambas manos y dijo: '¡Oh Alá! Bendícenos con la lluvia. ¡Oh Alá! Bendícenos con la lluvia. ¡Oh Alá! Bendícenos con la lluvia! Anas agregó: “Por Alá, no había nubes en el cielo y no había ninguna casa o edificio entre nosotros y la montaña de Silas'. Entonces una gran nube como un escudo apareció detrás de ella (es decir, la montaña de Silas) y cuando llegó al medio del cielo, se extendió y luego llovió. ¡Por Alá! No pudimos ver el sol durante una semana. El viernes siguiente, una persona entró por la misma puerta y el Apóstol de Alá estaba dando el Jutba del viernes y el hombre se paró frente a él y dijo: “¡Oh Apóstol de Alá! El ganado está muriendo y los caminos están cortados; Por favor, ruega a Alá que retenga la lluvia». Anas agregó: «El Apóstol de Alá levantó ambas manos y dijo: “¡Oh Alá! Alrededor de nosotros y no sobre nosotros. ¡Oh Alá! En las mesetas, en las montañas, en las colinas, en los valles y en los lugares donde crecen los árboles». Anas agregó: «La lluvia paró y salimos, caminando bajo el sol». Sharik le preguntó a Anas si era la misma persona que había pedido lluvia el viernes anterior. Anas respondió que no lo sabía.


## Hadiz 2:128

_Narrado Qatada:_

Anas dijo: «Mientras el Apóstol de Alá (saw) estaba dando el sermón del viernes, un hombre vino y dijo: “¡Oh Apóstol de Alá! La lluvia es escasa; por favor, pídele a Alá que nos bendiga con lluvia». Entonces invocó a Alá por ello, y llovió tanto que apenas podíamos llegar a nuestras casas y continuó lloviendo hasta el viernes siguiente”. Anas dijo además: «Entonces la misma persona o alguna otra se puso de pie y dijo: “¡Oh Apóstol de Alá! Invoca a Alá para que retenga la lluvia». Ante eso, el Apóstol de Alá dijo: «¡Oh Alá! Alrededor de nosotros y no sobre nosotros». Anas agregó: «Vi que las nubes se dispersaban a derecha e izquierda y continuó lloviendo, pero no sobre Medina».


## Hadiz 2:129

_Narrado Anas:_

Un hombre vino al Profeta (saw) y le dijo: «El ganado está destruido y los caminos están cortados». Entonces el Mensajero de Alá invocó a Alá para que lloviera y llovió desde ese viernes hasta el viernes siguiente. La misma persona vino nuevamente y dijo: «Las casas se han derrumbado, los caminos están cortados y el ganado está destruido. Por favor, reza a Alá para que retenga la lluvia». El Mensajero de Alá (saw) se puso de pie y dijo: «¡Oh Alá! (Que llueva) en las mesetas, en las colinas, en los valles y sobre los lugares donde crecen los árboles». Entonces las nubes se despejaron de Medina mientras se quitaban las ropas.


## Hadiz 2:130

_Narrado Anas bin Malik:_

Un hombre fue al Mensajero de Alá y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! El ganado está destruido y los caminos están cortados. Así que, por favor, invoca a Alá». Entonces el Mensajero de Alá oró y llovió desde ese viernes hasta el viernes siguiente. Luego fue al Mensajero de Alá I y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Las casas se han derrumbado, los caminos están cortados y el ganado está destruido». Entonces el Mensajero de Alá (saw) oró: «¡Oh Alá! (Que llueva) en las cimas de las montañas, en las mesetas, en los valles y sobre los lugares donde crecen los árboles». Entonces las nubes se despejaron de Medina mientras se quitaban las ropas.


## Hadiz 2:131

_Narrado Anas bin Malik_

Un hombre se quejó al Profeta por la destrucción del ganado y la propiedad y el hambre de la descendencia. Entonces invocó a Alá para que lloviera. El narrador (Anas) no mencionó que el Profeta había usado su manto al revés o que estaba de cara a la Qibla.


## Hadiz 2:132

_Narrado Anas bin Malik_

Un hombre fue al Mensajero de Alá y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! El ganado está destruido y los caminos están cortados; así que por favor invoca a Alá». Entonces el Mensajero de Alá oró por lluvia y llovió desde ese viernes hasta el viernes siguiente. Entonces un hombre fue al Profeta (saw) y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Las casas se han derrumbado, los caminos están cortados y el ganado está destruido». Entonces el Mensajero de Alá dijo: «¡Oh Alá! (Que llueva) en las cimas de las montañas, en las mesetas, en los valles y sobre los lugares donde crecen los árboles». Entonces las nubes se despejaron de Medina mientras se quitaban las ropas.


## Hadiz 2:133

_Narrado Masruq:_

Un día fui a ver a Ibn Masud, quien me dijo: «Cuando los Quraish se demoraron en abrazar el Islam, el Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) invocó a Alá para que los maldijera, por lo que sufrieron un año de hambruna, debido al cual muchos de ellos murieron y comieron los cadáveres. Abu Sufyan fue al Profeta y le dijo: “¡Oh Muhammad! Viniste a ordenar a la gente que mantenga buenas relaciones con sus parientes y amigos, y tu nación está siendo destruida, así que invoca a Alá». Entonces el Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) recitó los versículos sagrados de Sirat-Ad-Dukhan: «Entonces, estad atentos al día en que el cielo produzca una especie de humo claramente visible» (44.10). Cuando la hambruna se acabó, la gente renegaba una vez más como incrédulos. La declaración de Alá (en Sura «Ad-Dukhan» -44) se refiere a eso: «El día en que te agarremos con un poderoso agarre». (44.16) Y eso fue lo que pasó el día de la batalla de Badr”. Asbath agregó con la autoridad de Mansur: «El Mensajero de Alá rezó por ellos y llovió mucho durante siete días. Entonces la gente se quejó de la lluvia excesiva. El Profeta dijo: “¡Oh Alá! (Que llueva) alrededor de nosotros y no sobre nosotros». Entonces las nubes se dispersaron sobre su cabeza y llovió sobre los alrededores”.


## Hadiz 2:134

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá (saw) estaba dando el sermón un viernes cuando la gente se puso de pie, gritó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! No hay lluvia (sequía), los árboles se han secado y el ganado está destruido; por favor, ruega a Alá para que llueva». Entonces el Mensajero de Alá (saw) dijo dos veces: «¡Oh Alá! Bendícenos con la lluvia». Por Alá, no había rastro de nubes en el cielo y de repente el cielo se cubrió de nubes y comenzó a llover. El Profeta bajó del púlpito y ofreció la oración. Cuando regresó de la oración (a su casa) estaba lloviendo y llovió continuamente hasta el viernes siguiente. Cuando el Profeta comenzó a dar el sermón del viernes, la gente comenzó a gritar y le dijeron: «Las casas se han derrumbado y los caminos están cortados; por favor, ruega a Alá que retenga la lluvia». Entonces el Profeta sonrió y dijo: «¡Oh Alá! A nuestro alrededor y no sobre nosotros». Entonces el cielo se aclaró sobre Medina, pero siguió lloviendo en las afueras (de Medina) y ni una sola gota de lluvia cayó sobre Median. Miré hacia el cielo que estaba tan brillante y claro como una corona.


## Hadiz 2:135

_Narrado por Abbas bin Tamim_

que su tío (que era uno de los compañeros del Profeta) le había dicho: «El Profeta salió con la gente a invocar a Alá para que lloviera sobre ellos. Se levantó e invocó a Alá para que lloviera, luego se puso de cara a la Qibla y giró su manto (al revés) y llovió».


## Hadiz 2:136

_Narrado por Abbas bin Tamim_

de su tío que dijo: «El Profeta salió a invocar a Alá para que lloviera. Se puso de cara a la Qibla invocando a Alá. Se dio vuelta su manto (al revés) y luego ofreció dos Rakat y recitó el Corán en voz alta en ellos».


## Hadiz 2:137

_Narrado Abbas bin Tamim de su tío,_

«Vi al Profeta el día que salió a ofrecer la oración Istisqa'. Se dio la espalda a la gente y miró hacia la Qibla y pidió a Alá que lloviera. Luego se dio vuelta la capa y nos dirigió en una oración de dos Rakat y recitó el Corán en voz alta en ellas».


## Hadiz 2:138

_Narrado Abbas bin Tamlm de su tío que dijo:_

«El Profeta invocó a Alá para que lloviera y ofreció una oración de dos Rakat y se puso su manto al revés.»


## Hadiz 2:139

_Narrado Abbas bin Tamim de su tío que dijo:_

«El Profeta salió a la Musalla para ofrecer la oración de Istisqa', se encaró a la Qibla y ofreció una oración de dos Rakat y giró su manto hacia su lado izquierdo».


## Hadiz 2:140

_Narró 'Abdullah bin Zaid Al-Ansari:_

El Profeta salió hacia la Musalla para ofrecer la oración de Istisqa' y cuando tenía la intención de invocar (a Alá) o comenzaba a invocar, se encaraba hacia la Qibla y giraba su manto al revés.


## Hadiz 2:141

_Narrado Anas bin Malik_

El Profeta nunca levantaba sus manos para ninguna invocación excepto para la de Istisqa' y solía levantarlas tanto que la blancura de sus axilas se hacía visible. (Nota: Puede ser que Anas no haya visto al Profeta levantar sus manos, pero se narra que el Profeta solía levantar sus manos para invocaciones distintas a la de Istisqa. Ver Hadith No. 807 y 808 y también ver Hadith No. 612, Vol. 5).


## Hadiz 2:142

_Narrado Aisha:_

Siempre que el Mensajero de Alá veía la lluvia, solía decir: «¡Oh Alá! Que sea una lluvia fuerte y fructífera».


## Hadiz 2:143

_Narrado Anas bin Malik:_

En la vida del Mensajero de Alá (saw) la gente fue afligida por un año (de hambruna). Mientras el Profeta estaba dando el Khutba (sermón) en el púlpito un viernes, un beduino se puso de pie y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! El ganado se está muriendo y las familias (los hijos) tienen hambre: por favor, ruega a Alá que nos bendiga con lluvia». El Mensajero de Alá levantó ambas manos hacia el cielo y en ese momento no había ni rastro de nubes en el cielo. Luego, las nubes comenzaron a acumularse como montañas. Antes de que bajara del púlpito vi agua de lluvia goteando por su barba. Llovió ese día, el día siguiente, el tercer día, el cuarto día y hasta el viernes siguiente, cuando el mismo beduino o alguna otra persona se puso de pie (durante el Khutba del viernes) y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Las casas se han derrumbado y el ganado se ha ahogado. Por favor, invoca a Alá por nosotros». Entonces el Mensajero de Alá levantó ambas manos y dijo: «¡Oh Alá! Alrededor de nosotros y no sobre nosotros». Hacia cualquier lado que el Profeta dirigiera su mano, las nubes se dispersaron desde allí hasta que se formó un agujero (en las nubes) sobre Medina. El valle de Qanat permaneció fluyendo (con agua) durante un mes y nadie, vino de afuera que no hablara de la abundante lluvia.


## Hadiz 2:144

_Narrado Anas:_

Siempre que soplaba un viento fuerte, la ansiedad aparecía en el rostro del Profeta (temiendo que el viento pudiera ser un signo de la ira de Alá).


## Hadiz 2:145

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: "Me fue concedida la victoria con As-Saba y la nación de 'Ad fue destruida por Ad-Dabur (viento del oeste).


## Hadiz 2:146

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La Hora (Último Día) no se establecerá hasta que el conocimiento (religioso) sea quitado (por la muerte de los hombres eruditos religiosos), los terremotos serán muy frecuentes, el tiempo pasará rápidamente, las aflicciones aparecerán, los asesinatos aumentarán y el dinero se desbordará entre ustedes». (Ver Hadith No. 85 Vol 1).


## Hadiz 2:147

_Narrado Ibn 'Umar:_

(El Profeta) dijo: «¡Oh, Alá! Bendice nuestro Sham y nuestro Yemen». La gente dijo: «También nuestro Najd». El Profeta dijo nuevamente: «¡Oh, Alá! Bendice nuestro Sham y nuestro Yemen». Dijeron nuevamente: «También nuestro Najd». Sobre eso el Profeta dijo: «Aparecerán terremotos y aflicciones, y de allí saldrá el costado de la cabeza de Satanás».


## Hadiz 2:148

_Narró Zaid bin Khalid Al-Juhani:_

El Mensajero de Alá (saw) dirigió la oración matutina en Al-Hudaibiya y había llovido la noche anterior. Cuando el Profeta (saw) terminó la oración, se enfrentó a la gente y dijo: «¿Sabéis lo que ha dicho vuestro Señor?». Ellos respondieron: «Alá y Su Mensajero saben mejor». (El Profeta dijo): «Alá dice: “Esta mañana algunos de Mis adoradores permanecieron como verdaderos creyentes y otros se convirtieron en incrédulos; quien dijo que había llovido con la bendición y la misericordia de Alá es quien cree en Mí y no cree en la estrella, pero quien dijo que había llovido debido a tal y tal (estrella) es un incrédulo en Mí y es un creyente en la estrella».


## Hadiz 2:149

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Las claves del conocimiento oculto son cinco que nadie conoce excepto Alá... nadie sabe lo que sucederá mañana; nadie sabe lo que hay en el útero; nadie sabe lo que ganará mañana; nadie sabe en qué lugar morirá; y nadie sabe cuándo lloverá».


## Hadiz 2:150

_Narrado Abu Bakra:_

Estábamos con el Mensajero de Alá (saw) cuando el sol se eclipsó. El Mensajero de Alá (saw) se puso de pie arrastrando su manto hasta que entró en la Mezquita. Nos dirigió en una oración de dos Rakat hasta que el sol (el eclipse) se hubo aclarado. Entonces el Profeta (saw) dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte de alguien. Así que cuando vean estos eclipses recen e invoquen (a Alá) hasta que el eclipse termine».


## Hadiz 2:151

_Narrado Abu Masud:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte de alguien de la gente, sino que son dos signos entre los signos de Alá. Cuando los veas, ponte de pie y reza».


## Hadiz 2:152

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte o la vida (es decir, el nacimiento) de alguien, sino que son dos signos entre los signos de Alá. Cuando los veas, ofrece la oración».


## Hadiz 2:153

_Narró Al-Mughira bin Shu'ba:_

«El sol se eclipsó durante la vida del Mensajero de Alá (saw) el día en que murió (su hijo) Ibrahim. Entonces la gente dijo que el sol se había eclipsado debido a la muerte de Ibrahim. El Mensajero de Alá (saw) dijo: “El sol y la luna no se eclipsan debido a la muerte o la vida (es decir, el nacimiento) de alguien. Cuando veas el eclipse, reza e invoca a Alá».


## Hadiz 2:154

_Narrado por Aisha :_

En vida del Mensajero de Alá (saw) el sol se eclipsó, por lo que dirigió a la gente en la oración, se levantó e hizo un largo Qiyam, luego se inclinó por un largo tiempo. Se levantó de nuevo e hizo un largo Qiyam pero esta vez el período de pie fue más corto que la primera. Se inclinó de nuevo por un largo tiempo pero más corto que la primera, luego se postró y prolongó la postración. Hizo lo mismo en la segunda Raka que en la primera y luego terminó la oración; para entonces el sol (eclipse) se había aclarado. Pronunció el Khutba (sermón) y después de alabar y glorificar a Alá dijo: «El sol y la luna son dos signos contra los signos de Alá; no se eclipsan en la muerte o la vida de nadie. Entonces cuando veas el eclipse, recuerda a Alá y di Takbir, reza y da Sadaqa». El Profeta dijo entonces: "¡Oh seguidores de Muhammad! ¡Por Alá! No hay nadie que tenga más ghairah (respeto propio) que Alá, ya que Él ha prohibido que Sus esclavos, hombres o mujeres, cometan adulterio (relaciones sexuales ilegales). ¡Oh seguidores de Muhammad! ¡Por Alá! Si supierais lo que yo sé, reiréis poco y lloraréis mucho.


## Hadiz 2:155

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr :_

«Cuando el sol se eclipsó durante la vida del Apóstol de Alá, se anunció que se iba a ofrecer una oración en congregación».


## Hadiz 2:156

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta (saw)) En vida del Profeta el sol se eclipsó y él fue a la Mezquita y la gente se alineó detrás de él. Dijo el Takbir (inicio de la oración) y prolongó la recitación (del Corán) y luego dijo el Takbir e hizo una reverencia prolongada; luego (levantó su cabeza y) dijo, «Sami allahu liman hamidah» (Alá escuchó a quien Le envió sus alabanzas). Luego no se postró sino que se puso de pie y recitó una recitación prolongada que fue más corta que la primera recitación. Dijo nuevamente el Takbir y luego hizo una reverencia prolongada pero más corta que la primera y luego dijo, «Sami 'a-l-lahu Lyman hamidah Rabbana walak-lhamd, (Alá escuchó a quien Le envió sus alabanzas. ¡Oh nuestro Sustentador! Todas las alabanzas son para Ti)» y luego se postró e hizo lo mismo en el segundo Raka; así completó cuatro reverencias y cuatro postraciones. El sol (eclipsado) se había aclarado antes de que terminara la oración. (Después de la oración) se puso de pie, glorificó y alabó a Alá como Él merecía y luego dijo: «El sol y la luna son dos de los signos de Alá. No se eclipsan por la muerte o la vida (es decir, el nacimiento) de alguien. Cuando veas “Cuando el sol se eclipsó en Medina, tu hermano ('Abdullah bin Az-Zubair) ofreció solo una oración de dos Rakat como la de la oración de la mañana (Fajr)». 'Ursa respondió: «Sí, porque se perdió la tradición del Profeta (con respecto a este asunto)».


## Hadiz 2:157

_Narrado Aisha:_

(la esposa del Profeta) El día en que el sol Khasafat (eclipsó) el Apóstol de Alá oró; se puso de pie y dijo Takbir y recitó una recitación prolongada, luego realizó una reverencia prolongada, luego levantó la cabeza y dijo: «Sami'a-l-lahu Lyman Hamidah», y luego permaneció de pie y recitó una recitación prolongada que fue más corta que la primera. Luego realizó una reverencia prolongada que fue más corta que la primera. Luego se postró y prolongó la postración e hizo lo mismo en el segundo Raka como en el primero y luego terminó la oración con Taslim. Para entonces el sol (eclipsado) se había aclarado. Se dirigió a la gente y dijo: «El sol y la luna son dos de los signos de Alá; no se eclipsan (Yakhsifan) debido a la muerte o la vida (es decir, el nacimiento) de alguien. Así que cuando los vean, apresúrense a la oración».


## Hadiz 2:158

_Narrado Abu Bakra:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El sol y la luna son dos signos entre los signos de Alá y no se eclipsan por la muerte de alguien, pero Alá asusta a Sus devotos con ellos».


## Hadiz 2:159

_Narrado 'Amra bint' AbdurRahman:_

Una judía fue a preguntarle a Aisha (la esposa del Profeta) sobre algo. Ella le dijo: «Que Alá te dé refugio del castigo de la tumba». Entonces Aisha le preguntó al Mensajero de Alá «¿Será castigada la gente en sus tumbas?» El Mensajero de Alá después de buscar refugio en Alá del castigo de la tumba (y así respondió afirmativamente). Entonces un día, el Mensajero de Alá montó para ir a algún lugar pero el sol se eclipsó. Regresó por la mañana y pasó por la parte trasera de las viviendas (de sus esposas) y se puso de pie para la oración (del eclipse), y la gente se puso de pie detrás de él. Se puso de pie durante un largo período y luego realizó una reverencia prolongada que fue más corta que la primera reverencia. Luego levantó la cabeza y se postró. Luego se puso de pie (para el segundo Raka) durante un largo tiempo pero la posición de pie fue más corta que la del primer Raka. Luego realizó una reverencia prolongada que fue más corta que la primera. Luego levantó la cabeza y se postró. Luego se puso de pie por un largo tiempo pero más corto que el primero. Luego hizo una reverencia prolongada pero más corta que la primera. Luego levantó la cabeza y se postró y terminó la oración y (luego pronunció el sermón y) dijo tanto como Alá quiso. Y luego ordenó a la gente que buscara refugio en Alá del castigo de la tumba.


## Hadiz 2:160

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr_

Cuando el sol se eclipsó en vida del Mensajero de Alá (saw) y se anunció que la oración se realizaría en congregación, el Profeta realizó dos reverencias en una Raka. Luego se levantó y realizó dos reverencias en una Raka. Luego se sentó y terminó la oración; y para entonces el (eclipse) había desaparecido. 'Aisha dijo: «Nunca había realizado una postración tan larga».


## Hadiz 2:161

_Narró 'Abdullah bin Abbas:_

El sol se eclipsó durante la vida del Profeta (saw). El Mensajero de Alá (saw) ofreció la oración del eclipse y permaneció de pie durante un largo período igual al período en el que se puede recitar Surat-al-Baqara. Luego se inclinó durante un largo tiempo y luego se puso de pie durante un largo período que fue más corto que el de la primera posición, luego se inclinó de nuevo durante un largo tiempo pero por un período más corto que el primero; luego se postró dos veces y luego se puso de pie durante un largo período que fue más corto que el de la primera posición; luego se inclinó durante un largo tiempo que fue más corto que el anterior, y luego levantó la cabeza y se puso de pie durante un largo período que fue más corto que la primera posición, luego se inclinó durante un largo tiempo que fue más corto que la primera inclinación, y luego se postró (dos veces) y terminó la oración. Para entonces, el sol (eclipse) se había aclarado. El Profeta dijo entonces: «El sol y la luna son dos de los signos de Alá. Ellos no se eclipsan ni por la muerte de alguien ni por su vida (es decir, su nacimiento). Así que cuando los veas, recuerda a Alá”. La gente dice: «¡Oh Mensajero de Alá! Te vimos tomar algo de tu lugar y luego te vimos retirarte». El Profeta respondió: «Vi el Paraíso y extendí mis manos hacia un racimo (de sus frutos) y si lo hubiera tomado, habrías comido de él mientras el mundo permanezca. También vi el fuego del Infierno y nunca había visto una visión tan horrible. Vi que la mayoría de los habitantes eran mujeres». La gente preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué es así?» El Profeta respondió: «Por su ingratitud». Se le preguntó si eran ingratos con Alá. El Profeta dijo: “Son ingratos con sus compañeros de vida (maridos) e ingratos con las buenas obras. Si eres benevolente con una de ellas durante toda la vida y si ella ve algo (indeseable) en ti, dirá: 'Nunca he recibido ningún bien de ti'. »


## Hadiz 2:162

_Narró Fátima bint Al-Mundhir:_

Asma bint Al Bakr dijo: «Fui a ver a Aisha, la esposa del Profeta (saw), durante el eclipse solar. La gente estaba de pie y rezaba y ella también rezaba. Le pregunté: “¿Qué le ha pasado a la gente?». Ella señaló con la mano hacia el cielo y dijo: «Subhan-Alá». Le dije: «¿Hay alguna señal?». Señaló que sí”. Asma dijo además: “Yo también me puse de pie para rezar hasta que me desmayé y luego me eché agua en la cabeza. Cuando el Mensajero de Alá (saw) terminó su oración, agradeció y alabó a Alá y dijo: “He visto en este lugar mío lo que nunca había visto, ni siquiera el Paraíso y el Infierno. Sin duda, se me ha inspirado que seréis juzgados en las tumbas como o casi como el juicio de (Masih) Ad-Dajjal. (No sé cuál de los dos dijo Asma'.) (Los ángeles) vendrán a cada uno de ustedes y les preguntarán qué saben acerca de este hombre (es decir, Muhammad). El creyente o un creyente firme (no sé qué palabra dijo Asma') responderá: «Él es Muhammad, el Mensajero de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) que vino a nosotros con evidencias claras y guía, así que aceptamos sus enseñanzas, creímos y lo seguimos». Los ángeles entonces le dirán: «Duerme en paz, ya que sabíamos con seguridad que eras un creyente firme». El hipócrita o la persona dudosa (no sé qué palabra dijo Asma') dirá: «No sé. Escuché a la gente decir algo, así que lo dije (lo mismo). »


## Hadiz 2:163

_Narrado Asma:_

Sin duda el Profeta ordenó a la gente que manumitiera a los esclavos durante el eclipse solar.


## Hadiz 2:164

_Narrado 'Amra bint' AbdurRahman:_

Una judía fue a ver a Aisha para preguntarle algo y ella le dijo: «Que Alá te dé refugio del castigo de la tumba». Entonces Aisha le preguntó al Mensajero de Alá: «¿Será castigada la gente en sus tumbas?». El Mensajero de Alá le pidió refugio a Alá del castigo de la tumba (indicando una respuesta afirmativa). Entonces un día el Mensajero de Alá cabalgó (para partir hacia algún lugar) pero el sol se eclipsó. Regresó por la mañana y pasó por la parte trasera de las viviendas (de sus esposas) y se puso de pie y comenzó a ofrecer la oración (del eclipse) y la gente se puso de pie detrás de él. Se puso de pie durante un largo período y luego realizó una larga reverencia y luego se puso de pie derecho durante un largo período que fue más corto que el de la primera posición, luego realizó una reverencia prolongada que fue más corta que la primera reverencia, luego levantó la cabeza y se postró durante un largo tiempo y luego se puso de pie (para la segunda Raka) durante un largo tiempo, pero la posición de pie fue más corta que la de la primera Raka. Luego hizo una reverencia prolongada que fue más corta que la primera. Luego se puso de pie por un largo tiempo pero más corto que el primero, luego volvió a hacer una reverencia larga que fue más corta que la primera y luego se postró por un tiempo más corto que el de la primera postración. Luego terminó la oración y pronunció el sermón y) dijo lo que Alá quiso; y ordenó a la gente que buscara refugio en Alá del castigo de la tumba.


## Hadiz 2:165

_Narrado Abu Masud:_

El Mensajero de Alá dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte o la vida de alguien, sino que son dos signos entre los signos de Alá, así que rezad siempre que los veáis.»


## Hadiz 2:166

_Narrado por Aisha:_

En vida del Profeta, el sol se eclipsó y el Profeta (saw) se levantó para ofrecer la oración con la gente y recitó una recitación larga, luego realizó una reverencia prolongada, y luego levantó su cabeza y recitó una recitación prolongada que fue más corta que la primera. Luego realizó una reverencia prolongada que fue más corta que la primera y luego levantó su cabeza y realizó dos postraciones. Luego se puso de pie para la segunda Raka y la ofreció como la primera. Luego se puso de pie y dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la vida o la muerte de alguien, sino que son dos signos entre los signos de Alá que Él muestra a Sus adoradores. Así que cuando los veas, apresúrate a la oración».


## Hadiz 2:167

_Narrado Abu Musa:_

El sol se eclipsó y el Profeta se levantó, temiendo que pudiera ser la Hora (es decir, el Día del Juicio). Fue a la Mezquita y ofreció la oración con la más larga Qiyam, reverencia y postración que jamás lo había visto hacer. Luego dijo: «Estos signos que Alá envía no ocurren debido a la vida o la muerte de alguien, sino que Alá hace que Sus adoradores teman con ellos. Así que cuando veas algo de ello, procede a recordar a Alá, invocarlo y pedir Su perdón».


## Hadiz 2:168

_Narró Al-Mughira bin Shu'ba:_

El día de la muerte de Ibrahim, el sol se eclipsó y la gente dijo que el eclipse se debía a la muerte de Ibrahim (el hijo del Profeta). El Apóstol de Alá dijo: «El sol y la luna son dos signos entre los signos de Alá. No se eclipsan por la muerte o la vida de alguien. Así que cuando los veas, invoca a Alá y reza hasta que el eclipse se aclare».


## Hadiz 2:169

_Narrado Abu Bakra:_

En la vida del Profeta el sol se eclipsó y luego ofreció una oración de dos Rakat.


## Hadiz 2:170

_Narrado Abu Bakra:_

En vida del Mensajero de Alá (saw) el sol se eclipsó y él salió arrastrando sus ropas hasta que llegó a la Mezquita. La gente se reunió a su alrededor y él los guió y ofreció dos Rakat. Cuando el sol (eclipse) se aclaró, dijo: «El sol y la luna son dos signos entre los signos de Alá; no se eclipsan por la muerte de alguien, así que cuando ocurre un eclipse, reza e invoca a Alá hasta que el eclipse termine». Sucedió que un hijo del Profeta llamado Ibrahim murió ese día y la gente estaba hablando de eso (diciendo que el eclipse fue causado por su muerte).


## Hadiz 2:171

_Narrado Aisha:_

El Profeta nos guió y realizó cuatro reverencias en dos Rakat durante el eclipse solar y el primer Raka fue más largo.


## Hadiz 2:172

_Narrado por Aisha:_

El Profeta (saw) recitó (el Corán) en voz alta durante la oración del eclipse y cuando terminó la oración del eclipse dijo el Takbir y se inclinó. Cuando se puso de pie después de la inclinación decía: «Sami 'al-l-ahu Lyman hamidah Rabbana walaka-l-hamd». Y comenzó a recitar de nuevo. En la oración del eclipse hay cuatro inclinaciones y cuatro postraciones en dos Rakat. Al-Auza'i y otros dijeron que habían escuchado a Az-Zuhi de 'Ursa de 'Aisha diciendo: «En la vida del Mensajero de Alá, el sol se eclipsó, e hizo que una persona anunciara: 'Oración en congregación'. Dirigió la oración e hizo cuatro inclinaciones. 'Abdur-Rahman bin Namir le había informado que había escuchado lo mismo. Ibn Shihab escuchó lo mismo. Az-Zuhrl dijo: »Le pregunté (a Ursa): «¿Qué hizo tu hermano Abdullah bin AzZubair? Rezó dos Rakat (de la oración del eclipse) como la oración de la mañana, cuando ofreció la oración (del eclipse) en Median». Ursa respondió que se había perdido (es decir, no rezó según) la tradición del Profeta". Sulaiman bin Kathir y Sufyan bin Husain narraron de Az-Zuhri que la oración por el eclipse solía ofrecerse con recitación en voz alta.


## Hadiz 2:173

_Narrado por 'Abdullah bin Masud :_

El Profeta recitó Suratán-Najm (103) en La Meca y se postró mientras lo recitaba y quienes estaban con él hicieron lo mismo excepto un anciano que tomó un puñado de pequeñas piedras o tierra y lo levantó hasta su frente y dijo: «Esto es suficiente para mí». Más tarde, lo vi asesinado como un no creyente.


## Hadiz 2:174

_Narrado Abu Huraira:_

Los viernes el Profeta solía recitar Alf Lam Mim Tanzil-As-Sajda (en el primer Raka) y Hal ata'alal-lnsani, es decir, Suratad-Dahr (LXXVI) (en el segundo Raka), en la oración del Fajr.


## Hadiz 2:175

_Narrado por Ibn Abbas:_

La postración de Sad no es obligatoria, pero vi al Profeta postrándose mientras lo recitaba.


## Hadiz 2:176

Narrado 'Abdullah bin Masud:_

El Profeta recitó Sura-an-Najm (53) y se postró mientras lo recitaba y toda la gente se postró y un hombre entre la gente tomó un puñado de piedras o tierra y lo levantó hasta su rostro y dijo: «Esto es suficiente para mí. Más tarde lo vi asesinado como un Nobel de la historia».


## Hadiz 2:177

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta se postró mientras recitaba An-Najm y con él se postraron los musulmanes, los paganos, los genios y todos los seres humanos.


## Hadiz 2:178

_Narrado por 'Ata' bin Yasar:_

Le pregunté a Zaid bin Thabit sobre la postración y él dijo que había recitado An-Najm antes del Profeta, pero él (el Profeta) no había realizado una postración.


## Hadiz 2:179

_Narrado por Zaid bin Thabit:_

Recité An-Najm ante el Profeta, pero él no realizó una postración.


## Hadiz 2:180

_Narrado Abu Salma:_

Vi a Abu Huraira recitando Idha-Sama' un-Shaqqat y se postró durante su recitación. Le pregunté a Abu Huraira: «¿No te vi postrándote?» Abu Huraira dijo: «Si no hubiera visto al Profeta postrándose, no me habría postrado».


## Hadiz 2:181

_Narrado por Ibn Umar:_

Cuando el Profeta recitaba una Sura que contenía la postración, él se postraba y nosotros hacíamos lo mismo y algunos de nosotros (debido a la gran prisa) no pudimos encontrar un lugar para postrarnos.


## Hadiz 2:182

_Narrado Ibn 'Umar,_

Cuando el Profeta recitaba Sura As-Sajda y estábamos con él, él se postraba y nosotros también nos postrábamos con él y algunos de nosotros (debido a la fuerte prisa) no encontrábamos un lugar (para nuestras frentes) para postrarnos.


## Hadiz 2:183

_Narrado Rabi'a:_

'Umar bin Al-Khattab recitó Sura-an-Nahl un viernes en el púlpito y cuando llegó al verso de Sajda se bajó del púlpito y se postró y la gente también se postró. El viernes siguiente 'Umar bin Al-Khattab recitó la misma Sura y cuando llegó al verso de Sajda dijo: «¡Oh gente! Cuando recitamos los versos de Sajda (durante el sermón) quien se postra hace lo correcto, sin embargo no es pecado para quien no se postra». Y 'Umar no se postró (ese día). Añadió Ibn 'Umar «Alá no ha hecho obligatoria la postración de la recitación pero si queremos podemos hacerlo».


## Hadiz 2:184

_Narrado Abu Rafi:_

Ofrecí la oración de ‘Isha’ detrás de Abu Huraira y él recitó Idhas-Sama' Un-Shaqqat, y se postró. Dije: «¿Qué es esto?» Abu Huraira dijo: «Me postré detrás de Abu-l-Qasim y haré lo mismo hasta que me encuentre con él».


## Hadiz 2:185

_Narrado Ibn 'Umar._

Siempre que el Profeta recitaba la Sura que contenía la postración de la recitación, solía postrarse y luego, nosotros también nos postrábamos y algunos de nosotros no encontrábamos un lugar para postrarnos.


## Hadiz 2:186

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta una vez se quedó diecinueve días y rezó oraciones acortadas. Entonces, cuando viajábamos (y nos quedábamos) diecinueve días, solíamos acortar la oración, pero si viajábamos (y nos quedábamos) por un período más largo, solíamos ofrecer la oración completa.


## Hadiz 2:187

_Narrado Yahya bin Ishaq:_

Escuché a Anas decir: «Viajamos con el Profeta desde Medina a La Meca y ofrecimos dos Rakat (por cada oración) hasta que regresamos a Medina». Le dije: «¿Te quedaste un tiempo en La Meca?» Él respondió: «Nos quedamos en La Meca durante diez días».


## Hadiz 2:188

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Ofrecí la oración con el Profeta, Abu Bakr y 'Umar en Mina y fue de dos Rakat. 'Uthman en los primeros días de su califato hizo lo mismo, pero más tarde comenzó a rezar la oración completa.


## Hadiz 2:189

_Narró Haritha bin Wahab:_

El Profeta nos guió en la oración en Mina durante el período de paz ofreciendo dos Rakat.


## Hadiz 2:190

_Narrado 'Abdur Rahman bin Yazid:_

Ofrecimos una oración de cuatro Rakat en Mina detrás de Ibn 'Affan. 'Abdullah bin Masud fue informado sobre ello. Dijo con tristeza: «Verdaderamente a Alá pertenecemos y verdaderamente a Él regresaremos». Y agregó: «Recé dos Rakat con el Apóstol de Alá en Mina y de manera similar con Abu Bakr y con 'Umar (durante sus califatos)». Dijo además: «Que tenga la suerte de que dos de las cuatro Rakat sean aceptadas (por Alá)».


## Hadiz 2:191

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta y sus compañeros llegaron a La Meca en la mañana del 4 de Dhul-Hijja recitando Talbiya (¡Oh Alá! Somos obedientes a tus órdenes, respondemos 4 a tu llamado) ... con la intención de realizar el Hajj. El Profeta ordenó a sus compañeros que asumieran el lhram para la Umra en lugar del Hajj, excepto aquellos que tenían Hadi (sacrificio) con ellos.


## Hadiz 2:192

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Una mujer no debe viajar por más de tres días excepto con un Dhi-Mahram (es decir, un hombre con quien no puede casarse en absoluto, por ejemplo, su hermano, padre, abuelo, etc.) o su propio marido.)»


## Hadiz 2:193

_Narrado Ibn'Umar:_

El Profeta dijo: «Una mujer no debe viajar por más de tres días excepto con un Dhi-Mahram».


## Hadiz 2:194

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta (saw) dijo: «No está permitido que una mujer que cree en Alá y en el Último Día viaje durante un día y una noche excepto con un Mahram».


## Hadiz 2:195

_Narrado Anas bin Malik :_

ofreció cuatro Rakat de la oración de Duhr con el Profeta (saw) en Medina y dos Rakat en Dhul-Hulaifa. (es decir, acortó la oración del 'Asr).


## Hadiz 2:196

_Narrado por Aisha:_

«Cuando las oraciones fueron ordenadas por primera vez eran de dos Rakat cada una. Más tarde la oración en un viaje se mantuvo como estaba pero las oraciones para los que no viajaban se completaron». Az-Zuhri dijo: «Le pregunté a 'Urwa qué hizo que Aisha rezara las oraciones completas (en el viaje)». Él respondió: «Ella hizo lo mismo que 'Uthman».


## Hadiz 2:197

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

«Vi al Mensajero de Alá (saw) retrasar la oración del Maghrib hasta que la ofrecía junto con la oración del 'Isha' cada vez que tenía prisa durante el viaje». Salim narró: «Ibn 'Umar solía hacer lo mismo cuando tenía prisa durante el viaje». Y Salim agregó: «Ibn 'Umar solía rezar las oraciones del Maghrib y del 'Isha' juntas en Al-Muzdalifa». Salim dijo: “Ibn 'Umar retrasó la oración del Maghrib porque en ese momento escuchó la noticia de la muerte de su esposa Safiya bint Abi 'Ubaid. Le dije: 'La oración (es debida).' Dijo: 'Continúa'. Nuevamente dije: 'La oración (es debida).' Dijo: 'Continúa', hasta que recorrimos dos o tres millas. Luego se bajó, rezó y dijo: 'Vi al Profeta rezar de esta manera, cada vez que tenía prisa durante el viaje'. 'Abdullah (bin 'Umar) agregó: «Siempre que el Profeta tenía prisa, solía retrasar la oración del Maghrib y luego ofrecer tres Rakat (del Maghrib) y realizar el Taslim, y después de esperar un rato, solía pronunciar Iqama para la oración de 'Isha' cuando ofrecía dos Rakat y realizaba el Taslim. Nunca ofrecía ninguna oración opcional hasta la mitad de la noche (cuando solía rezar el Tahajjud). »


## Hadiz 2:198

_Narró 'Abdullah bin 'Amir de su padre quien dijo:_

Vi al Profeta (saw) ofreciendo la oración en su monte (Rahila) en cualquier dirección que tomara.


## Hadiz 2:199

_Narró Jabir bin 'Abdullah,_

El Profeta solía ofrecer el Nawafil, mientras cabalgaba, mirando hacia una dirección distinta a la de la Qibla.


## Hadiz 2:200

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar (cuando estaba de viaje) solía ofrecer la oración y el Witr en su montura (Rahila). Dijo que el Profeta solía hacerlo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:1 a 2:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:201 a 2:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
