---
title: "Hadiz 2:201 a 2:300"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:101 a 2:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:301 a 2:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:201

_Narrado 'Abdullah bin Dinar:_

En sus viajes, 'Abdullah bin 'Umar solía ofrecer la oración en su monte por señales, sin importar la dirección que tomara. 'Abdullah dijo que el Profeta solía hacerlo.


## Hadiz 2:202

_Narrado por 'Amir bin Rabi'a,_

Vi al Profeta en su Monte rezando Nawafil asintiendo con la cabeza, sin importar hacia dónde miraba, pero el Apóstol de Alá nunca hizo lo mismo en 'Umar solía ofrecer la oración sobre el lomo de su animal durante el viaje y nunca se preocupó por la dirección en la que miraba. Ibn 'Umar dijo: «El Apóstol de Alá solía ofrecer la oración opcional sobre el lomo de su Monte mirando hacia cualquier dirección y también solía rezar el Witr sobre él, pero nunca ofrecía la oración obligatoria sobre él».


## Hadiz 2:203

_Narró Jabir bin 'Abdullah_

El Profeta solía rezar (el Nawafil) en su monte mirando hacia el este y siempre que quería ofrecer la oración obligatoria, solía desmontar y mirar hacia la Qibla.


## Hadiz 2:204

_Narrado Anas bin Sirin:_

Fuimos a recibir a Anas bin Malik cuando regresó de Sham y lo encontramos en un lugar llamado 'Ain-at-Tamr. Lo vi rezando montado en el burro, con su rostro en esta dirección, es decir, a la izquierda de la Qibla. Le dije: «Te he visto ofrecer la oración en una dirección diferente a la de la Qibla». Él respondió: «Si no hubiera visto al Mensajero de Alá hacerlo, no lo habría hecho».


## Hadiz 2:205

_Narrado Hafs bin 'Asim:_

Ibn 'Umar se fue de viaje y dijo: «Acompañé al Profeta y él no ofreció oraciones opcionales durante el viaje, y Alá dice: '¡Ciertamente! En el Mensajero de Alá tenéis un buen ejemplo a seguir. » (33.21)


## Hadiz 2:206

_Narrado por Ibn 'Umar :_

Acompañé al Mensajero de Alá y él nunca ofreció más de dos Rakat durante el viaje. Abu Bakr, 'Umar y 'Uthman solían hacer lo mismo.


## Hadiz 2:207

_Narrado por Ibn Abu Laila:_

Sólo Um Hani nos dijo que había visto al Profeta (saw) ofreciendo la Duha (oración de la mañana). Ella dijo: "El día de la conquista de La Meca, el Profeta se bañó en mi casa y ofreció ocho Rakat. Nunca lo vi rezar una oración tan ligera, pero la realizó perfectamente. Le había dicho que había visto al Profeta (saw) rezando Nawafil por la noche en la parte posterior de su Monte en un viaje, mirando hacia cualquier dirección que tomara.


## Hadiz 2:208

_Narró Salim bin Abdullah:_

Ibn 'Umar dijo: «El Apóstol de Alá solía rezar el Nawafil en la parte posterior de su montura (carruaje) con señales orientadas en cualquier dirección». Ibn 'Umar solía hacer lo mismo.


## Hadiz 2:209

_Narrado por el padre de Salim:_

El Profeta solía ofrecer las oraciones de Maghrib e Isha juntas siempre que tenía prisa en un viaje.

oraciones juntos en los viajes, y también solían ofrecer juntos las oraciones del Maghrib y del ‘Isha’.

‘Isha’ oraciones juntos en viajes


## Hadiz 2:210

_Narrado Az-Zuhri:_

Salim me dijo: «'Abdullah bin 'Umar dijo: 'Vi al Mensajero de Alá (saw) retrasar la oración del Maghrib hasta que la ofrecía junto con la oración del Isha cuando tenía prisa durante el viaje'». Salim dijo: «Abdullah bin Umar solía hacer lo mismo cuando tenía prisa durante el viaje. Después de hacer el llamado para el Iqama, para la oración del Maghrib solía ofrecer tres Rakat y luego realizar el Taslim. Después de esperar un rato, pronunciaba el Iqama para la oración del 'Isha' y ofrecía dos Rakat y realizaba el Taslim. Nunca rezaba ningún Nawafil entre las dos oraciones o después de las oraciones del 'Isha' hasta que se levantaba en medio de la noche (para la oración de Tahajjud)».


## Hadiz 2:211

_Narrado Anas:_

El Apóstol de Alá solía ofrecer estas dos oraciones juntas en los viajes, es decir, el Maghrib y el 'Isha'.


## Hadiz 2:212

_Narrado Anas bin Malik:_

Siempre que el Profeta comenzaba un viaje antes del mediodía, solía retrasar la oración del Duhr hasta la hora del 'Asr y luego ofrecerlas juntas; y si el sol declinaba (al mediodía) solía ofrecer la oración del Duhr y luego viajar (para el viaje).


## Hadiz 2:213

_Narrado Anas bin Malik:_

Siempre que el Profeta comenzaba el viaje antes del mediodía, solía retrasar la oración del mediodía hasta la hora de la oración del mediodía y luego se bajaba de la bicicleta y las rezaba juntos; y siempre que el sol se ponía antes de que comenzara el viaje, solía ofrecer la oración del mediodía y luego cabalgaba (para el viaje).


## Hadiz 2:214

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) rezó en su casa sentado durante su enfermedad y la gente rezó detrás de él de pie y él les indicó que se sentaran. Cuando terminó la oración, dijo: «El Imam debe ser seguido y entonces cuando él se inclina, ustedes deben inclinarse; y cuando él levanta su cabeza ustedes también deben hacer lo mismo».


## Hadiz 2:215

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) se cayó de un caballo y su costado derecho estaba herido o arañado, así que fuimos a preguntar por su salud. Llegó el momento de la oración y él ofreció la oración sentado y nosotros rezamos de pie. Él dijo: «El Imam debe ser seguido; así que si él dice Takbir, tú también debes decir Takbir, y si se inclina tú también debes inclinarte; y cuando levante su cabeza tú también debes hacer lo mismo y si él dice: Sami'a-l-lahu Liman Hamidah (Alá escucha a quien Le envía sus alabanzas) debes decir: Rabbana walakal-Hamd (¡Oh Señor nuestro! Todas las alabanzas son para Ti»). (Ver Hadith No. 656 Vol. 1).


## Hadiz 2:216

_Narrado por 'Imran bin Husain:_

(que tenía hemorroides) Le pregunté al Mensajero de Alá sobre la oración de un hombre sentado. Dijo: «Si reza de pie es mejor y quien reza sentado obtiene la mitad de la recompensa de quien reza de pie; y quien reza acostado obtiene la mitad de la recompensa de quien reza sentado».


## Hadiz 2:217

_Narrado_

Narrado'Abdullah bin Buraida:

'Imran bin Husain tenía hemorroides. Una vez Abu Ma mar narró de 'Imran bin Husain que dijo: «Le pregunté al Profeta (saw) sobre la oración de una persona sentada. Dijo: 'Es mejor que uno rece de pie; y quien rece sentado obtiene la mitad de la recompensa de quien rece de pie; y quien rece acostado obtiene la mitad de la recompensa de quien rece sentado' ».


## Hadiz 2:218

_Narrado por 'Imran bin Husain:_

Tenía hemorroides, así que le pregunté al Profeta sobre la oración. Él dijo: «Reza de pie y si no puedes, reza sentado y si no puedes hacer ni siquiera eso, entonces reza acostado de lado».


## Hadiz 2:219

_Narrado Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) Nunca vi al Apóstol de Alá ofrecer la oración de la noche sentado excepto en su vejez y entonces solía recitar sentado y siempre que quería inclinarse se levantaba y recitaba treinta o cuarenta versos (de pie) y luego se inclinaba.


## Hadiz 2:220

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) El Apóstol de Alá (en sus últimos días) solía rezar sentado. Recitaba sentado y cuando quedaban treinta o cuarenta versos de la recitación se levantaba y los recitaba de pie y luego se inclinaba y se postraba. Solía hacer lo mismo en la segunda Raka. Después de terminar la oración solía mirarme y si estaba despierto me hablaba y si estaba dormido, se acostaba.


## Hadiz 2:221

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Profeta se levantaba por la noche para ofrecer la oración Tahajjud, solía decir: Aláumma lakal-hamd. Anta qaiyimus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, Laka mulkus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, anta nurus-samawati wal-ard. Walakalhamd, anta-l-haq wa wa'duka-l-haq, wa liqa'uka Haq, wa qualuka Haq, wal-jannatu Han wan-naru Haq Wannabiyuna Haq. Wa Muhammadun, sallal-lahu'alaihi wasallam, Haq, was-sa'atu Haq. Aláumma aslamtu Laka wabika amantu, wa 'Alaika tawakkaltu, wa ilaika anabtu wa bika khasamtu, wa ilaika hakamtu faghfir li ma qaddamtu wama akh-khartu wama as-rartu wama'a lantu, anta-l-muqaddim wa anta-l-mu akh -khir, la ilaha illa anta (o la ilaha ghairuka). (¡Oh, Dios! Todas las alabanzas son para Ti, Tú eres el Sostenedor de los Cielos y la Tierra, y todo lo que hay en ellos. Todas las alabanzas son para Ti; Tú tienes la posesión de los Cielos y la Tierra y todo lo que hay en ellos. . Todas las alabanzas son para Ti; Tú eres la Luz de los Cielos y de la Tierra Y todas las alabanzas son para Ti; Tú eres el Rey de los Cielos y de la Tierra; Y todas las alabanzas son para Ti; Tú eres la Verdad y Tu Promesa es la verdad, Y encontrarte es verdad, Tu Palabra es la verdad, Y el Paraíso es verdad, Y el Infierno es verdad, Y todos los Profetas (la paz sea con ellos) son verdaderos, Y Muhammad es verdadero, Y el Día de la Resurrección es ¡Oh, Dios! Me entrego a Ti, creo en Ti y dependo de Ti, me arrepiento ante Ti y con Tu ayuda discuto con mis oponentes, los incrédulos, y Te tomo como mi Juzgar (juzgar entre nosotros). Por favor, perdóname mis pecados pasados y futuros; y todo lo que oculté o Revelado Y Tú eres Quien hace que (algunas personas) avancen Y (algunas) retrocedan. No hay nadie a quien adorar excepto Tú. Sufyan dijo que 'Abdul Karim Abu Umaiya agregó a lo anterior: 'Wala haula Wala quwata illa billah' ( No hay fuerza ni poder excepto con Alá).


## Hadiz 2:222

_Narrado por el padre de Salim:_

En la vida del Profeta, quien veía un sueño se lo narraba al Mensajero de Alá (saw). Yo tenía el deseo de ver un sueño para narrarlo al Mensajero de Alá (saw). Yo era un niño grande y solía dormir en la Mezquita en la vida del Profeta. Vi en el sueño que dos ángeles me agarraron y me llevaron al Fuego que estaba construido alrededor como un pozo y tenía dos postes en él y la gente que estaba en él me era conocida. Empecé a decir: «Busco refugio en Alá del Fuego». Entonces me encontré con otro ángel que me dijo que no tuviera miedo. Narré el sueño a Hafsa, quien se lo contó al Mensajero de Alá (saw). El Profeta dijo: «Abdullah es un buen hombre. Ojalá rezara Tahajjud». Después de eso, 'Abdullah (es decir, el padre de Salim) solía dormir solo un poco por la noche.


## Hadiz 2:223

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) solía ofrecer once Rakat y esa era su oración. Solía prolongar la postración hasta tal punto que uno podía recitar cincuenta versos (del Corán) antes de levantar la cabeza. Solía rezar dos Rakat (Sunna) antes de la oración del Fajr y luego solía acostarse sobre su lado derecho hasta que el que hacía la llamada llegaba y le informaba sobre la oración.


## Hadiz 2:224

_Narrado Jundab:_

El Profeta se enfermó y no se levantó (para la oración de Tahajjud) durante una noche o dos.


## Hadiz 2:225

_Narrado Jundab bin 'Abdullah :_

Gabriel no vino al Profeta (por algún tiempo) y entonces una de las mujeres de Quraish dijo: «Su Satanás lo ha abandonado». Entonces llegó la Revelación Divina: «Por la mañana y por la noche cuando está tranquilo. Tu Señor (Oh Muhammad) no te ha abandonado ni te ha odiado». (93.1-3)


## Hadiz 2:226

_Narrado por Um Salama:_

Una noche, el Profeta se levantó y dijo: «¡Subhan Alá! ¡Cuántas aflicciones ha revelado Alá esta noche y cuántos tesoros han sido enviados (revelados)! Ve y despierta a las mujeres dormidas que habitan estas moradas (para las oraciones), tal vez una bien vestida en este mundo puede estar desnuda en el Más Allá».


## Hadiz 2:227

_Narrado por 'Ali bin Abi Talib_

Una noche, el Mensajero de Alá (saw) vino a mí y a Fátima, la hija del Profeta, y preguntó: «¿No rezaréis (por la noche)?». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Nuestras almas están en las manos de Alá y si Él quiere que nos levantemos, nos hará levantarnos». Cuando dije eso, nos dejó sin decir nada y escuché que se golpeaba el muslo y decía: «Pero el hombre es más pendenciero que cualquier otra cosa». (18.54)


## Hadiz 2:228

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) solía dejar de hacer una buena acción, aunque le encantaba hacerla, por miedo a que la gente la hiciera y se les hiciera obligatoria. El Profeta nunca rezó la oración de Duha, pero yo la ofrezco.


## Hadiz 2:229

_Narró 'Aisha, la madre de los fieles creyentes:_

Una noche, el Mensajero de Alá (saw) ofreció la oración en la mezquita y la gente lo siguió. La noche siguiente también ofreció la oración y se reunió mucha gente. La tercera y la cuarta noche se reunió más gente, pero el Mensajero de Alá (saw) no salió a verlos. Por la mañana dijo: «Vi lo que estaban haciendo y nada más que el temor de que se les ordenara (la oración) me impidió ir a verlos». Y eso sucedió en el mes de Ramadán.


## Hadiz 2:230

_Narrado Al-Mughira:_

El Profeta solía permanecer de pie (en la oración) o rezar hasta que ambos pies o piernas se le hinchaban. Le preguntaron por qué (ofrecía una oración tan insoportable) y él dijo: «¿No debería ser un siervo agradecido?»


## Hadiz 2:231

_Narrado por Abdullah bin 'Amr bin Al-'As:_

El Mensajero de Alá me dijo: «La oración más amada por Alá es la de David y los ayunos más amados por Alá son los de David. Él solía dormir la mitad de la noche y luego rezaba un tercio de la noche y dormía nuevamente la sexta parte y solía ayunar en días alternos».


## Hadiz 2:232

_Narrado Masruq:_

Le pregunté a 'Aisha qué acción era la más amada por el Profeta. Ella dijo: «Una acción realizada continuamente». Además pregunté: «¿Cuándo solía levantarse (por la noche para la oración)?» Ella dijo: «Solía levantarse al oír el canto de un gallo».


## Hadiz 2:233

_Narrado Al-Ashath:_

Él (el Profeta (saw) ) solía levantarse para la oración al oír el canto de un gallo.


## Hadiz 2:234

_Narrado por Aisha:_

En mi casa él (el Profeta (s.a.w.) ) nunca pasaba las últimas horas de la noche sino durmiendo.


## Hadiz 2:235

_Narrado Qatada:_

Anas bin Malik dijo: «El Profeta (saw) y Zaid bin Thabit tomaron su Suhur juntos. Cuando lo terminaron, el Profeta se puso de pie para la oración (del Fajr) y la ofreció». Le preguntamos a Anas: «¿Cuál fue el intervalo entre que terminaron el Suhur y el comienzo de la oración de la mañana?» Anas respondió: «Fue igual al tiempo que tarda una persona en recitar cincuenta versos del Corán».


## Hadiz 2:236

_Narrado Abu-Wa il:_

'Abdullah dijo: «Una noche ofrecí la oración de Tahajjud con el Profeta y él se mantuvo de pie hasta que un mal pensamiento me vino». Dijimos: «¿Cuál fue el mal pensamiento?» Dijo: «Fue sentarse y dejar al Profeta (de pie)».


## Hadiz 2:237

_Narrado Hudhaifa :_

Siempre que el Profeta se levantaba para la oración de Tahajjud solía limpiarse la boca (y los dientes) con Siwak.


## Hadiz 2:238

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

Un hombre dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! ¿Cómo es la oración de la noche?» Dijo: «Dos Rakat seguidas de dos Rakat y así sucesivamente, y cuando presientas el amanecer que se acerca, ofrece una Raka como Witr».


## Hadiz 2:239

_Narrado por Ibn Abbas:_

La oración del Profeta solía ser de trece Rakat, es decir, de la oración de la noche.


## Hadiz 2:240

_Narrado Masruq:_

Le pregunté a Aisha sobre la oración nocturna del Apóstol de Alá y ella dijo: “Eran siete, nueve u once Rakat además de los dos Rakat de la oración del Fajr (es decir, la Sunna). "


## Hadiz 2:241

_Narrado 'Aisha,_

El Profeta (saw) solía ofrecer trece Rakat de la oración de la noche y eso incluía el Witr y dos Rakat (Sunna) de la oración del Fajr.


## Hadiz 2:242

_Narrado Anas bin Malik_

A veces el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) no ayunaba (durante tantos días) que pensábamos que no ayunaría ese mes y a veces solía ayunar (durante tantos días) que pensábamos que no dejaría de ayunar durante todo ese mes y (en cuanto a su oración y dormir por la noche), si querías verlo rezando por la noche, podías verlo rezando y si querías verlo durmiendo, podías verlo durmiendo.


## Hadiz 2:243

_Narrado Abu Huraira_

El Mensajero de Alá dijo: «Satanás pone tres nudos en la nuca de cualquiera de ustedes si está dormido. En cada nudo lee y exhala las siguientes palabras: “La noche es larga, así que permanece dormido». Cuando uno se despierta y recuerda a Alá, se deshace un nudo; y cuando uno realiza la ablución, se deshace el segundo nudo, y cuando uno reza, se deshace el tercer nudo y uno se levanta enérgico con un buen corazón por la mañana; de lo contrario, uno se levanta perezoso y con un corazón travieso”.


## Hadiz 2:244

_Narró Samura bin Jundab:_

El Profeta dijo en su narración de un sueño que vio: «Aquel cuya cabeza estaba siendo aplastada con una piedra era uno que aprendió el Corán pero nunca actuó en consecuencia, y durmió ignorando las oraciones obligatorias».


## Hadiz 2:245

_Narrado por 'Abdullah :_

Se mencionó a una persona ante el Profeta (saw) y se le dijo que había seguido durmiendo hasta la mañana y no se había levantado para la oración. El Profeta dijo: «Satanás orinó en sus oídos».


## Hadiz 2:246

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Nuestro Señor, el Bendito, el Superior, desciende cada noche al Cielo más cercano a nosotros cuando queda el último tercio de la noche, diciendo: “¿Hay alguien que me invoque para que pueda responder a la invocación? ¿Hay alguien que me pida para que pueda concederle su petición? ¿Hay alguien que busque Mi perdón para que pueda perdonarlo?»


## Hadiz 2:247

_Narrado Al-Aswad:_

Le pregunté a 'Aisha: «¿Cómo es la oración nocturna del Profeta?» Ella respondió: «Solía dormir temprano por la noche, y levantarse en su última parte para rezar, y luego regresar a su cama. Cuando el Muadh-dhin pronunciaba el Adhan, él se levantaba. Si necesitaba un baño, lo tomaba; de lo contrario, realizaba la ablución y luego salía (para la oración)».


## Hadiz 2:248

_Narró Abu Salma bin 'Abdur Rahman:_

Le pregunté a 'Aisha: «¿Cómo es la oración del Mensajero de Alá durante el mes de Ramadán?» Ella dijo: «El Mensajero de Alá nunca excedió las once Rakat en Ramadán o en otros meses; solía ofrecer cuatro Rakat—no me preguntes sobre su belleza y longitud, luego cuatro Rakat, no me preguntes sobre su belleza y longitud, y luego tres Rakat». Aisha dijo además: «Dije: '¡Oh Mensajero de Alá! ¿Duermes antes de ofrecer la oración Witr?' Él respondió: '¡Oh Aisha! ¡Mis ojos duermen pero mi corazón permanece despierto!'»


## Hadiz 2:249

_Narrado por Aisha:_

No vi al Profeta recitar (el Corán) en la oración de la noche mientras estaba sentado, excepto cuando se hizo viejo; cuando solía recitar sentado, y cuando quedaban treinta o cuarenta versos de la Sura, se levantaba y los recitaba y luego se inclinaba.


## Hadiz 2:250

_Narrado Abu Huraira:_

En el momento de la oración del Fajr, el Profeta le preguntó a Bilal: «Cuéntame la mejor acción que hiciste después de abrazar el Islam, porque escuché tus pasos frente a mí en el Paraíso». Bilal respondió: «No hice nada digno de mención excepto que siempre que realizaba la ablución durante el día o la noche, rezaba después de esa ablución tanto como estaba escrito para mí».


## Hadiz 2:251

_Narrado Anas bin Malik_

Una vez el Profeta (saw) entró en la Mezquita y vio una cuerda colgando entre sus dos pilares. Él dijo: «¿Qué es esta cuerda?» La gente dijo: «Esta cuerda es para Zainab que, cuando se siente cansada, la sostiene (para mantenerse de pie para la oración)». El Profeta dijo: «No la uses. Quita la cuerda. Debes rezar mientras te sientas activo, y cuando te canses, siéntate».


## Hadiz 2:251

_Narrado por Aisha:_

Una mujer de la tribu de Bani Asad estaba sentada conmigo y el Apóstol de Alá (saw) vino a mi casa y dijo: «¿Quién es ésta?». Yo dije: «(Ella es) Fulana de tal. No duerme por la noche porque está ocupada en la oración». El Profeta dijo con desaprobación: Haz las (buenas) obras que estén dentro de tu capacidad, ya que Alá nunca se cansa de dar recompensas hasta que te cansas de hacer buenas obras”.


## Hadiz 2:252

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As:_

El Mensajero de Alá me dijo: «¡Oh, Abdullah! No seas como fulano que solía rezar por la noche y luego dejó de hacerlo».


## Hadiz 2:253

_Narrado 'Ubada bin As-Samit:_

El Profeta «Quien se levanta por la noche y dice: — ‘La ilaha il-lallah Wahdahu la Sharika lahu Lahu-l-mulk, waLahu-l-hamd wahuwa 'ala kullishai'in Qadir. Alhamdu lil-lahi wa subhanal-lahi wa la-ilaha il-lal-lah wa-l-lahu akbar wa la hawla Wala Quwata il-la-bil-lah.’ (Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá. Él es el Único y no tiene asociados. Para Él es el Reino y todas las alabanzas son debidas para Él. Él es Omnipotente. Todas las alabanzas son para Alá. Todas las glorias son para Alá. Y nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, Y Alá es Grande Y no hay Fuerza ni Poder Excepto con Alá). Y luego dice: — Aláumma, Ighfir li (¡Oh Alá! Perdóname). O invoca (Alá), será respondido y si realiza la ablución (y reza), su oración será aceptada».


## Hadiz 2:254

_Narrado Abu Huraira_

Que una vez el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Tu hermano, es decir, 'Abdullah bin Rawaha no dice obscenidades (refiriéndose a sus versos): Entre nosotros está el Mensajero de Alá, que recita Su Libro cuando amanece. Nos mostró la guía, después de que estábamos ciegos. Creemos que todo lo que dice se hará realidad. Y pasa sus noches de tal manera que sus costados no tocan su cama. Mientras que los paganos estaban profundamente dormidos».


## Hadiz 2:255

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar dijo: «Durante la vida del Profeta soñé que tenía en la mano un trozo de tela de seda que volaba conmigo a cualquier parte del Paraíso que quisiera. También vi como si dos personas (es decir, ángeles) vinieran a mí y quisieran llevarme al Infierno. Entonces un ángel nos encontró y me dijo que no tuviera miedo. Luego les dijo que me dejaran. Hafsa le narró uno de mis sueños al Profeta y el Profeta dijo: “Abdullah es un buen hombre. ¡Ojalá ofreciera la oración de la noche (Tahajjud)!». Entonces, después de ese día, 'Abdullah (bin 'Umar) comenzó a ofrecer Tahajjud. Los compañeros del Profeta (s.a.w.) solían contarle sus sueños de que (Laila-tul-Qadr) era el 27 del mes de Ramadán. El Profeta dijo: «Veo que tus sueños coinciden en las últimas diez noches de Ramadán y por eso quien lo busque debe buscarlo en las últimas diez noches de Ramadán».


## Hadiz 2:256

_Narrado por Aisha;_

El Apóstol de Alá ofreció la oración de ‘Isha’ (y luego se levantó a la hora de Tahajjud) y ofreció ocho Rakat y luego ofreció dos Rakat mientras estaba sentado. Luego ofreció dos Rakat entre el Adhan y el Iqama (de la oración del Fajr) y nunca los omitió.


## Hadiz 2:257

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía acostarse sobre su lado derecho, después de ofrecer dos Rakat (Sunna) de la oración del Fajr.


## Hadiz 2:258

_Narrado por Aisha :_

Después de ofrecer la Sunna de la oración del Fajr, el Profeta solía hablar conmigo, si estaba despierto; de lo contrario, se acostaba hasta que se proclamara el llamado a la Iqama (para la oración del Fajr).


## Hadiz 2:259

_Narrado por Aisha:_

Después de ofrecer los dos Rakat (Sunna), el Profeta (saw) solía hablar conmigo, si estaba despierto; de lo contrario, se acostaba.


## Hadiz 2:260

_Narrado por Aisha:_

El Profeta nunca fue más regular y particular al ofrecer cualquier Nawafil que los dos Rakat (Sunna) de la oración del Fajr.


## Hadiz 2:261

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá solía ofrecer trece Rakat en la oración de la noche y al escuchar el Adhan para la oración de la mañana, solía ofrecer dos Rakat ligeros.


## Hadiz 2:262

_Narrado por Aisha:_

El Profeta (saw) solía hacer los dos Rakat antes de la oración del Fajr tan ligero que me preguntaba si recitaba Al-Fatiha (o no).


## Hadiz 2:263

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) solía enseñarnos la forma de hacer Istikhara (Istikhara significa pedirle a Alá que nos guíe hacia el tipo correcto de acción con respecto a cualquier trabajo o acción), en todos los asuntos, mientras nos enseñaba las Suras del Corán. Él dijo: "Si alguno de ustedes piensa en hacer algún trabajo, debe ofrecer una oración de dos Rakat además de las obligatorias y decir (después de la oración): - 'Aláumma inni astakhiruka bi'ilmika, Wa astaqdiruka bi-qudratika, Wa as'alaka min fadlika al-'azlm Fa-innaka taqdiru Wala aqdiru, Wa ta'lamu Wala a'lamu, Wa anta 'allamu l-ghuyub Aláumma, in kunta ta'lam anna hadha-l-amra Khairun li fi dini wa ma'ashi wa'aqibati amri (o 'ajili amri wa'ajilihi) Faqdirhu wa yas-sirhu li thumma barik li Fihi, Wa in kunta ta'lamu anna hadha-lamra shar-run li fi dini wa ma'ashi. wa'aqibati amri (o fi'ajili amri wa ajilihi) Fasrifhu anni was-rifni anhu. Waqdir li al-khaira haithu kana Thumma ardini bihi.' (¡Oh, Alá! Pido guía de Tu conocimiento, Y poder de Tu fuerza y pido Tus grandes bendiciones. Tú eres capaz y yo no. Tú sabes y yo no y Tú conoces lo oculto. ¡Oh, Alá! Si sabes que este trabajo es bueno para mi religión y mi subsistencia y en mi Más Allá—(o dijo: Si es mejor para mis necesidades presentes y futuras)—Entonces Tú lo ordenas para mí y haz que sea fácil para mí conseguirlo, Y luego bendíceme en él, y si sabes que este trabajo es perjudicial para mí En mi religión y subsistencia y en el Más Allá—(o dijo: Si es peor para mis necesidades presentes y futuras)—Entonces mantenlo lejos de mí y déjame estar lejos de él. Y ordena para mí lo que sea bueno para mí, Y hazme sentir satisfecho con ello). El Profeta agregó que luego la persona debe nombrar (mencionar) su necesidad.


## Hadiz 2:264

_Narró Abu Qatada bin Rabi Al-Ansari;_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes entra en una mezquita, no debe sentarse hasta que haya ofrecido una oración de dos Rakat».


## Hadiz 2:265

_Narrado Anas bin Malik_

El Apóstol de Alá nos guió y ofreció una oración de dos Rakat y luego se fue.


## Hadiz 2:266

_Narró 'Abdullah bin 'Umar Abu,_

Ofrecí con el Apóstol de Alá una oración de dos Rakat antes de la oración del mediodía y dos Rakat después de la oración del mediodía, dos Rakat después de las oraciones del viernes, del maghrib y de la noche.


## Hadiz 2:267

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mientras pronunciaba un sermón, el Apóstol de Alá dijo: «Si alguno de ustedes viene mientras el Imam está pronunciando el sermón o ha salido para ello, debe ofrecer una oración de dos Rakat».


## Hadiz 2:268

_Narrado por Mujahid:_

Alguien llegó a la casa de Ibn 'Umar y le dijo que los Apóstoles de Alá habían entrado en la Kaaba. Ibn 'Umar dijo: «Fui frente a la Kaaba y encontré que el Apóstol de Alá había salido de la Kaaba y vi a Bilal de pie al lado de la puerta de la Kaaba. Dije: “¡Oh Bilal! ¿El Apóstol de Alá (saw) ha rezado dentro de la Kaaba?» Bilal respondió afirmativamente. Dije: «¿Dónde (rezó)? Él respondió: “(Rezó) Entre estos dos pilares y luego salió y ofreció una oración de dos Rakat frente a la Kaaba». Abu 'Abdullah dijo: Abu Huraira dijo: “El Profeta (saw) me aconsejó que ofreciera dos Rakat de la oración de Duha (oración que se ofrece después del amanecer y antes del mediodía). Itban (bin Malik) dijo: “El Apóstol de Alá (saw) me aconsejó que ofreciera dos Rakat de la oración de Duha (oración que se ofrece después del amanecer y antes del mediodía).

(la paz y las bendiciones sean con él) y Abu Bakr, vinieron a mí después del amanecer y nos alineamos detrás del Profeta (la paz y las bendiciones sean con él) y ofrecimos dos Rakat”.


## Hadiz 2:269

_Narrado Ibn 'Umar:_

Ofrecí con el Profeta dos Rakat antes del mediodía y dos Rakat después de la oración del mediodía; dos Rakat después de las oraciones del Maghrib, Isha' y Yumu'. Las del Maghrib y la 'Isha' se ofrecieron en su casa. Mi hermana Hafsa me dijo que el Profeta solía ofrecer dos Rakat ligeras después del amanecer y era el momento en el que yo nunca iba al Profeta.


## Hadiz 2:270

_Narrado 'Amr:_

Oí a Abu Ash-sha'tha' Jabir decir: «Oí a Ibn Abbas decir: 'Ofrecí con el Apóstol de Alá ocho Rakat (de las oraciones de Duhr y Asr) juntas y siete Rakat (las oraciones de Maghrib e Isha) juntas'». Dije: «¡Oh Abu Ash-shatha! Creo que debe haber rezado el Duhr tarde y el Asr temprano; el Isha temprano y el Maghrib tarde». Abu Ash-sha'tha dijo: «Yo también lo creo». (Ver Hadith No. 518 Vol. 1).


## Hadiz 2:271

_Narrado Muwarriq:_

Le pregunté a Ibn 'Umar: «¿Ofreces la oración del Duha?». Respondió negativamente. Le pregunté además: «¿Umar solía rezarla?». Él (Ibn 'Umar) respondió negativamente. Le pregunté de nuevo: «¿Abu Bakr solía rezarla?». Respondió negativamente. Le pregunté de nuevo: «¿El Profeta solía rezarla?». Ibn 'Umar respondió: «No creo que lo hiciera».


## Hadiz 2:272

_Narrado 'Abdur Rahman bin Abi Laila:_

Sólo Um Hani me narró que había visto al Profeta ofreciendo la oración de Duha. Ella dijo: "El día de la conquista de La Meca, el Profeta entró en mi casa, se bañó y ofreció ocho Rakat (de oraciones de Duha. Nunca había visto al Profeta ofrecer una oración tan ligera, pero realizó inclinaciones y postraciones perfectamente.


## Hadiz 2:273

_Narrado por Aisha:_

Nunca vi al Profeta ofreciendo la oración del Duha pero yo siempre lo ofrezco.


## Hadiz 2:274

_Narrado Abu Huraira:_

Mi amigo (el Profeta) me aconsejó hacer tres cosas y no las dejaré hasta que muera, estas son: Ayunar tres días cada mes, ofrecer la oración del Duha y ofrecer el Witr antes de dormir.


## Hadiz 2:275

_Narrado Anas bin Sirin:_

Oí a Anas bin Malik al-Ansari decir: «Un hombre Ansari, que era muy gordo, le dijo al Profeta: 'No puedo presentarme a la oración contigo'. Preparó una comida para el Profeta y lo invitó a su casa. Lavó un lado de una estera con agua y el Profeta ofreció dos Rakat sobre ella». Fulano, el hijo de fulano, el hijo de Al-Yarud le preguntó a Anas: «¿El Profeta solía ofrecer la oración de Duha?» Anas respondió: «Nunca lo vi rezar (la oración de Duha) excepto ese día».


## Hadiz 2:275

_Narrado Ibn 'Umar:_

Recuerdo diez Rakat de Nawafil del Profeta, dos Rakat antes de la oración del mediodía y dos después de ella; dos Rakat después de la oración del Maghrib en su casa, y dos Rakat después de la oración de 'Isha' en su

casa, y dos Rakat antes de la oración del Fajr y en ese momento nadie entraba a la casa del Profeta Hafsa me dijo que el Profeta solía ofrecer dos Rakat después de que el que hacía la llamada había hecho el Adhan y el día había amanecido.


## Hadiz 2:276

_Narrado Aisha:_

El Profeta nunca se perdió cuatro Rakat antes de la oración del mediodía y dos Rakat antes de la oración del amanecer.


## Hadiz 2:277

_Narrado 'Abdullah Al-Muzni:_

El Profeta dijo: «Rezad antes de la oración del Maghrib (obligatoria)». Lo dijo tres veces y la tercera vez dijo: «Quien quiera ofrecerlo puede hacerlo». Lo dijo porque no le gustaba que la gente lo tomara como una tradición.


## Hadiz 2:278

_Narró Marthad bin 'Abdullah Al-Yazani:_

Fui a ver a 'Uqba bin 'Amir Al-Juhani y le dije: «¿No es sorprendente que Abi Tamim ofrezca dos Rakat antes de la oración del Maghrib?» 'Uqba dijo: «Solíamos hacerlo en la vida del Apóstol de Alá». Le pregunté: «¿Qué te impide ofrecerlo ahora?». Él respondió: «Negocios».


## Hadiz 2:279

_Narrado Mahmud bin Ar-rabi' Al-Ansari,_

Mahmud dijo que había oído a Itban bin Malik, que estaba presente con el Mensajero de Alá en la batalla de Badr, decir: «Yo solía guiar a mi gente en Bani Salim en la oración y había un valle entre mí y esa gente. Siempre que llovía me resultaba difícil cruzarlo para ir a su mezquita. Así que fui al Mensajero de Alá y le dije: “Tengo la vista débil y el valle entre mí y mi gente fluye durante la temporada de lluvias y se me hace difícil cruzarlo; me gustaría que vinieras a mi casa y rezaras en un lugar para que yo pudiera tomar ese lugar como lugar de oración». El Mensajero de Alá dijo: «Lo haré». Así que el Mensajero de Alá y Abu Bakr vinieron a mi casa a la mañana siguiente después de que el sol había salido alto. El Mensajero de Alá me pidió permiso para dejarlo entrar y lo dejé entrar. No se sentó antes de decir: «¿Dónde quieres que ofrezcamos la oración en tu casa?». Señalé el lugar donde quería que rezara. Entonces el Apóstol de Alá se puso de pie para la oración y comenzó la oración con Takbir y nos alineamos en filas detrás de él; y ofreció dos Rakat, y las terminó con Taslim, y también realizamos Taslim con él. Lo detuve para una comida llamada «Khazir» que había preparado para él. —(«Khazir» es un tipo especial de plato preparado con harina de cebada y sopa de carne)—

Cuando los vecinos supieron que el Mensajero de Alá (saw) estaba en mi casa, se congregaron hasta que hubo un gran número de hombres en la casa. Uno de ellos dijo: «¿Qué le pasa a Malik, si no lo veo?». Uno de ellos respondió: «Es un hipócrita y no ama a Alá ni a Su Mensajero». Ante esto, el Mensajero de Alá (saw) dijo: «No digas eso. ¿No has visto que dijo: »Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá por la causa de Alá solamente?«. El hombre respondió: »Alá y Su Mensajero lo saben mejor; pero por Alá, nunca lo vimos sino ayudando y hablando con los hipócritas«. El Mensajero de Alá (saw) respondió: »Sin duda, quien diga eso, no lo haga". Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, y si quiere los placeres de Alá, Alá lo salvará del Infierno. Mahmud añadió: «Le conté la narración anterior a algunas personas, una de las cuales era Ab-u Aiyub, el compañero del Mensajero de Alá en la batalla en la que él (Ab-u Aiyub) murió y Yazid bin Mu'aw7ya era su líder en territorio romano. Abu Aiyub denunció la narración y dijo: “Dudo que el Mensajero de Alá haya dicho alguna vez lo que has dicho». Sentí eso demasiado, y juré a Alá que si permanecía vivo en esa santa batalla, iría a Medina y le preguntaría a Itban bin Malik si aún vivía en la mezquita de su gente. Entonces, cuando regresó, asumí el Ihram para el Hajj o la 'Umra y luego continué hasta que llegué a Medina. Fui a Bani Salim e Itban bin Malik, que para entonces era un anciano ciego, estaba guiando a su gente en la oración. Cuando terminó la oración, lo saludé y me presenté y luego le pregunté sobre esa narración. Él contó esa narración nuevamente de la misma manera como la había narrado la primera vez.


## Hadiz 2:280

_Narrado Ibn 'Umar,_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Ofreced algunas de vuestras oraciones en vuestras casas y no les hagáis tumbas».


## Hadiz 2:281

_Narrado Quza'a:_

Escuché a Abu Said decir cuatro palabras. Dijo: «Escuché al Profeta (decir la siguiente narración)». Había participado en doce batallas sagradas con el Profeta.

excepto tres mezquitas, es decir, Al-Masjid-AI-Haram, la Mezquita del Apóstol de Alá y la Mezquita de Al-Aqsa (Mezquita de Jerusalén).


## Hadiz 2:282

_Narrado Abu Huraira_

El Apóstol de Alá dijo: «Una oración en mi mezquita es mejor que mil oraciones en cualquier otra mezquita, excepto Al-Masjid-AI-Haram».


## Hadiz 2:283

_Narrado Nafi':_

Ibn 'Umar nunca ofreció la oración del Duha excepto en dos ocasiones:

(1) Siempre que llegaba a La Meca, y siempre solía llegar a La Meca por la mañana, hacía el Tawaf alrededor de la Kaaba y luego ofrecía dos Rakat detrás del Maqam Ibrahim.

(2) Siempre que visitaba Quba, pues solía visitarla todos los sábados, cuando entraba en la mezquita, no le gustaba salir de ella sin ofrecer una oración. Ibn 'Umar narró que el Apóstol de Alá solía visitar la Mezquita de Quba (a veces) caminando y (a veces) a caballo. Y él (es decir, Ibn 'Umar) solía decir: «Sólo hago lo que mis compañeros solían hacer y no prohíbo a nadie rezar en cualquier momento durante el día o la noche, excepto que uno no debe tener la intención de rezar al amanecer o al atardecer».


## Hadiz 2:284

_Narrado 'Abdullah bin Dinar:_

Ibn 'Umar dijo: «El Profeta solía ir a la Mezquita de Quba todos los sábados (a veces) caminando y (a veces) montando». 'Abdullah (Ibn 'Umar) solía hacer lo mismo.


## Hadiz 2:285

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta solía ir a la Mezquita de Quba (a veces) caminando y a veces a caballo. Nafi agregó (en otra narración): «Luego ofrecía dos Rakat (en la Mezquita de Quba)».


## Hadiz 2:286

_Narrado 'Abdullah bin Zaid Al-Mazini:_

El Apóstol de Alá dijo: «Entre mi casa y el púlpito hay un jardín de los jardines del Paraíso».


## Hadiz 2:287

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Entre mi casa y mi púlpito hay un jardín de los jardines del Paraíso, y mi púlpito está en mi estanque de fuente (es decir, Al-Kauthar)».


## Hadiz 2:288

_Narrado por Qaza'a Maula:_

(esclavo liberado de) Ziyad: Escuché a Abu Said Al-Khudri narrar cuatro cosas del Profeta y las aprecié mucho. Dijo, transmitiendo las palabras del Profeta.

(1) "Una mujer no debe emprender un viaje de dos días excepto con su marido o un Dhi-Mahram.

(2) No se permite el ayuno en dos días: 'Id-ul-Fitr y 'Id-ul-Adha.

(3) No se debe realizar ninguna oración después de dos oraciones, es decir, después de la oración del Fajr hasta el amanecer y después de la oración del 'Asr hasta la puesta del sol.

(4) No te prepares para un viaje excepto a tres mezquitas, es decir, Al-Masjid-AI-Haram, la Mezquita de Aqsa (Jerusalén) y mi Mezquita.


## Hadiz 2:289

_Narró Kuraib Maula Ibn Abbas:_

'Abdullah bin Abbas dijo que había pasado una noche en la casa de Maimuna, la madre de los creyentes fieles, que era su tía. Dijo: «Dormí en la cama, y el Mensajero de Alá (saw) junto con su esposa durmieron a lo largo. El Mensajero de Alá (saw) durmió hasta la medianoche o un poco antes o después de ella. Entonces el Mensajero de Alá (saw) se despertó, se sentó y eliminó los rastros del sueño frotando sus manos sobre su cara. Luego recitó los últimos diez versos de Surat-Al Imran (2). Luego fue hacia un recipiente de agua de cuero colgante y realizó una ablución perfecta y luego se puso de pie para la oración». 'Abdullah bin Abbas agregó: «Me levanté e hice lo mismo que el Mensajero de Alá (saw) había hecho y luego fui y me quedé a su lado. El Mensajero de Alá (saw) entonces puso su mano derecha sobre mi cabeza y agarró mi oreja derecha y la torció. Ofreció dos Rakat, luego dos Rakat, luego dos Rakat, luego dos Rakat, luego dos Rakat y luego ofreció un Raka Witr. Luego se acostó hasta que llegó el Muadh-dhin y luego rezó dos Rakat ligeros y salió y ofreció la oración de la mañana (Fajr)».


## Hadiz 2:290

Narrado 'Abdullah:_

Solíamos saludar al Profeta mientras estaba rezando y él solía responder a nuestros saludos. Cuando regresamos de An Najashi (el gobernante de Etiopía), lo saludamos, pero no nos respondió (durante la oración) y (después de terminar la oración) dijo: «En la oración uno está ocupado (con un asunto más serio)».


## Hadiz 2:291

_Narrado por 'Abdullah_

lo mismo que el número 290. del Profeta


## Hadiz 2:292

_Narrado por Zaid bin Arqam:_

En vida del Profeta solíamos hablar mientras rezábamos, y uno de nosotros contaba sus necesidades a sus compañeros, hasta que se reveló el verso: «Guardad estrictamente vuestras oraciones» (2.238). Después de eso se nos ordenó permanecer en silencio mientras rezábamos.


## Hadiz 2:293

_Narrado por Sahl bin Sad:_

El Profeta salió para lograr una reconciliación entre las tribus de Bani 'Amr bin 'Auf y llegó la hora de la oración; Bilal fue a Abu Bakr y le dijo: «El Profeta está detenido. ¿Dirigirás a la gente en la oración?» Abu Bakr respondió: «Sí, si lo deseas». Entonces Bilal pronunció el Iqama y Abu Bakr dirigió la oración. Mientras tanto, el Profeta cruzó las filas (de la gente que rezaba) hasta que se paró en la primera fila y la gente comenzó a aplaudir. Abu Bakr nunca miró de un lado a otro durante la oración, pero cuando la gente aplaudió demasiado, miró hacia atrás y vio al Profeta en la (primera) fila. El Profeta le hizo señas para que permaneciera en su lugar, pero Abu Bakr levantó ambas manos y envió alabanzas a Alá y luego se retiró y el Profeta se adelantó y dirigió la oración. (Ver Hadith No. 295 y 296)


## Hadiz 2:294

Narrado 'Abdullah bin Masud:_

Solíamos decir el saludo, nombrarnos y saludarnos en la oración. El Apóstol de Alá lo escuchó y dijo:—«Di: 'At-tahiyyatu lil-lahi was-salawatu wat-taiyibatu. Assalamu 'Alaika aiyuha-n-Nabiyu wa-rahmatu-l-lahi wa-barakatuhu. \_ Assalamu alaina wa-'ala 'ibadi-l-lahi as-salihin.. Ashhadu an la ilaha illa-l-lah wa ashhadu anna Muhammadan 'abdu hu wa Rasuluh. (Todos los cumplidos son para Alá y todas las oraciones y todas las cosas buenas (son para Alá). La paz sea contigo, Oh Profeta, y la misericordia y las bendiciones de Alá (estén contigo). Y la paz sea con nosotros y con los buenos. (Piadosos) adoradores de Alá. Testifico que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y que Muhammad es Su siervo y Enviado.) Así que, cuando hayas dicho esto, seguramente habrás enviado los saludos a todos los buenos (piadosos) adoradores de Alá. adoración por Alá, ya sea en el Cielo o en la Tierra».


## Hadiz 2:295

_Narrado Abu Huraira :_

El Profeta dijo: «El dicho ‘Sub Han Alá’ es para los hombres y aplaudir es para las mujeres». (Si algo sucede durante la oración, los hombres pueden llamar la atención del Imam diciendo «Sub Han Alá». Y las mujeres, aplaudiendo).


## Hadiz 2:296

_Narrado por Sahl bin Sad,_

El Profeta dijo: “El dicho ‘Sub Han Alá’ es para hombres y aplaudir es para mujeres.


## Hadiz 2:297

_Narrado Anas bin Malik:_

Mientras Abu Bakr dirigía a la gente en la oración de la mañana un lunes, el Profeta se acercó a ellos de repente después de haber levantado la cortina de la casa de Aisha, y los miró mientras estaban de pie en filas y sonrió. Abu Bakr intentó regresar pensando que el Apóstol de Alá quería salir para la oración. La atención de los musulmanes se desvió de la oración porque estaban encantados de ver al Profeta. El Profeta les hizo un gesto con la mano para que completaran su oración, luego regresó a la habitación y bajó la cortina. El Profeta expiró ese mismo día.


## Hadiz 2:297

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Una mujer llamó a su hijo mientras estaba en su ermita y le dijo: “¡Oh, Juraij!». Él dijo: «¡Oh, Alá! Mi madre (me llama) y (estoy ofreciendo) mi oración (¿qué debo hacer?). Ella dijo nuevamente: “¡Oh, Juraij!». Él dijo nuevamente: «¡Oh, Alá! Mi madre (me llama) y (estoy ofreciendo) mi oración (¿qué debo hacer?). Ella dijo nuevamente: “¡Oh, Juraij!». Él dijo nuevamente: «¡Oh, Alá! Mi madre (me llama) y (estoy ofreciendo) mi oración (¿qué debo hacer?). Ella dijo: “¡Oh, Alá! No dejes que Juraij muera hasta que vea los rostros de las prostitutas». Una pastora solía pasar por su ermita para pastorear sus ovejas y dio a luz a un niño. Le preguntaron de quién era ese niño, y ella respondió que era de Juraij y que había salido de su ermita. Juraij dijo: «¿Dónde está esa mujer que afirma que su hijo es mío?» (Cuando se la trajeron junto con el niño), Juraij le preguntó al niño: «Oh Babus, ¿quién es tu padre?» El niño respondió: «El pastor». (Ver Hadith No 662. Vol 3).


## Hadiz 2:298

_Narrado Mu'aiqib:_

El Profeta habló de un hombre que niveló la tierra al postrarse, y dijo: «Si tienes que hacerlo, hazlo una vez».


## Hadiz 2:299

_Narrado Anas bin Malik:_

Solíamos orar con el Profeta en un calor abrasador, y si alguno de nosotros no podía poner su rostro en la tierra (debido al calor) entonces extendía sus ropas y se postraba sobre ellas.


## Hadiz 2:300

_Narrado Aisha:_

Yo solía estirar mis piernas hacia la Qibla del Profeta mientras él estaba rezando; cada vez que se postraba, me tocaba y yo retiraba mis piernas, y cada vez que él se levantaba, yo volvía a estirar mis piernas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:101 a 2:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:301 a 2:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
