---
title: "Hadiz 2:301 a 2:400"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:201 a 2:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:401 a 2:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:301

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta una vez ofreció la oración y dijo: «Satanás se puso delante de mí y trató de interrumpir mi oración, pero Alá me dio ventaja sobre él y lo estrangulé. Sin duda, pensé en atarlo a uno de los pilares de la mezquita hasta que te levantes por la mañana y lo veas. Entonces recordé la declaración del Profeta Salomón: «¡Señor mío! Concédeme un reino como no pertenecerá a ningún otro después de mí». Entonces Alá lo hizo regresar (a Satanás) con la cabeza gacha (humillado)».


## Hadiz 2:302

_Narró Al-Azraq bin Qais:_

Estábamos en Al-Ahwaz luchando contra la tribu Al Haruriya. Mientras yo estaba en la orilla de un río, un hombre estaba rezando y las riendas de su animal estaban en sus manos y el animal luchaba y él lo seguía. (Shu'ba, un subnarrador, dijo que ese hombre era Abu Barza al-Aslaml). Un hombre de los Jariyitas dijo: «¡Oh, Dios! Sé duro con este jeque». Y cuando el jeque (Abu Barza) terminó su oración, dijo: «Escuché tu comentario. Sin duda, participé con el Mensajero de Alá en seis, siete u ocho batallas santas y vi su indulgencia, y sin duda, preferiría retener a mi animal que dejarlo regresar a su establo, ya que me causaría muchos problemas».


## Hadiz 2:303

_Narrado por Aisha:_

Una vez que el sol se eclipsó y el Apóstol de Alá se puso de pie para la oración y recitó una Sura muy larga y cuando se inclinó por un largo rato y luego levantó la cabeza y comenzó a recitar otra Sura. Luego se inclinó y después de terminar, se postró e hizo lo mismo en el segundo Raka y luego dijo: “Estos (eclipses lunares y solares) son dos de los signos de Alá y si los ves, reza hasta que el eclipse termine. Sin duda, mientras estaba de pie en este lugar vi todo lo que Alá me prometió y vi (el Paraíso) y quise arrancar un racimo (de uvas) de allí, en el momento en que me viste dar un paso adelante. Sin duda, vi el Infierno con sus diferentes partes destruyéndose unas a otras cuando me viste retroceder y en él vi a 'Amr bin Luhai quien comenzó la tradición de liberar animales (liberarlos) en nombre de los ídolos ".


## Hadiz 2:304

_Narrado Ibn'Umar:_

El Profeta vio algo de esputo en la pared que daba a la Qibla de la mezquita y se enfureció con la gente de la mezquita y dijo: «Durante la oración, Alá está frente a cada uno de ustedes y por eso no debe escupir (o dijo: 'No debe expectorar')». Luego se agachó y se rascó el esputo con la mano. Ibn 'Umar dijo (después de narrar): «Si alguno de ustedes tiene que escupir durante la oración, debe escupir a su izquierda».


## Hadiz 2:305

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Siempre que alguno de ustedes esté en oración, está hablando en privado con su Señor y por eso no debe escupir delante de él ni en su lado derecho sino a su lado izquierdo debajo de su pie izquierdo».


## Hadiz 2:306

_Narrado por Sahl bin Sad:_

La gente solía ofrecer la oración con el Profeta con sus sábanas atadas alrededor de sus cuellos debido a lo corto de las sábanas y a las mujeres se les ordenó no levantar la cabeza hasta que los hombres se hubieran sentado derechos.


## Hadiz 2:307

_Narrado_

Narró Abdullah:

Yo solía saludar al Profeta mientras estaba en oración y él me devolvía el saludo, pero cuando regresamos (de Etiopía) saludé al Profeta (mientras estaba rezando) pero él no me devolvió el saludo, y (después de terminar la oración) dijo: «En la oración uno está ocupado (con un asunto más serio)».


## Hadiz 2:308

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá me envió a hacer un trabajo y cuando lo terminé, volví y fui donde el Profeta y lo saludé, pero él no me devolvió el saludo. Entonces me sentí tan apenado que sólo Alá lo sabe y me dije a mí mismo: «Quizás el Mensajero de Alá está enojado porque no llegué rápidamente». Entonces lo saludé nuevamente, pero no respondió. Me sentí aún más apenado que la primera vez. Nuevamente lo saludé y él me devolvió el saludo y dijo: «Lo que me impidió devolver el saludo fue que estaba rezando». Y en ese momento estaba en su Rahila y su rostro no estaba hacia la Qibla.


## Hadiz 2:309

_Narrado por Sahl bin Sad:_

EspañolLa noticia de las diferencias entre la gente de Bani 'Amr bin 'Auf en Quba llegó al Mensajero de Alá (BP) y él fue a verlos junto con algunos de sus compañeros para lograr una reconciliación. El Mensajero de Alá (BP) se quedó allí retenido y llegó la hora de la oración. Bilal fue a ver a Abu Bakr y le dijo: «¡Oh Abu Bakr! El Mensajero de Alá (BP) se quedó allí retenido y llegó la hora de la oración. ¿Diriges a la gente en la oración?» Abu Bakr respondió: «Sí, si quieres». Entonces Bilal pronunció el Iqama y Abu Bakr se adelantó y la gente dijo el Takbir. Mientras tanto, el Mensajero de Alá (BP) se abrió paso entre las filas hasta que se paró en la (primera) fila y la gente comenzó a aplaudir. Abu Bakr nunca miraba de un lado a otro durante la oración, pero cuando la gente aplaudía mucho, miró hacia atrás y vio al Mensajero de Alá (BP). El Profeta (BP) le hizo una seña para que continuara. Abu Bakr levantó ambas manos, alabó a Alá y se retiró hasta que se puso de pie en la fila y el Mensajero de Alá se adelantó y dirigió a la gente en la oración. Cuando terminó la oración, se dirigió a la gente y dijo: «¡Oh gente! ¿Por qué empezaron a aplaudir cuando les sucedió algo en la oración? Aplaudir es para las mujeres. Siempre que uno se enfrenta a algo inusual en la oración, debe decir: “Sub Han Alá». Entonces el Profeta miró a Abu Bakr y preguntó: «¿Qué te impidió dirigir la oración cuando te indiqué que continuaras?» Abu Bakr respondió: “No es propio del hijo de Al Quhafa dirigir la oración en presencia del Mensajero de Alá


## Hadiz 2:310

_Narrado Abu Huraira:_

Estaba prohibido mantener las manos en las caderas durante la oración. (Esto es narrado por Abu Huraira del Profeta.)


## Hadiz 2:311

_Narrado Abu Huraira:_

Estaba prohibido rezar con las manos sobre las caderas.


## Hadiz 2:312

_Narrado 'Uqba bin Al-Harith:_

Ofrecí la oración del 'Asr con el Profeta y después de terminar la oración con Taslim se levantó rápidamente y fue a algunas de sus esposas y luego salió. Notó los signos de asombro en los rostros de la gente causados por su velocidad. Luego dijo: «Recordé mientras estaba en mi oración que una pieza de oro estaba tirada en mi casa y no me gustó que permaneciera con nosotros durante toda la noche, por lo que ordené que se distribuyera ».


## Hadiz 2:313

_Narrado Abu Huraira,_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando se pronuncia el Adhan para la oración, entonces Satanás corre a sus talones exhalando gases para no escuchar el Adhan y cuando el Muadh-dhin termina, regresa; y cuando se pronuncia el Iqama, nuevamente corre a sus talones y cuando termina, nuevamente regresa y continúa recordando al orante cosas que solía no recordar cuando no estaba en oración hasta que olvida cuánto ha rezado». Abu Salama bin 'Abdur-Rahman dijo: «Si alguno de ustedes tiene tal cosa (olvidar el número de Rakat que ha rezado) debe realizar dos postraciones de Sahu (es decir, olvido) mientras está sentado». Abu Salama narra esto de Abu Huraira.


## Hadiz 2:314

_Narrado Abu Huraira:_

La gente dice que narro demasiadas narraciones del Profeta; una vez me encontré con un hombre (durante la vida del Profeta) y le pregunté: «¿Qué Sura recitó ayer el Mensajero de Alá (saw) en la oración de 'Isha'?» Él dijo: «No lo sé». Le dije: «¿No asististe a la oración?» Él dijo: «Sí, (lo hice)». Le dije: «Lo sé. Recitó tal y tal Sura».


## Hadiz 2:315

_Narrado 'Abdullah bin Buhaina :_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) una vez nos dirigió en una oración y ofreció dos Rakat y se levantó (para la tercera Raka) sin sentarse (después de la segunda Raka). La gente también se levantó con él, y cuando estaba a punto de terminar su oración, esperamos a que terminara la oración con Taslim pero dijo Takbir antes de Taslim y realizó dos postraciones mientras estaba sentado y luego terminó la oración con Taslim.


## Hadiz 2:316

_Narrado 'Abdullah bin Buhaina :_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) se levantó después del segundo Raka de la oración del mediodía sin sentarse entre el segundo y el tercer Rakat. Cuando terminó la oración, realizó dos postraciones (de Sahu) y luego terminó la oración con Tasllm.


## Hadiz 2:317

_Narrado_

Narrado' Abdullah:

Una vez, el Apóstol de Alá ofreció cinco Rakat en la oración del mediodía, y alguien le preguntó si había algún aumento en la oración. El Apóstol de Alá dijo: «¿Qué es eso?» Él dijo: «Has ofrecido cinco Rakat». Entonces el Apóstol de Alá realizó dos postraciones de Sahu después del Taslim.


## Hadiz 2:318

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta nos dirigió en la oración del 'Asr o del Duhr y la terminó con el Taslim. Dhul-Yadain le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Se ha reducido la oración?». El Profeta preguntó a sus compañeros afirmativamente. Entonces el Mensajero de Alá I ofreció dos Rakat más y luego realizó dos postraciones (de Sahu). Sad dijo: «Vi que 'Ursa bin Az-Zubair había ofrecido dos Rakat en la oración del Maghrib y la terminó con el Taslim. Luego habló (y cuando se le informó sobre ello) completó el resto de su oración y realizó dos postraciones, y dijo: “El Profeta oró así».


## Hadiz 2:319

_Narrado Abu Huraira._

Una vez, el Mensajero de Alá ofreció dos Rakat y terminó su oración. Entonces Dhul-Yadain le preguntó: «¿Se ha reducido la oración o la has olvidado?». El Mensajero de Alá dijo: «¿Dhul-Yadain ha dicho la verdad?». La gente respondió afirmativamente. Entonces el Mensajero de Alá se puso de pie y ofreció los dos Rakat restantes e hizo Taslim, y luego dijo Takbir y realizó dos postraciones como sus postraciones habituales, o un poco más largas, y luego se levantó.


## Hadiz 2:320

_Narró Salama bin 'Alqama:_

Le pregunté a Muhammad (bin Sirin) si se debe recitar el Tashah-hud después de las dos postraciones de Sahu. Él respondió: «No está (mencionado) en la narración de Abu Huraira».


## Hadiz 2:321

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta ofreció una de las oraciones de la tarde (el subnarrador Muhammad dijo: «Creo que probablemente fue la oración del 'Asr») y la terminó después de ofrecer sólo dos Rakat. Luego se paró cerca de un trozo de madera frente a la Mezquita y puso su mano sobre él. Abu Bakr y 'Umar estaban entre los presentes, pero no se atrevieron a hablar con él sobre eso (debido al excesivo respeto por él), y los que tenían prisa salieron. Dijeron: «¿Se ha reducido la oración?» Un hombre que fue llamado Dhul Yadain por el Profeta le dijo (al Profeta): «¿Se ha reducido la oración o lo has olvidado?» Dijo: «Ni yo lo he olvidado, ni se ha reducido la oración». Dijo: «Ciertamente lo has olvidado». Entonces el Profeta ofreció dos Rakat más y realizó Tashm y luego dijo Takbir y realizó una postración de Sahu como su postración ordinaria o un poco más larga y luego levantó la cabeza y dijo Takbir y luego bajó la cabeza y realizó una postración como su postración ordinaria o un poco más larga, y luego levantó la cabeza y dijo Takbir.


## Hadiz 2:322

_Narrado 'Abdullah bin Buhaina Al-Asdi:_

(el aliado de Bani 'Abdul Muttalib) El Apóstol de Alá se puso de pie para la oración del mediodía y debería haberse sentado (después del segundo Raka pero se puso de pie para el tercer Raka sin sentarse para el Tashah-hud) y cuando terminó la oración realizó dos postraciones y dijo Takbir en cada postración mientras estaba sentado, antes de terminar (la oración) con Taslim; y la gente también realizó las dos postraciones con él en lugar de sentarse, se olvidó de ello.


## Hadiz 2:323

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando se hace el llamado a la oración, Satanás corre a sus talones expulsando gases para no escuchar el Adhan y cuando el llamado termina regresa, y cuando se pronuncia el Iqama, Satanás nuevamente corre a sus talones, y cuando el Iqama termina regresa nuevamente e intenta interferir con la persona y sus pensamientos y dice: “Recuerda esto y aquello (que no ha pensado antes de la oración)», hasta que la persona que reza olvida cuánto ha rezado. Si alguno de ustedes no recuerda si ha ofrecido tres o cuatro Rakat, entonces debe realizar dos postraciones de Sahu mientras está sentado.


## Hadiz 2:324

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: "Cuando alguno de vosotros se pone de pie para las oraciones, Satanás viene y lo pone en duda hasta que olvida cuántas Rakat ha rezado. Así que si esto le sucede a alguno de ustedes, debe realizar dos postraciones de Sahu mientras está sentado.


## Hadiz 2:325

_Narrado Kuraib:_

Me enviaron a Aisha por Ibn Abbas, Al-Miswar bin Makhrama y 'Abdur-Rahman bin Azhar. Me dijeron que la saludara en su nombre y que le preguntara sobre la ofrenda de los dos Rakat después de la oración del 'Asr y que le dijera: «Se nos informó que ofreces esos dos Rakat y se nos dijo que el Profeta había prohibido ofrecerlos». Ibn Abbas dijo: «Yo junto con 'Umar bin Al-Khattab solíamos golpear a la gente cada vez que los ofrecían». Fui a Aisha y le conté ese mensaje. 'Aisha dijo: «Ve y pregúntale a Um Salama sobre ellos». Entonces regresé y les informé sobre su declaración. Luego me dijeron que fuera a Um Salama con la misma pregunta con la que me enviaron a 'Aisha. Um Salama respondió: «Escuché al Profeta prohibiéndolos. Más tarde lo vi ofreciéndolos inmediatamente después de rezar la oración del 'Asr. Él entró en mi casa en un momento en que algunas de las mujeres Ansari de la tribu de Bani Haram estaban sentadas conmigo, así que envié a mi esclava a él diciéndole: 'Ponte a su lado y dile que Um Salama te dice: »¡Oh, Mensajero de Alá! Te he oído prohibir la ofrenda de estos (dos Rakat después de la oración del 'Asr) pero te he visto ofreciéndolos«. Si él mueve su mano, espéralo. La esclava lo hizo. El Profeta le hizo una seña con la mano y ella lo esperó. Cuando terminó la oración, dijo: »¡Oh, hija de Bani Umaiya! Me has preguntado sobre los dos Rakat después de la oración del 'Asr. La gente de la tribu de 'Abdul-Qais vino a mí y me mantuvo ocupada y no pude ofrecer los dos Rakat después de la oración del Duhr. Estos (dos Rakat que acabo de rezar) son para aquellos (perdidos).


## Hadiz 2:326

_Narró Sahl bin Sad As-Sa'idi :_

EspañolLas noticias sobre las diferencias entre la gente de Bani'Amr bin 'Auf llegaron al Mensajero de Alá (BP) y él fue a ellos junto con algunos de sus compañeros para lograr una reconciliación entre ellos. El Mensajero de Alá (BP) se había retrasado allí, y se acercaba la hora de la oración. Bilal fue a Abu Bakr y le dijo: «El Mensajero de Alá (BP) se ha retrasado (allí) y se acerca la hora de la oración. ¿Diriges a la gente en la oración?» Abu Bakr dijo: «Sí, si quieres». Bilal pronunció el Iqama y Abu Bakr se adelantó y dijo el Takbir para la gente. Mientras tanto, el Mensajero de Alá (BP) cruzó las filas (de la gente que rezaba) y se paró en la (primera) fila y la gente comenzó a aplaudir. Abu Bakr, nunca miraba a los lados en su oración, pero cuando la gente aplaudía mucho, miró hacia atrás y (vio) al Mensajero de Alá (BP). El Mensajero de Alá (BP) le hizo una seña para que continuara la oración. Abu Bakr levantó sus manos y agradeció a Alá, y se retiró hasta que llegó a la (primera) fila. El Apóstol de Alá se adelantó y dirigió a la gente en la oración. Cuando terminó la oración se enfrentó a la gente y dijo: «¡Oh gente! ¿Por qué comenzaron a aplaudir cuando algo inusual les sucedió en la oración? Aplaudir es sólo para mujeres. Entonces, quien entre ustedes se encuentre con algo en la oración debe decir: 'Subhan-Alá' porque no hay nadie que no se dé vuelta al escucharlo decir Subhan-Alá. ¡Oh Ab-u Bakr! ¿Qué te impidió dirigir a la gente en la oración cuando te lo indiqué? Abu Bakr respondió: “¿Cómo se atreve el hijo de Abu Quhafa a dirigir la oración en presencia del Apóstol de Alá?»


## Hadiz 2:327

_Narrado Asma':_

Fui a ver a Aisha y ella estaba de pie rezando y la gente también estaba de pie (rezando). Entonces dije: «¿Qué le pasa a la gente?» Ella hizo un gesto con la cabeza hacia el cielo.

Dije: «¿Hay alguna señal?» Ella asintió con la cabeza con la intención de decir: «Sí».


## Hadiz 2:328

_Narró 'Aisha la esposa del Profeta:_

El Mensajero de Alá (saw) durante su enfermedad rezaba en su casa sentado, mientras que algunas personas lo seguían de pie, pero el Profeta les hizo una señal para que se sentaran. Al terminar la oración dijo: «El Imam debe ser seguido. Por lo tanto, inclínense cuando él se incline y levanten la cabeza cuando él levante la cabeza». (Ver Hadith No. 657 Vol 1 para tomar el veredicto).


## Hadiz 2:329

_Narrado Abu Dhar:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alguien vino a mí de parte de mi Señor y me dio la noticia (o buenas nuevas) de que si alguno de mis seguidores muere sin adorar a nadie (de ninguna manera) junto con Alá, entrará al Paraíso». Le pregunté: «¿Incluso si cometió relaciones sexuales ilegales (adulterio) y robo?» Él respondió: «Incluso si cometió relaciones sexuales ilegales (adulterio) y robo».


## Hadiz 2:330

Narrado 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quienquiera que muera adorando a otros junto con Alá, definitivamente entrará en el Fuego». Yo dije: «Quienquiera que muera adorando a nadie junto con Alá, definitivamente entrará en el Paraíso».


## Hadiz 2:331

_Narró Al-Bara' bin 'Azib:_

El Mensajero de Alá nos ordenó hacer siete cosas y nos prohibió hacer otras siete. Nos ordenó:

para seguir la procesión fúnebre, para visitar a los enfermos, para aceptar invitaciones, para ayudar a los oprimidos, para cumplir los juramentos, para devolver el saludo y para responder al estornudo: (diciendo: «Que Alá tenga misericordia de ti», siempre que el estornudo diga: «Todas las alabanzas son para Alá»). Nos prohibió usar utensilios y platos de plata y usar anillos de oro, seda (ropa), Dibaj (tela de seda pura), Qissi e Istabraq (dos tipos de telas de seda).


## Hadiz 2:332

_Narrado Abu Huraira:_

Oí al Apóstol de Alá decir: "Los derechos de un musulmán sobre los musulmanes son seguir las procesiones fúnebres, aceptar la invitación y responder al estornudo. (ver Hadith No 331)


## Hadiz 2:333

_Narrado por Aisha :_

Abu Bakr llegó montado en su caballo desde su lugar de residencia en As-Sunh. Se bajó de él, entró en la mezquita y no habló con nadie hasta que llegó a mí y fue directamente al Profeta, que estaba cubierto con una manta marcada. Abu Bakr descubrió su rostro. Se arrodilló y lo besó y luego comenzó a llorar y dijo: «¡Mi padre y mi madre sean sacrificados por ti, oh Profeta de Alá! Alá no combinará dos muertes en ti. Has muerto la muerte que estaba escrita para ti».

se dirigía a la gente, y Abu Bakr le dijo que se sentara, pero 'Umar se negó. Abu Bakr le volvió a decir que se sentara, pero 'Umar se negó de nuevo. Entonces Abu Bakr recitó el Tashah-hud (es decir, nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es el Mensajero de Alá) y la gente atendió a Abu Bakr y dejó a 'Umar. Abu Bakr dijo: «Amma ba'du, quien entre vosotros haya adorado a Muhammad, Muhammad está muerto, pero quien haya adorado a Alá, Alá está vivo y nunca morirá. Alá dijo: 'Muhammad no es más que un Mensajero y, de hecho, (muchos) Mensajeros han fallecido antes que él... (hasta los) agradecidos'». (3.144) (El narrador añadió: «Por Alá, fue como si la gente nunca hubiera sabido que Alá había revelado este verso antes hasta que Abu Bakr lo recitó y luego quien lo escuchó, comenzó a recitarlo»)


## Hadiz 2:334

_Narró Kharija bin Zaid bin Thabit:_

Um Al-'Ala', una mujer Ansari que prestó juramento de lealtad al Profeta me dijo: “Los emigrantes fueron distribuidos entre nosotros por sorteo y nos tocó nuestra parte 'Uthman bin Maz'un. Lo hicimos quedarse con nosotros en nuestra casa. Luego sufrió una enfermedad que resultó fatal cuando murió y le dieron un baño y lo envolvieron en sus ropas. El Mensajero de Alá vino. Dije: '¡Que Alá sea misericordioso contigo, Oh Abu As-Sa'ib! Testifico que Alá te ha honrado'. El Profeta dijo: '¿Cómo sabes que Alá lo ha honrado?' Respondí: '¡Oh Mensajero de Alá! ¡Que mi padre sea sacrificado por ti! ¿A quién más le otorgará Alá Su honor?' El Profeta dijo: 'Sin duda, la muerte le llegó. Por Alá, yo también le deseo el bien, pero por Alá, no sé qué hará Alá conmigo aunque soy el Mensajero de Alá. ' Por Alá, nunca atestigué la piedad de nadie después de eso.


## Hadiz 2:336

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Cuando mi padre fue martirizado, levanté la sábana de su rostro y lloré y la gente me lo prohibió, pero el Profeta no me lo prohibió. Entonces mi tía Fátima comenzó a llorar y el Profeta dijo: «Da lo mismo que llores o no. Los ángeles lo protegían continuamente con sus alas hasta que lo sacaste (del campo)».


## Hadiz 2:337

_Narrado Abu Huraira,_

El Mensajero de Alá (saw) informó (a la gente) sobre la muerte de An-Najashi el mismo día que murió. Se dirigió hacia la Musalla (lugar de oración) y la gente se paró detrás de él en filas. Dijo cuatro Takbirs (es decir, ofreció la oración fúnebre).


## Hadiz 2:338

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Zaid tomó la bandera y fue martirizado. Luego fue tomada por Jafar quien también fue martirizado. Luego 'Abdullah bin Rawaha tomó la bandera pero él también fue martirizado y en ese momento los ojos del Apóstol de Alá estaban llenos de lágrimas. Luego Khalid bin Al-Walid tomó la bandera sin ser nominado como jefe (de antemano) y fue bendecido con la victoria».


## Hadiz 2:339

_Narrado por Ibn Abbas._

Una persona murió y el Mensajero de Alá solía visitarlo. Murió de noche y (la gente) lo enterró de noche. Por la mañana informaron al Profeta (sobre su muerte). Él dijo: «¿Qué les impidió informarme?». Respondieron: «Era de noche y era una noche oscura y por eso no queríamos molestarlos». El Profeta fue a su tumba y ofreció la oración (funeraria).


## Hadiz 2:340

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Un musulmán cuyos tres hijos mueren antes de la edad de la pubertad recibirá el Paraíso de manos de Alá debido a su misericordia para con ellos».


## Hadiz 2:341

_Narrado Abu Sa'id:_

Las mujeres le pidieron al Profeta: «Por favor, fija un día para nosotras». Entonces el Profeta les predicó y dijo: «Una mujer cuyos tres hijos murieron será protegida del Fuego del Infierno por ellos». Al oír eso, una mujer preguntó: «¿Si dos murieran?». El Profeta respondió: «Incluso dos (la protegerían del Fuego (del Infierno)». Y Abu Huraira agregó: «Esos niños deben estar por debajo de la edad de la pubertad».


## Hadiz 2:342

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Ningún musulmán cuyos tres hijos murieron irá al Fuego excepto por el juramento de Alá (es decir, todos tienen que pasar por el puente sobre el lago de fuego)».


## Hadiz 2:343

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta pasó junto a una mujer que estaba sentada y llorando junto a una tumba y le dijo: «Teme a Alá y sé paciente».


## Hadiz 2:344

_Narró Um 'Atiyya al-Ansariya:_

El Mensajero de Alá (saw) vino a nosotros cuando su hija murió y dijo: «Lávala tres o cinco veces o más, si lo ves necesario, con agua y Sidr y luego aplica alcanfor o algo de alcanfor al final; y cuando termines, avísame». Entonces, cuando terminamos, le informamos y nos dio su sábana y nos dijo que amortajáramos el cadáver con ella.


## Hadiz 2:345

_Narrado por Um 'Atiyya_

El Mensajero de Alá (saw) vino a nosotros y estábamos bañando a su hija (muerta) y dijo: «Lávenla tres, cinco o más veces con agua y Sidr y espolvoreen alcanfor sobre ella al final; y cuando terminen, avísenme». Entonces cuando terminamos, le informamos y nos dio su sábana y nos dijo que la amortajáramos con ella. Aiyub dijo que Hafsa le narró una narración similar a la de Muhammad en la que se dijo que el baño debía darse un número impar de veces, y se mencionaron los números 3, 5 o 7. También se dijo que debían comenzar con el lado derecho y con las partes que se lavaron en la ablución, y que Um 'Atiyya también mencionó: «Peinamos su cabello y lo dividimos en tres trenzas».


## Hadiz 2:346

_Narrado por Um 'Atiyya:_

El Mensajero de Alá (saw), en relación con el baño de su hija (muerta), dijo: «Comienza con el lado derecho y las partes que se lavan en la ablución».


## Hadiz 2:347

_Narrado por Um 'Atiyya :_

Cuando lavamos a la hija fallecida del Profeta, él nos dijo, mientras la lavábamos: «Comiencen el baño desde el lado derecho y desde las partes que se lavan en la ablución».


## Hadiz 2:348

_Narrado por Um 'Atiyya:_

La hija del Profeta expiró, y él nos dijo: «Lávenla tres o cinco veces, o más si lo ven necesario, y cuando terminen, avísenme». Entonces, (cuando terminamos) le informamos y él se desabrochó la sábana y nos dijo que la amortajáramos con ella.


## Hadiz 2:349

_Narrado por Muhammad:_

Um 'Atiyya dijo: «Una de las hijas del Profeta murió y él salió y dijo: 'Lávala tres o cinco veces o más, si lo crees necesario, con agua y Sidr, y por último ponle alcanfor (o algo de alcanfor) y cuando termines, infórmame'». Um Atiyya agregó: «Cuando terminamos le informamos y nos dio su sábana y dijo: 'Envuélvela en ella'». Y Um 'Atiyya (en otra narración) agregó: «El Profeta dijo: 'Lávala tres, cinco o siete veces o más, si lo crees necesario'». Hafsa dijo que Um 'Atiyya también había dicho: «Entrelazamos su cabello en tres trenzas».


## Hadiz 2:350

_Narrado Hafsa bint Sirin:_

Um 'Atiyya dijo que habían entrelazado el cabello de la hija del Mensajero de Alá en tres trenzas. Primero le deshicieron el cabello, lo lavaron y luego lo entrelazaron en tres trenzas.


## Hadiz 2:351

_Narrado por Ibn Sirin:_

Um 'Atiyya (una mujer Ansari que hizo el juramento de lealtad al Profeta ) vino a Basora para visitar a su hijo, pero no pudo encontrarlo. Ella nos narró: «El Profeta vino a nosotros mientras estábamos bañando a su hija (muerta), dijo: 'Lávenla tres veces, cinco veces o más, si lo creen necesario, con agua y Sidr, y por último pongan alcanfor, y cuando terminen, avísenme'». Um 'Atiyya agregó: «Después de terminar, le informamos y nos dio su sábana y nos dijo que la amortajáramos con ella y no dijo más que eso».


## Hadiz 2:352

_Narrado por Um 'Atiyya:_

Entrelazamos el cabello de la hija muerta del Profeta en tres trenzas. Waki dijo que Sufyan dijo: «Una trenza estaba entrelazada al frente y las otras dos estaban entrelazadas a los lados de la cabeza».


## Hadiz 2:353

_Narrado por Um 'Atiyya:_

Una de las hijas del Profeta expiró y él vino a nosotros y dijo: «Lávenla con Sidr (agua) un número impar de veces, es decir, tres, cinco o más, si lo creen necesario, y en la última, pónganle alcanfor o (algo de alcanfor), y cuando terminen, avísenme». Entonces cuando terminamos le informamos. Él nos dio su sábana (para amortajarla). Entrelazamos el cabello (de la niña fallecida) en tres trenzas y las hicimos caer sobre su espalda.


## Hadiz 2:354

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá estaba envuelto en tres Suhuliya (piezas de tela) blancas yemeníes de algodón, y en ellas no había ni camisa ni turbante.


## Hadiz 2:355

_Narrado por Ibn Abbas:_

Mientras un hombre estaba montado en su montura en Arafat, se cayó de ella y se rompió el cuello. El Profeta dijo: «Lávenlo con agua y Sidr y cúbranlo con dos piezas de tela, y no lo perfumen ni cubran su cabeza, porque resucitará en el Día de la Resurrección diciendo: 'Labbaik' (es decir, como un peregrino)».


## Hadiz 2:356

_Narrado por Ibn Abbas:_

Mientras un hombre estaba en 'Arafat (para el Hajj) con el Mensajero de Alá (BP), se cayó de su monte y se rompió el cuello (y murió). Entonces el Mensajero de Alá (BP) dijo: «Lávenlo con agua y Sidr y cúbranlo con dos piezas de tela y no lo perfumen ni cubran su cabeza, porque Alá lo resucitará en el Día de la Resurrección y estará diciendo 'Labbaik'».


## Hadiz 2:357

_Narrado por Ibn Abbas:_

Un hombre fue asesinado por su camello mientras estábamos con el Profeta y él era un Muhrim. Entonces el Profeta dijo: «Lávenlo con agua y Sidr y cúbranlo con dos piezas de tela y no lo perfumen ni cubran su cabeza, porque Alá lo resucitará en el Día de la Resurrección y él estará diciendo 'Labbaik' ».


## Hadiz 2:358

_Narrado por Ibn Abbas:_

Un hombre cayó de su monte y murió mientras estaba con el Profeta en Arafat. El Profeta dijo: «Lávenlo con agua y Sidr y cúbranlo con dos piezas de tela y no lo perfumen ni cubran su cabeza, porque resucitará en el Día de la Resurrección diciendo: 'Labbaik'».


## Hadiz 2:359

_Narrado Ibn 'Umar:_

Cuando Abdullah bin Ubai (el jefe de los hipócritas) murió, su hijo fue donde el Profeta y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por favor, dame tu camisa para amortajarle con ella, ofrecer su oración fúnebre y pedir perdón a Alá por él». Entonces el Mensajero de Alá (saw) le dio su camisa y le dijo: «Infórmame (cuando el funeral esté listo) para que pueda ofrecer la oración fúnebre». Entonces le informó y cuando el Profeta tenía la intención de ofrecer la oración fúnebre, Umar tomó su mano y dijo: «¿Acaso Alá no te ha prohibido ofrecer la oración fúnebre por los hipócritas? El Profeta dijo: “Se me ha dado la elección porque Alá dice: ‘(No sirve de nada) que pidas perdón por ellos (los hipócritas), o que no pidas perdón por ellos. Incluso aunque pidas perdón por ellos setenta veces, Alá no los perdonará. (9.80)“Entonces el Profeta ofreció la oración fúnebre y en eso vino la revelación: »Y nunca (oh Muhammad) reces (la oración fúnebre) por ninguno de ellos (es decir, los hipócritas) que muere." (9. 84)


## Hadiz 2:360

_Narrado Jabir:_

El Profeta fue a (la tumba de) 'Abdullah bin Ubai después de que su cuerpo fue enterrado. El cuerpo fue sacado y luego el Profeta puso su saliva sobre el cuerpo y lo vistió con su camisa.


## Hadiz 2:361

_Narrado por Aisha:_

El Profeta estaba envuelto en tres piezas de tela que estaban hechas de Suhul (un tipo de algodón), y no se usaba ni camisa ni turbante.


## Hadiz 2:362

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá estaba envuelto en tres piezas de tela y no se usaba ni camisa ni turbante.


## Hadiz 2:363

_Narrado Aisha:_

El Apóstol de Alá estaba envuelto en tres piezas de tela que estaban hechas de Suhul blanco y no se usaba ni camisa ni turbante.


## Hadiz 2:364

_Narrado tristemente de su padre:_

Una vez le trajeron la comida a 'Abdur-Rahman bin 'Auf y él dijo: «Mustab bin 'Umar fue martirizado y era mejor que yo, y no tenía nada más que su Burd (un vestido negro cuadrado y estrecho) para ser amortajado. Hamza u otra persona fue martirizada y también era mejor que yo y no tenía nada más que amortajar excepto su Burd. Sin duda, temo que las recompensas de mis acciones podrían haber sido dadas temprano en este mundo». Entonces comenzó a llorar.


## Hadiz 2:365

_Narrado Ibrahim:_

Una vez le trajeron una comida a 'Abdur-Rahman bin 'Auf y él estaba ayunando. Dijo: «Mustab bin 'Umar fue martirizado y era mejor que yo y estaba amortajado en su Burd y cuando su cabeza estaba cubierta con él, sus piernas quedaban desnudas, y cuando sus piernas estaban cubiertas su cabeza quedaba descubierta. Hamza fue martirizado y era mejor que yo. Ahora las riquezas mundanas nos han sido otorgadas (o dijo algo similar). Sin duda, temo que las recompensas de mis acciones podrían haber sido dadas antes en este mundo». Entonces comenzó a llorar y dejó su comida.


## Hadiz 2:366

_Narrado Khabbab:_

Nosotros emigramos con el Profeta (saw) por la causa de Alá, y entonces nuestra recompensa seguramente le correspondía a Alá. Algunos de nosotros morimos y no se llevaron nada de sus recompensas en este mundo, y entre ellos estaba Mustab bin 'Umar; y los otros fueron los que recibieron sus recompensas. Mustab bin 'Umar fue martirizado el día de la Batalla de Uhud y no pudimos conseguir nada excepto su Burd para amortajarle. Y cuando cubrimos su cabeza sus pies quedaron desnudos y viceversa. Entonces el Profeta nos ordenó que le cubriéramos sólo la cabeza y le pusiéramos idhkhir (una especie de arbusto) sobre los pies.


## Hadiz 2:367

_Narrado Sahl:_

Una mujer trajo una Burda (sábana) tejida con ribetes al Profeta. Entonces Sahl les preguntó si sabían qué era Burda, dijeron que Burda es una capa y Sahl confirmó su respuesta. Entonces la mujer dijo: «La he tejido con mis propias manos y la he traído para que puedas usarla». El Profeta la aceptó, y en ese momento la necesitaba. Así que salió usándola como su mortaja. Un hombre la elogió y dijo: «¿Me la darías? ¡Qué hermosa es!». Las otras personas dijeron: «No has hecho lo correcto ya que el Profeta la necesita y la has pedido cuando sabes que él nunca rechaza la petición de nadie». El hombre respondió: «Por Alá, no la he pedido para usarla sino para convertirla en mi mortaja». Más tarde fue su mortaja.


## Hadiz 2:368

_Narrado por Um 'Atiyya:_

Se nos prohibió acompañar procesiones fúnebres pero no estrictamente.


## Hadiz 2:369

_Narró Muhammad bin Sirin:_

Uno de los hijos de Um 'Atiyya murió, y cuando era el tercer día ella pidió un perfume amarillo y se lo puso sobre el cuerpo, y dijo: «Nos prohibieron estar de luto por más de tres días excepto por nuestros maridos».


## Hadiz 2:370

_Narrado por Zainab bint Abi Salama:_

Cuando la noticia de la muerte de Abu Sufyan llegó desde Sham, Um Habiba, al tercer día, pidió un perfume amarillo y perfumó sus mejillas y antebrazos y dijo: «Sin duda, no habría tenido necesidad de esto, si no hubiera escuchado al Profeta decir: “No es legal para una mujer que cree en Alá y en el Último Día llorar por más de tres días por cualquier persona muerta excepto su esposo, por quien debe llorar por cuatro meses y diez días».


## Hadiz 2:371

_Narrado por Zainab bint Abi Salama :_

Fui a ver a Um Habiba, la esposa del Profeta, quien dijo: «Escuché a los Profetas decir: “No es lícito para una mujer que cree en Alá y en el Último Día llorar por cualquier persona muerta durante más de tres días, excepto por su esposo, (por quien debería llorar) durante cuatro meses y diez días». Más tarde fui a ver a Zainab bint Jahsh cuando murió su hermano; ella pidió un poco de perfume, y después de usarlo dijo: «No necesito perfume, pero escuché al Mensajero de Alá decir: “No es lícito para una mujer que cree en Alá y en el Último Día llorar por más de tres días por cualquier persona muerta excepto su esposo, (por quien debería llorar) durante cuatro meses y diez días».


## Hadiz 2:372

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta pasó junto a una mujer que lloraba junto a una tumba. Le dijo que temiera a Alá y fuera paciente. Ella le dijo: «Vete, porque no has sido afligida por una calamidad como la mía». Y ella no lo reconoció. Luego le informaron que él era el Profeta. Entonces fue a la casa del Profeta y allí no encontró a ningún guardia. Entonces ella le dijo: «No te reconocí». Él dijo: «En verdad, la paciencia está al primer golpe de una calamidad».


## Hadiz 2:373

_Narrado por Osama bin Zaid:_

La hija del Profeta (saw) envió un mensajero al Profeta para pedirle que viniera porque su hijo se estaba muriendo o estaba jadeando, pero el Profeta devolvió al mensajero y le dijo que le transmitiera su saludo y dijera: «Todo lo que Alá toma es para Él y todo lo que Él da, es para Él, y todo lo que Él tiene un plazo fijo limitado (en este mundo) y por eso ella debe ser paciente y esperar la recompensa de Alá». Ella lo mandó llamar nuevamente, jurando que debía venir. El Profeta se levantó, y también lo hicieron Sad bin ‘Ubada, Muadh bin Jabal, Ubai bin Ka’b, Zaid bin Thabit y algunos otros hombres. El niño fue llevado al Mensajero de Alá mientras su respiración se agitaba en su pecho (el subnarrador cree que Usama agregó: ) como si fuera un odre de agua de cuero. En eso los ojos del Profeta (saw) comenzaron a derramar lágrimas. Sad dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué es esto?» Él respondió: "Es la misericordia que Alá ha depositado en los corazones de Sus siervos, y Alá es misericordioso sólo con aquellos de Sus siervos que son misericordiosos (con los demás).


## Hadiz 2:374

_Narrado Anas bin Malik:_

Estábamos (en la procesión fúnebre) de una de las hijas del Profeta y él estaba sentado al lado de la tumba. Vi que sus ojos derramaban lágrimas. Dijo: «¿Hay alguien entre ustedes que no haya tenido relaciones sexuales con su esposa anoche?» Abu Talha respondió afirmativamente. Y entonces el Profeta le dijo que bajara a la tumba. Y así fue.


## Hadiz 2:375

_Narrado 'Abdullah bin 'Ubaidullah bin Abi Mulaika:_

Una de las hijas de 'Uthman murió en La Meca. Fuimos a asistir a su procesión fúnebre. Ibn 'Umar e Ibn Abbas también estaban presentes. Me senté entre ellos (o dije, me senté al lado de uno de ellos. Luego un hombre vino y se sentó a mi lado). 'Abdullah bin 'Umar le dijo a 'Amr bin 'Uthman, «¿No prohibirás llorar como ha dicho el Mensajero de Alá, 'La persona muerta es torturada por el llanto de sus familiares'?» Ibn Abbas dijo, «Umar solía decirlo». Luego agregó narrando, «Acompañé a Umar en un viaje desde La Meca hasta que llegamos a Al-Baida. Allí vio a algunos viajeros a la sombra de un Samura (una especie de árbol del bosque). Me dijo (a mí), »Ve y ve quiénes son esos viajeros". Entonces fui y vi que uno de ellos era Suhaib. Se lo dije a 'Umar, quien luego me pidió que lo llamara. Entonces volví a Suhaib y le dije: «Vete y sigue al jefe de los creyentes fieles». Más tarde, cuando ‘Umar fue apuñalado, Suhaib entró llorando y diciendo: «¡Oh, hermano mío, oh, amigo mío!» (en esto, ‘Umar le dijo: «¡Oh, Suhaib! ¿Estás llorando por mí mientras el Profeta dijo: “La persona muerta es castigada por algunos de los llantos de sus familiares?») Ibn Abbas agregó: «Cuando ‘Umar murió le conté todo esto a Aisha y ella dijo: “Que Alá tenga misericordia de Umar. Por Alá, el Mensajero de Alá no dijo que un creyente sea castigado por el llanto de sus familiares. Pero dijo: Alá aumenta el castigo de un incrédulo debido al llanto de sus familiares». Aisha agregó además: «El Corán es suficiente para ti (para aclarar este punto) como Alá ha dicho: “Ningún alma cargada llevará la carga de otro». (35.18). Ibn Abbas dijo entonces: «Sólo Alá hace reír o llorar». Ibn Umar no dijo nada después de eso.


## Hadiz 2:376

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Una vez, el Mensajero de Alá (saw) pasó por (la tumba de) una judía cuyos parientes lloraban por ella. Dijo: «Están llorando por ella y está siendo torturada en su tumba».


## Hadiz 2:377

_Narrado Abu Burda:_

Que su padre dijo: «Cuando Umar fue apuñalado, Suhaib comenzó a llorar: ¡Oh, hermano mío! 'Umar dijo: “¿No sabes que el Profeta dijo: El muerto es torturado por el llanto de los vivos?»


## Hadiz 2:378

_Narrado Al-Mughira:_

Oí al Profeta decir: «Atribuirme cosas falsas no es como atribuirle cosas falsas a cualquier otra persona. Quien diga una mentira contra mí intencionalmente, que ocupe su asiento en el Fuego del Infierno». Oí al Profeta decir: «El difunto por el que se llora es torturado por ese llanto».


## Hadiz 2:379

_Narrado Ibn 'Umar de su padre:_

El Profeta dijo: «El difunto es torturado en su tumba por el llanto que se hizo sobre él».


## Hadiz 2:380

_Narrado Shu'ba:_

El difunto es torturado por el llanto de los vivos sobre él.


## Hadiz 2:381

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El día de la Batalla de Uhud, trajeron a mi padre, que había sido destrozado, y lo colocaron delante del Mensajero de Alá (saw) y lo cubrieron con una sábana. Fui con la intención de descubrir a mi padre, pero mi gente me lo prohibió; otra vez quise descubrirlo, pero mi gente me lo prohibió. El Mensajero de Alá (saw) dio su orden y lo apartaron. En ese momento, oyó la voz de una mujer que lloraba y preguntó: «¿Quién es ésta?». Dijeron: «Es la hija o la hermana de Amr». Él dijo: «¿Por qué llora? (o que deje de llorar), porque los ángeles lo habían estado protegiendo con sus alas hasta que él (es decir, el cuerpo del mártir) fue apartado».


## Hadiz 2:382

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Quien se da una bofetada en las mejillas, rasga sus ropas y sigue los caminos y tradiciones de los Días de la Ignorancia no es uno de nosotros».


## Hadiz 2:383

_Narró 'Amir bin Sad bin Abi Waqqas:_

Su padre dijo: «En el año del último Hajj del Profeta me enfermé gravemente y el Profeta solía visitarme para preguntar por mi salud. Le dije: «Estoy en este estado debido a la enfermedad y soy rico y no tengo herederos excepto una hija». (En esta narración se menciona el nombre de ‘Amir bin Sad y de hecho es un error; el narrador es ‘Aisha bint Sad bin Abi Waqqas). ¿Debo dar dos tercios de mi propiedad en caridad? Él dijo: «No». Le pregunté: «¿La mitad?» Él dijo: «No». Luego agregó: «Un tercio, e incluso un tercio es mucho. Es mejor que dejes a tus herederos ricos en lugar de dejarlos pobres, mendigando a otros. Recibirás una recompensa por lo que gastes por la causa de Alá, incluso por lo que pongas en la boca de tu esposa». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Me quedaré solo después de que mis compañeros se hayan ido?» Dijo: «Si os quedáis atrás, cualquier buena acción que hagáis os elevará y os elevará. Y quizás tendréis una larga vida, de modo que algunas personas se beneficiarán de vosotros mientras que otras se verán perjudicadas por vosotros. ¡Oh, Alá! Completa la emigración de mis compañeros y no los conviertas en renegados». Pero el Mensajero de Alá sintió pena por el pobre Sad bin Khaula cuando murió en La Meca». (pero Sad bin Abi Waqqas vivió mucho después del Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él).)


## Hadiz 2:384

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Quien abofetea las mejillas, rasga las ropas y sigue la tradición de los Días de la Ignorancia no es de nosotros».


## Hadiz 2:385

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Quien abofetea las mejillas, rasga las ropas y sigue las tradiciones de los Días de la Ignorancia no es de nosotros».


## Hadiz 2:386

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Profeta recibió la noticia de la muerte de Ibn Haritha, Ya'far e Ibn Rawaha, se sentó y se puso triste y yo lo miraba a través de la rendija de la puerta. Un hombre vino y le contó sobre el llanto de las mujeres de Ya'far. El Profeta le ordenó que se lo prohibiera. El hombre fue y regresó diciendo que se lo había dicho pero que no lo escucharon. El Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Prohíbanles». Entonces fue de nuevo y regresó por tercera vez y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por Alá, no nos escucharon en absoluto». (Aisha agregó): El Mensajero de Alá le ordenó que fuera y pusiera polvo en sus bocas. Le dije (a ese hombre): «¡Que Alá meta tu nariz en el polvo (es decir, te humille)! No pudiste (persuadir a las mujeres para) cumplir la orden del Mensajero de Alá ni aliviaste al Mensajero de Alá de la fatiga».


## Hadiz 2:387

_Narrado Anas:_

Cuando los recitadores del Corán fueron martirizados, el Apóstol de Alá recitó Qunut durante un mes y nunca lo vi (es decir, el Apóstol de Alá) tan triste como lo estuvo ese día.


## Hadiz 2:388

_Narrado Anas bin Malik:_

Uno de los hijos de Abu Talha enfermó y murió y Abu Talha en ese momento no estaba en casa. Cuando su esposa vio que estaba muerto, lo preparó (lo lavó y lo amortajó) y lo colocó en algún lugar de la casa. Cuando Abu Talha llegó, preguntó: «¿Cómo está el niño?» Ella dijo: «El niño está tranquilo y espero que esté en paz». Abu Talha pensó que había dicho la verdad. Abu Talha pasó la noche y por la mañana se bañó y cuando tenía la intención de salir, ella le dijo que su hijo había muerto. Abu Talha ofreció la oración (de la mañana) con el Profeta y le informó al Profeta de lo que les había sucedido. El Apóstol de Alá dijo: «Que Alá te bendiga con respecto a tu noche. (Es decir, que Alá te bendiga con una buena descendencia)». Sufyan dijo: «Uno de los Ansar dijo: 'Ellos (es decir, Abu Talha y su esposa) tuvieron nueve hijos y todos ellos se convirtieron en recitadores del Corán (de memoria)' »


## Hadiz 2:389

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «La verdadera paciencia está en el primer golpe de una calamidad».


## Hadiz 2:390

_Narrado Anas bin Malik:_

Fuimos con el Apóstol de Alá (saw) a ver al herrero Abu Saif, que era el esposo de la nodriza de Ibrahim (el hijo del Profeta). El Apóstol de Alá tomó a Ibrahim, lo besó y lo olió y luego entramos en la casa de Abu Saif y en ese momento Ibrahim estaba en sus últimos suspiros, y los ojos del Apóstol de Alá (saw) comenzaron a derramar lágrimas. 'Abdur Rahman bin 'Auf dijo: «¡Oh Apóstol de Alá, incluso tú estás llorando!» Dijo: «Oh Ibn 'Auf, esto es misericordia». Luego lloró más y dijo: «Los ojos están derramando lágrimas y el corazón está afligido, y no diremos excepto lo que complace a nuestro Señor, ¡Oh Ibrahim! De hecho, estamos afligidos por tu separación».


## Hadiz 2:391

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

Sad bin 'Ubada enfermó y el Profeta junto con 'Abdur Rahman bin 'Auf, Sad bin Abi Waqqas y 'Abdullah bin Masud lo visitaron para preguntar por su salud. Cuando llegó a él, lo encontró rodeado de su familia y le preguntó: «¿Ha muerto?» Dijeron: «No, Oh Mensajero de Alá». El Profeta lloró y cuando la gente vio el llanto del Mensajero de Alá (s.b.u.h) todos lloraron. Él dijo: «¿Escucharán? Alá no castiga por derramar lágrimas, ni por el dolor del corazón, pero castiga o concede Su Misericordia por esto». Señaló su lengua y agregó: «El fallecido es castigado por el llanto de sus familiares por él». 'Umar solía golpear con un palo y arrojar piedras y poner polvo sobre las caras (de aquellos que solían llorar por los muertos).


## Hadiz 2:392

_Narrado Aisha:_

Cuando llegaron las noticias del martirio de Zaid bin Haritha, Ya'far y 'Abdullah bin Rawaha, el Profeta se sentó con cara de tristeza, y yo miraba por la rendija de la puerta. Un hombre se acercó y dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Las mujeres de Ya'far», y luego mencionó su llanto. El Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) le ordenó que les impidiera llorar. El hombre fue y regresó y dijo: «Traté de detenerlas, pero me desobedecieron». El Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) le ordenó por segunda vez que se lo prohibiera. Fue de nuevo y regresó y dijo: «No me escucharon (o «nos»: el subnarrador Muhammad bin Haushab tiene dudas sobre cuál de las dos opciones es correcta). » ('Aisha agregó: El Profeta dijo: «Ponles polvo en la boca». Le dije (a ese hombre): «Que Alá meta tu nariz en el polvo (es decir, te humille)». Por Alá, no pudiste (impedir que las mujeres lloraran) para cumplir la orden, además no aliviaste al Mensajero de Alá de la fatiga”.


## Hadiz 2:393

_Narrado por Um 'Atiyya:_

En el momento de dar el juramento de lealtad al Profeta una de las condiciones era que no nos lamentaríamos, pero no se cumplió excepto por cinco mujeres y son Um Sulaim, Um Al-'Ala', la hija de Abi Sabra (la esposa de Muadh), y otras dos mujeres; o la hija de Abi Sabra y la esposa de Muadh y otra mujer.


## Hadiz 2:394

_Narrado por 'Amir bin Rabi'a:,_

El Profeta dijo: «Siempre que veas una procesión fúnebre, ponte de pie hasta que la procesión vaya delante de ti». Al-Humaidi agregó: «Hasta que el ataúd te deje atrás o sea bajado».


## Hadiz 2:395

_Narrado por 'Amir bin Rabi'a:_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes ve una procesión fúnebre y no va con ella, entonces debe pararse y permanecer de pie hasta que llegue detrás de ella, o que lo deje atrás, o el ataúd sea bajado antes de que vaya delante de él».


## Hadiz 2:396

_Narrado por Said Al-Maqburi:_

Que su padre dijo: «Mientras acompañábamos una procesión fúnebre, Abu Huraira tomó la mano de Marwan y se sentaron antes de que se bajara el ataúd. Entonces Abu Said vino y tomó la mano de Marwan y dijo: “Levántate. Por Alá, sin duda este (es decir, Abu Huraira) sabe que el Profeta nos prohibió hacer eso». Abu Huraira dijo: «Él (Abu Said) ha dicho la verdad».


## Hadiz 2:397

_Narró Abu Said Al-Khudri_

El Profeta dijo: «Cuando veas una procesión fúnebre, debes ponerte de pie, y quien la acompañe no debe sentarse hasta que el ataúd sea bajado.»


## Hadiz 2:398

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Una procesión fúnebre pasó frente a nosotros y el Profeta se puso de pie y nosotros también nos pusimos de pie. Dijimos: «¡Oh Mensajero de Alá! Esta es la procesión fúnebre de un judío». Él dijo: «Siempre que veas una procesión fúnebre, debes ponerte de pie».


## Hadiz 2:399

_Narrado 'Abdur Rahman bin Abi Laila:_

Sahl bin Hunaif y Qais bin Sad estaban sentados en la ciudad de Al-Qadisiya. Una procesión fúnebre pasó frente a ellos y se pusieron de pie. Se les dijo que la procesión fúnebre era de uno de los habitantes de la tierra, es decir, de un no creyente, bajo la protección de los musulmanes. Dijeron: «Una procesión fúnebre pasó frente al Profeta y se puso de pie. Cuando le dijeron que era el ataúd de un judío, dijo: “¿No es un ser viviente (alma)?»


## Hadiz 2:400

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá dijo: Cuando el funeral esté listo y los hombres lo lleven sobre sus hombros, si el fallecido era justo, dirá: «Preséntenme (apresuradamente)», y si no era justo, dirá: «¡Ay de él (de mí)! ¿A dónde lo llevan (a mí)? Su voz es escuchada por todos excepto el hombre y si la escuchara caería inconsciente».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:201 a 2:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:401 a 2:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
