---
title: "Hadiz 2:401 a 2:500"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:301 a 2:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:501 a 2:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:401

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Apresúrate con el cadáver, porque si era justo, lo estás enviando a la beneficencia; y si era de otra manera, entonces estás poniendo una cosa mala sobre tus cuellos».


## Hadiz 2:402

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri_

El Profeta dijo: «Cuando un funeral está listo y los hombres llevan al difunto sobre sus cuellos (hombros), si era piadoso, entonces dirá: “Preséntenme rápidamente», y si no era piadoso, entonces dirá: «¡Ay de él (de mí), a dónde lo llevan (a mí)? » Y su voz es escuchada por todos excepto la humanidad y si la escuchara caería inconsciente”.


## Hadiz 2:403

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Apóstol de Alá ofreció la oración fúnebre por An-Najashi y yo estaba en la segunda o tercera fila.


## Hadiz 2:404

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta (saw) informó a sus compañeros sobre la muerte de AnNajashi y luego se adelantó (para dirigir la oración) y la gente se alineó detrás de él en filas y dijo cuatro Takbir.


## Hadiz 2:405

_Narrado Ash-Shaibani:_

Ash Sha'bi dijo: «Me informó un hombre que había visto al Profeta ir a una tumba que estaba separada de las otras tumbas y alineó a la gente en filas y dijo cuatro Takbir». Dije: «¡Oh Abu 'Amr! ¿Quién te narró eso?» Dijo: «Ibn Abbas».


## Hadiz 2:406

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Hoy ha fallecido un hombre piadoso de Etiopía (es decir, An Najashi), vengan a ofrecer la oración fúnebre». (Jabir dijo): Nos alineamos en filas y después de eso el Profeta dirigió la oración y estábamos en filas. Jabir agregó: Yo estaba en la segunda fila”.


## Hadiz 2:407

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) pasó por la tumba de un difunto que había sido enterrado de noche. Preguntó: «¿Cuándo fue enterrado este (difunto)?» La gente dijo: «Ayer». Él dijo: «¿Por qué no me informaste?» Dijeron: «Lo enterramos cuando estaba oscuro y por eso no queríamos despertarte». Se puso de pie y nos alineamos detrás de él. (Ibn Abbas dijo): Yo era uno de ellos, y el Profeta ofreció la oración fúnebre.


## Hadiz 2:408

_Narrado Ash-Shaibani:_

Ash-Sha'bi dijo: “Alguien que pasó con vuestro Profeta (saw) por una tumba que estaba separada de las otras tumbas me informó (diciendo): “El Profeta

nos guió (en la oración) y nos alineamos detrás de él. «Dijimos: “¡Oh Abu 'Amr! ¿Quién te contó esta narración?» Él respondió: «Ibn Abbas».


## Hadiz 2:409

_Narrado Nafi:_

A Ibn Umar se le dijo que Abu Huraira dijo: «Quien acompañe la procesión fúnebre tendrá una recompensa igual a un Qirat». Ibn 'Umar dijo: «Abu Huraira habla de una recompensa demasiado enorme». Aisha atestiguó la narración de Abu Huraira y dijo: «Escuché al Apóstol de Alá decir eso». Ibn Umar dijo: «Hemos perdido numerosos Qirats».


## Hadiz 2:410

_Narrado Abu Huraira:_

que el Apóstol de Alá (saw) dijo: «Quien asista a la procesión fúnebre hasta que ofrezca la oración fúnebre por ella, obtendrá una recompensa igual a un Qirat, y quien lo acompañe hasta el entierro, obtendrá una recompensa igual a dos Qirats». Se le preguntó: «¿Qué son dos Qirats?» Él respondió: «Como dos enormes montañas».


## Hadiz 2:411

_Narrado 'Amir:_

Ibn Abbas (que en ese momento era un niño) dijo: «El Apóstol de Alá llegó a una tumba y la gente dijo: 'Él o ella fue enterrado ayer'». Ibn Abbas agregó: «Nos alineamos detrás del Profeta y él dirigió la oración fúnebre del difunto».


## Hadiz 2:412

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá informó sobre la noticia de la muerte de An-Najash (Rey de Etiopía) el día que expiró. Dijo: "Pídele a Alá que se alineen en filas en la Musalla y digan cuatro Takbir.


## Hadiz 2:413

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

El judío trajo al Profeta a un hombre y una mujer de entre ellos que habían cometido adulterio. Él ordenó que ambos fueran apedreados (hasta la muerte), cerca del lugar de las oraciones fúnebres al lado de la mezquita.


## Hadiz 2:414

_Narrado 'Urwa:_

Aisha dijo: «El Profeta en su enfermedad fatal dijo: “Alá maldijo a los judíos y a los cristianos porque tomaron las tumbas de sus Profetas como lugares para rezar». Aisha agregó: “Si no hubiera sido por eso la tumba del Profeta (saw)

se habría hecho prominente pero me temo que podría ser tomado (como un) lugar para orar.


## Hadiz 2:415

_Narró Samura bin Jundab:_

Ofrecí la oración fúnebre detrás del Profeta por una mujer que había muerto durante el parto y él se puso de pie en el medio del ataúd.


## Hadiz 2:416

_Narrado por Samura bin Jundab_

Ofrecí la oración fúnebre detrás del Profeta por una mujer que había muerto durante el parto y él se puso de pie en el medio del ataúd.


## Hadiz 2:417

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) informó sobre la noticia de la muerte de An-Najash el día que murió. Salió con nosotros a la Musalla y nos alineamos en filas y él dijo cuatro Takbirs para la oración fúnebre de An-Najashi.


## Hadiz 2:418

_Narrado Jabir:_

El Profeta ofreció la oración fúnebre de As-Hama An-Najash y dijo cuatro Takbir.


## Hadiz 2:419

_Narró Talha bin 'Abdullah bin' Auf:_

Ofrecí la oración fúnebre detrás de Ibn Abbas y él recitó Al-Fatiha y dijo: "Debes saber que (es decir, la recitación de Al-Fatiha) es la tradición del Profeta Muhammad.


## Hadiz 2:420

_Narró Sulaiman Ash-Shaibani:_

Escuché a Ash-Sha'bi decir: «Un hombre que pasó con el Profeta (saw) por una tumba que estaba separada de las otras tumbas me dijo que él (el Profeta) los guió en la oración y ellos rezaron detrás de él». Dije: «¡Oh Abu 'Amr! ¿Quién te lo contó?». Él respondió: «Ibn Abbas».


## Hadiz 2:421

_Narrado Abu Huraira:_

Una persona negra, hombre o mujer, solía limpiar la mezquita y luego murió. El Profeta (saw) no lo sabía. Un día, el Profeta se acordó de él y dijo: «¿Qué le pasó a esa persona?» La gente respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! Murió». Él dijo: «¿Por qué no me informaste?» Dijeron: «Su historia era tal y tal (es decir, lo consideraban insignificante)». Él dijo: «Muéstrenme su tumba». Luego fue a su tumba y ofreció la oración fúnebre.


## Hadiz 2:422

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Cuando un ser humano es colocado en su tumba y sus compañeros regresan e incluso escucha sus pasos, dos ángeles vienen a él y lo hacen sentar y le preguntan: ¿Qué solías decir sobre este hombre, Muhammad? Él dirá: Testifico que él es el siervo de Alá y Su Enviado. Entonces se le dirá: “Mira tu lugar en el Fuego del Infierno. Alá te ha dado un lugar en el Paraíso en lugar de él». El Profeta agregó: «La persona muerta verá ambos lugares. Pero un incrédulo o un hipócrita dirá a los ángeles: “No sé, pero solía decir lo que la gente solía decir». Se le dirá: «Ni sabías ni tomaste la guía (recitando el Corán)». Luego será golpeado con un martillo de hierro entre sus dos orejas, y llorará y ese grito será escuchado por todo lo que se acerque a él, excepto los seres humanos y los genios”.


## Hadiz 2:423

_Narrado Abu Huraira:_

El ángel de la muerte fue enviado a Moisés y cuando fue a él, Moisés lo abofeteó severamente, dañando uno de sus ojos. El ángel regresó a su Señor y le dijo: «Me enviaste a un esclavo que no quiere morir». Alá le restauró el ojo y dijo: «Vuelve y dile (es decir, a Moisés) que coloque su mano sobre el lomo de un buey, porque se le permitirá vivir por un número de años igual al número de cabellos que caen bajo su mano». (Entonces el ángel fue a él y le dijo lo mismo). Entonces Moisés preguntó: «¡Oh, mi Señor! ¿Qué será entonces?» Dijo: «La muerte será entonces». Dijo: «(Que sea) ahora». Le pidió a Alá que lo trajera cerca de la Tierra Sagrada a una distancia de un tiro de piedra. El Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Si estuviera allí, te mostraría la tumba de Moisés por el camino cerca de la colina de arena roja».


## Hadiz 2:424

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta (saw) ofreció la oración fúnebre de un hombre una noche después de que fue enterrado, él y sus compañeros se pusieron de pie (para la oración). Él les había preguntado por él antes de ponerse de pie, diciendo: «¿Quién es este?» Dijeron: «Es fulano y fue enterrado anoche». Entonces todos ofrecieron la oración fúnebre.


## Hadiz 2:425

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Profeta enfermó, algunas de sus esposas hablaron de una iglesia que habían visto en Etiopía y que se llamaba Mariya. Um Salma y Um Habiba habían estado en Etiopía, y ambas narraron la belleza de la iglesia y las imágenes que contenía. El Profeta levantó la cabeza y dijo: «Esas son las personas que, cuando un hombre piadoso muere entre ellos, hacen un lugar de adoración en su tumba y luego hacen esas imágenes en él. Esas son las peores criaturas a los ojos de Alá».


## Hadiz 2:426

_Narrado Anas:_

Estábamos en la procesión fúnebre de la hija del Mensajero de Alá (saw) y el Mensajero de Alá (saw) estaba sentado cerca de la tumba y vi sus ojos llenos de lágrimas. Dijo: «¿Hay alguien entre ustedes que no haya tenido relaciones sexuales con su esposa anoche?» Abu Talha respondió afirmativamente. Y entonces el Mensajero de Alá (saw) le dijo que bajara a su tumba y él bajó a su tumba y la enterró.


## Hadiz 2:427

_Narró Jabir bin Abdullah:_

El Profeta recogió a cada dos mártires de Uhud en un trozo de tela, luego preguntó: «¿Quién de ellos sabía más del Corán?» Cuando le señalaban a uno de ellos, lo colocaba primero en la tumba y decía: «Seré testigo de estos en el Día de la Resurrección». Ordenó que los enterraran con su sangre en sus cuerpos y no los lavaron ni se ofreció una oración fúnebre por ellos.


## Hadiz 2:428

_Narrado por 'Uqba bin 'Amir:_

Un día, el Profeta salió y ofreció las oraciones fúnebres de los mártires de Uhud y luego subió al púlpito y dijo: «Prepararé el camino para ustedes como su predecesor y seré un testigo sobre ustedes. ¡Por Alá! Veo mi Fuente (Kauthar) ahora mismo y me han sido dadas las llaves de todos los tesoros de la tierra (o las llaves de la tierra). ¡Por Alá! No tengo miedo de que adoréis a otros junto con Alá después de mi muerte, pero tengo miedo de que peleéis entre vosotros por las cosas mundanas».


## Hadiz 2:429

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta enterró a cada dos mártires de Uhud en una tumba.


## Hadiz 2:430

_Narrado Jabir:_

El Profeta dijo: «Enterradlos (es decir, a los mártires) con su sangre». (Eso fue) El día de la Batalla de Uhud. No los lavó.


## Hadiz 2:431

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá (saw) amortajó a cada dos mártires de Uhud en un trozo de tela y luego preguntó: «¿Quién de ellos sabía más Corán?» Cuando se señalaba a uno de ellos, lo ponía primero en la tumba. Dijo: «Soy testigo de estos». Luego ordenó que los enterraran con sangre en sus cuerpos. Tampoco ofreció su oración fúnebre ni los lavó. (Jabir bin Abdullah agregó): El Mensajero de Alá (saw) solía preguntar acerca de los mártires de Uhud sobre quién de ellos sabía más del Corán”. Y cuando se señalaba a uno de ellos como alguien que tenía más, lo ponía primero en la tumba y luego a sus compañeros. (Jabir agregó): Mi padre y mi tío fueron amortajados en una sábana.


## Hadiz 2:432

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «Alá ha hecho de La Meca un santuario (lugar sagrado) y fue un santuario antes de mí y lo será después de mí. Me fue permitido (luchar en él) durante unas pocas horas del día. Nadie puede arrancar sus arbustos espinosos o cortar sus árboles o perseguir su juego o recoger sus cosas caídas excepto por una persona que lo anuncie públicamente». Sobre eso Al-Abbas dijo (al Profeta): «Excepto Al-Idhkhir para nuestros orfebres y nuestras tumbas». Y entonces el Profeta agregó: «Excepto Al-Idhkhir». Y Abu Huraira narró que el Profeta dijo: «Excepto Al-Idhkhir para nuestras tumbas y casas». E Ibn Abbas dijo: «Para sus orfebres y casas».


## Hadiz 2:433

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá (saw) fue a ver a Abdullah bin Ubai (un hipócrita) después de su muerte y lo colocaron en su fosa (tumba). Ordenó (que lo sacaran de la tumba) y lo sacaron. Luego lo puso de rodillas y le echó un poco de su saliva y lo vistió con su propia camisa (del Profeta). Alá sabe mejor (por qué lo hizo). 'Abdullah bin Ubai le había dado su camisa a Al-Abbas para que la usara. Abu Harun dijo: “El Mensajero de Alá en ese momento tenía dos camisas y el hijo de 'Abdullah bin Ubai le dijo: '¡Oh Mensajero de Alá! Viste a mi padre con tu camisa que ha estado en contacto con tu piel'. Sufyan agregó: «Así la gente piensa que el Profeta vistió a 'Abdullah bin Tubal con su camisa en lugar de lo que él (Abdullah) había hecho (por Al-Abbas, el tío del Profeta)».


## Hadiz 2:434

_Narrado Jabir:_

Cuando se acercaba el momento de la Batalla de Uhud, mi padre me llamó por la noche y me dijo: «Creo que seré el primero entre los compañeros del Profeta en ser martirizado. No dejo a nadie después de mí más querido que tú, excepto el alma del Mensajero de Alá y tengo una deuda y tú deberías pagarla y tratar a tus hermanas favorablemente (con amabilidad y cortesía)». Entonces, por la mañana, él fue el primero en ser martirizado y fue enterrado junto con otro (mártir). No quise dejarlo con el otro (mártir), así que lo saqué de la tumba después de seis meses de su entierro y estaba en la misma condición que el día del entierro, excepto un ligero cambio cerca de su oreja.


## Hadiz 2:435

_Narrado Jabir:_

Un hombre fue enterrado junto con mi padre y no me gustó hasta que lo saqué (es decir, mi padre) y lo enterré en una tumba separada.


## Hadiz 2:436

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta reunió a cada dos mártires de Uhud (en una tumba) y luego preguntó: «¿Quién de ellos sabía más el Corán?» Y si uno de ellos le era señalado por tener más conocimiento, lo pondría primero en el Lahd. El Profeta dijo: «Seré testigo de estos en el Día de la Resurrección». Luego ordenó que los enterraran con su sangre en sus cuerpos y no los hizo lavar.


## Hadiz 2:437

_Narrado Ibn 'Umar:_

‘Umar partió con el Profeta (saw) y un grupo de personas hacia Ibn Saiyad hasta que lo vieron jugando con los niños cerca de las colinas de Bani Mughala. Ibn Saiyad en ese momento se acercaba a su pubertad y no nos notó hasta que el Profeta lo acarició con su mano y le dijo: «¿Testificas que soy el Mensajero de Alá?» Ibn Saiyad lo miró y dijo: «Testifico que eres el Mensajero de los analfabetos». Entonces Ibn Saiyad le preguntó al Profeta (saw): «¿Testificas que soy el Mensajero de Alá?» El Profeta (saw) lo refutó y dijo: «Creo en Alá y Sus Mensajeros». Luego le dijo (a Ibn Saiyad): «¿Qué piensas?» Ibn Saiyad respondió: «La gente veraz y los mentirosos me visitan». El Profeta dijo: «Has estado confundido en cuanto a este asunto». Entonces el Profeta le dijo: «He guardado algo (en mi mente) para ti, (¿puedes decírmelo?)» Ibn Saiyad dijo: «Es Al-Dukh (el humo)». (2) El Profeta dijo: «Que estés en la ignominia. No puedes cruzar tus límites». En eso, ‘Umar dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Permíteme cortarle la cabeza». El Profeta (saw) dijo: «Si él es él (es decir, Dajjal), entonces no puedes dominarlo, y si no lo es, entonces no tiene sentido asesinarlo». (Ibn ‘Umar agregó): Más tarde, el Mensajero de Alá (saw) fue una vez más junto con Ubai bin Ka'b a los árboles de palmeras datileras (jardín) donde Ibn Saiyad se estaba quedando. El Profeta (saw) quería escuchar algo de Ibn Saiyad antes de que Ibn Saiyad pudiera verlo, y el Profeta (saw) lo vio acostado cubierto con una sábana y desde donde se escuchaban sus murmullos. La madre de Ibn Saiyad vio al Apóstol de Alá mientras se escondía detrás de los troncos de las palmeras datileras. Se dirigió a Ibn Saiyad: «¡Oh Saf! (y este era el nombre de Ibn Saiyad) Aquí está Muhammad». Y con eso Ibn Saiyad se levantó. El Profeta dijo: “Si esta mujer lo hubiera dejado (si no lo hubiera molestado), entonces Ibn Saiyad habría revelado la realidad de su caso.


## Hadiz 2:438

_Narrado Anas:_

Un joven judío solía servir al Profeta y se enfermó. Entonces el Profeta fue a visitarlo. Se sentó cerca de su cabeza y le pidió que abrazara el Islam. El niño miró a su padre, que estaba sentado allí; este último le dijo que obedeciera a Abu-l-Qasim y el niño abrazó el Islam. El Profeta salió diciendo: «Alabado sea Alá, Quien salvó al niño del fuego del Infierno».


## Hadiz 2:439

_Narrado por Ibn Abbas:_

Mi madre y yo estábamos entre los débiles y oprimidos. Yo de entre los niños, y mi madre de entre las mujeres.


## Hadiz 2:440

_Narrado por Ibn Shihab:_

La oración fúnebre debe ser ofrecida por cada niño, incluso si fue hijo de una prostituta, ya que nació con una verdadera fe del Islam (es decir, no adorar a nadie más que a Dios). Si sus padres son musulmanes, particularmente el padre, incluso si su madre no era musulmana, y si después del parto llora (aunque sea una vez) antes de su muerte (es decir, nació vivo), entonces la oración fúnebre debe ser ofrecida. Y si el niño no llora después de su parto (es decir, nació muerto), entonces su oración fúnebre no debe ser ofrecida, y será considerado como un aborto espontáneo. Abu Huraira, narró que el Profeta dijo: «Todo niño nace con una verdadera fe (es decir, no adorar a nadie más que a Dios), pero sus padres lo convierten al judaísmo o al cristianismo o al magainismo, como un animal da a luz a un bebé perfecto. ¿Lo encuentras mutilado?» Entonces Abu Huraira recitó los versículos sagrados: «La naturaleza islámica pura de Alá (la fe verdadera, es decir, adorar a nadie más que a Alá Únicamente), con la que Él ha creado a los seres humanos». (30.30).


## Hadiz 2:441

_Narrado Abu Huraira :_

El Mensajero de Alá dijo: «Todo niño nace con la verdadera fe del Islam (es decir, no adorar a nadie más que a Alá), pero sus padres lo convierten al judaísmo, al cristianismo o al magainismo, como un animal da a luz a un bebé perfecto. ¿Lo encuentras mutilado?». Luego Abu Huraira recitó los versículos sagrados: «La naturaleza pura de Alá (la verdadera fe del Islam) (es decir, adorar a nadie más que a Alá) con la que Él ha creado a los seres humanos. No debe haber ningún cambio en la religión de Alá (es decir, no unir a nadie en la adoración con Alá). Esa es la religión recta (el Islam), pero la mayoría de los hombres no lo saben». (30.30)


## Hadiz 2:442

_Narrado por Said bin Al-Musaiyab de su padre:_

Cuando se acercaba la hora de la muerte de Abu Talib, el Mensajero de Alá (saw) fue a verlo y encontró a Abu Yahl bin Hisham y a Abdullah bin Abi Umaiya bin Al-Mughira a su lado. El Mensajero de Alá (saw) le dijo a Abu Talib: «¡Oh, tío! Di: Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, frase con la que seré testigo (es decir, argumentaré) por ti ante Alá. Abu Yahl y Abdullah bin Abi Umaiya dijeron: “¡Oh, Abu Talib! ¿Vas a denunciar la religión de Abdul Muttalib?» El Mensajero de Alá (saw) siguió invitando a Abu Talib a que lo dijera (es decir, «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá») mientras ellos (Abu Yahl y Abdullah) seguían repitiendo su declaración hasta que Abu Talib dijo como su última declaración que estaba en la religión de Abdul Muttalib y se negó a decir: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá». (Entonces el Mensajero de Alá dijo: «Seguiré pidiendo perdón a Alá por vosotros a menos que Alá me lo prohíba». Entonces Alá reveló (el versículo) acerca de él (es decir, No es apropiado para el Profeta y los creyentes que invoquen (a Alá) el perdón de los paganos aunque sean parientes, después de que les haya quedado claro que son compañeros del fuego (9.113).


## Hadiz 2:443

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta pasó una vez por dos tumbas, y esas dos personas (en las tumbas) estaban siendo torturadas. Dijo: «Están siendo torturados no por una gran cosa (que evitar). Uno de ellos nunca se salvó de ser manchado con su orina, mientras que el otro andaba con calumnias (para crear enemistad entre amigos). Luego tomó una hoja verde de una palmera datilera, la partió en dos pedazos y fijó una en cada tumba. La gente dijo: “¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué has hecho eso?» Él respondió: «Espero que su castigo sea disminuido hasta que (las hojas) se sequen».


## Hadiz 2:444

_Narrado 'Ali:_

«Estábamos acompañando una procesión fúnebre en Baqi-I-Gharqad. El Profeta vino hacia nosotros y se sentó y nos sentamos a su alrededor. Tenía un pequeño palo en su mano, luego inclinó su cabeza y comenzó a raspar el suelo con él. Luego dijo: «No hay nadie entre ustedes, ni un alma creada, que no tenga un lugar asignado en el Paraíso o en el Infierno y también está determinado para él si estará entre los benditos o los desdichados». Un hombre dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿No deberíamos depender de lo que se nos ha escrito y dejar las obras como quien de nosotros sea bendecido hará las obras de una persona bendecida y quien de nosotros sea desdichado, hará las obras de una persona desdichada? El Profeta dijo: “Las buenas obras se hacen fáciles para los bendecidos, y las malas obras se hacen fáciles para los desdichados». Luego recitó los Versos: “En cuanto a quien da (en caridad) y es temeroso de Alá Y cree en la Mejor recompensa de Alá. » (92.5-6)


## Hadiz 2:445

_Narró Thabit bin Ad-Dahhak:_

El Profeta (saw) dijo: «Quien jura en falso intencionalmente por una religión distinta al Islam, entonces es lo que ha dicho (por ejemplo, si dice: “Si tal cosa no es verdad, entonces soy judío», es realmente judío). Y quien se suicida con un trozo de hierro será castigado El Profeta dijo: «Un hombre fue herido y se suicidó, y entonces Alá dijo: Mi siervo se ha causado la muerte apresuradamente, por eso le prohíbo el Paraíso».


## Hadiz 2:446

_Narrado Abu Huraira-:_

El Profeta dijo: «Quien se suicida estrangulándose seguirá estrangulándose en el Fuego del Infierno (para siempre) y quien se suicida apuñalándose seguirá apuñalándose en el Fuego del Infierno».


## Hadiz 2:447

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab :_

Cuando 'Abdullah bin Ubai bin Salul murió, el Mensajero de Alá (saw) fue llamado para ofrecer su oración fúnebre. Cuando el Mensajero de Alá se puso de pie para ofrecer la oración, me levanté rápidamente y dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Vas a rezar por Ibn Ubai y él dijo esto y aquello en tales y tales ocasiones?» Y comencé a mencionar todo lo que había dicho. El Mensajero de Alá sonrió y dijo: «¡Oh 'Umar! Aléjate de mí». Cuando hablé demasiado, dijo: «Se me ha dado la opción y por eso he elegido (ofrecer la oración). Si hubiera sabido que sería perdonado al pedir perdón a Alá más de setenta veces, seguramente lo habría hecho». ('Umar agregó): El Mensajero de Alá ofreció su oración fúnebre y regresó y después de un corto tiempo se revelaron los dos versos de Surat Bara': es decir, «Y nunca (Oh Muhammad) reces por ninguno de ellos que muere... (hasta el final del verso) rebelión (9.84)» — ('Umar agregó), «Más tarde me asombré de mi osadía ante el Mensajero de Alá en ese día. Y Alá y Su Mensajero saben mejor».


## Hadiz 2:448

_Narrado Anas bin Malik, :_

Pasó una procesión fúnebre y la gente elogió al difunto. El Profeta dijo: «Se le ha confirmado». Luego pasó otra procesión fúnebre y la gente habló mal del difunto. El Profeta dijo: «Se le ha confirmado». 'Umar bin Al-Khattab preguntó (el Apóstol de Alá (p.b.u.h)): «¿Qué se ha confirmado?» Él respondió: «Alabaste esto, por lo que se le ha confirmado el Paraíso; y hablaste mal de esto, por lo que se le ha confirmado el Infierno. Ustedes son testigos de Alá en la tierra».


## Hadiz 2:449

_Narrado Abu Al-Aswad:_

Llegué a Medina cuando había estallado una epidemia. Mientras estaba sentado con 'Umar bin Al-Khattab pasó una procesión fúnebre y la gente alabó al fallecido. 'Umar dijo: «Se le ha confirmado». Y pasó otra procesión fúnebre y la gente alabó al fallecido. 'Umar dijo: «Se le ha confirmado». Pasó una tercera (procesión fúnebre) y la gente habló mal del fallecido. Dijo: «Se le ha confirmado». Yo (Abu Al-Aswad) pregunté: «¡Oh, jefe de los creyentes! ¿Qué se ha confirmado?» Respondió: «Dije lo mismo que dijo el Profeta, es decir: si cuatro personas testifican la piedad de un musulmán, Alá le concederá el Paraíso». Preguntamos: «¿Si tres personas testifican su piedad?» Él (el Profeta) respondió: «Incluso tres». Luego preguntamos: «¿Si dos?» Respondió: «Incluso dos». No le preguntamos sobre un testigo.


## Hadiz 2:450

_Narró Al-Bara' bin' Azib :_

El Profeta (saw) dijo: “Cuando un creyente fiel es llevado a sentarse en su tumba, entonces (los ángeles) vienen a él y él testifica que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es el Mensajero de Alá. Y eso corresponde a la declaración de Alá: Alá mantendrá firmes a aquellos que creen con la palabra que permanece firme... (14.27).


## Hadiz 2:451

_Narrado Shu'ba:_

Lo mismo que arriba y agregó: «Alá mantendrá firmes a quienes creen... (14.27) fue revelado acerca del castigo de la tumba».


## Hadiz 2:452

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta miró a la gente del pozo (el pozo en el que los cuerpos de los paganos muertos en la Batalla de Badr fueron arrojados) y dijo: «¿Has encontrado la verdad de lo que tu Señor te prometió?» Alguien le dijo: «Te estás dirigiendo a los muertos». Él respondió: «No escuchas mejor que ellos, pero ellos no pueden responder».


## Hadiz 2:453

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Ahora se dan cuenta de que lo que solía decirles era la verdad». Y Alá dijo: «¡En verdad! No puedes hacer que los muertos oigan (es decir, beneficiarlos, y lo mismo ocurre con los incrédulos) ni puedes hacer que los sordos oigan». (27.80).


## Hadiz 2:454

_Narrado Masruq:_

'Aisha dijo que una judía se le acercó y le mencionó el castigo en la tumba, diciéndole: «Que Alá te proteja del castigo de la tumba». 'Aisha luego le preguntó al Mensajero de Alá sobre el castigo de la tumba. Él dijo: «Sí, (hay) castigo en la tumba». 'Aisha agregó: «Después de eso, nunca vi al Mensajero de Alá sino buscando refugio en Alá del castigo en la tumba en cada oración que rezaba».


## Hadiz 2:455

_Narrado por Asma' bint Abi Bakr :_

El Mensajero de Alá (saw) se puso de pie una vez mientras daba un sermón y mencionó la prueba que la gente enfrentará en la tumba. Cuando mencionó eso, los musulmanes comenzaron a gritar en voz alta.


## Hadiz 2:456

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (BP) dijo: «Cuando un siervo de Alá es enterrado y sus compañeros regresan y él escucha sus pasos, dos ángeles vienen a él y lo hacen sentarse y le preguntan: “¿Qué solías decir sobre este hombre (es decir, Muhammad)? El creyente fiel dirá: “Doy testimonio de que es el siervo de Alá y Su Mensajero». Entonces le dirán: «Mira tu lugar en el Fuego del Infierno; Alá te ha dado un lugar en el Paraíso en lugar de él». Entonces verá sus dos lugares”. (Qatada dijo: «Se nos informó que su tumba sería espaciosa». Luego Qatada volvió a la narración de Anas que dijo:) Mientras que a un hipócrita o un incrédulo se le preguntará: «¿Qué solías decir sobre este hombre?». Él responderá: «No lo sé; pero solía decir lo que la gente solía decir». Entonces le dirán: «Ni sabías ni tomaste la guía (recitando el Corán)». Entonces será golpeado con martillos de hierro una vez, y lanzará un grito tal que todo lo que esté cerca de él lo oirá, excepto los genios y los seres humanos. (Ver Hadith No. 422).


## Hadiz 2:457

_Narrado por Abi Aiyub:_

Una vez el Profeta salió después de la puesta del sol y oyó una voz terrible y dijo: «Los judíos están siendo castigados en sus tumbas».


## Hadiz 2:458

_Narrado Musa bin 'Uqba:_

(De la hija de Khalid bin Sa id bin Al-'Asi) quien dijo que había escuchado al Profeta buscar refugio en Alá del castigo en la tumba.


## Hadiz 2:459

_Narrado Abu Huraira :_

El Mensajero de Alá solía invocar (a Alá): «Aláumma ini a'udhu bika min 'adhabi-l-Qabr, wa min 'adhabi-nnar, wa min fitnati-l-mahya wa-lmamat, wa min fitnati-l-masih ad-dajjal. (¡Oh Alá! Me refugio en ti del castigo en la tumba y del castigo en el fuego del Infierno y de las aflicciones de la vida y la muerte, y las aflicciones de Al-Masih Ad-Dajjal».


## Hadiz 2:460

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta una vez pasó por dos tumbas y dijo: «Ellos (los muertos en esas tumbas) están siendo torturados no por algo grande que evitar». Y luego agregó: «Sí, (están siendo castigados por un gran pecado), porque uno de ellos solía andar con calumnias mientras que el otro nunca se salvó de ser ensuciado con su orina». (Ibn Abbas agregó): Luego tomó una hoja verde de una palmera datilera) y la partió en dos pedazos y fijó un pedazo en cada tumba y dijo: «Que su castigo sea aliviado hasta que estos (dos pedazos) se sequen».


## Hadiz 2:461

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando alguno de vosotros muere, se le muestra su lugar tanto por la mañana como por la tarde. Si es de la gente del Paraíso, se le muestra su lugar en él, y si es de la gente del Fuego del Infierno, se le muestra su lugar allí. Luego se le dice: “Este es tu lugar hasta que Alá te resucite en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 2:462

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando el funeral está listo (para su entierro) y la gente lo levanta sobre sus hombros, entonces si el fallecido es una persona justa, dice: “Llévenme adelante», y si no es justo, entonces dice: «¡Ay de él (de mí)! ¿A dónde lo llevan (a mí)? » Y su voz es audible para todos excepto los seres humanos; y si la oyeran caerían inconscientes.


## Hadiz 2:463

_Narrado Anas bin Malik_

El Apóstol de Alá (saw) dijo: «Cualquier musulmán cuyos tres hijos murieron antes de la edad de la pubertad recibirá el Paraíso de manos de Alá por Su misericordia hacia ellos».


## Hadiz 2:464

_Narrado Al-Bara':_

Cuando Ibrahlm (el hijo del Profeta) expiró, el Apóstol de Alá dijo: «Hay una nodriza para él en el Paraíso».


## Hadiz 2:465

_Narrado por Ibn Abbas:_

Al Mensajero de Alá (saw) le preguntaron acerca de los hijos de los paganos (mushrikeen). El Profeta respondió: «Dado que Alá los creó, Él sabe qué tipo de acciones habrían realizado».


## Hadiz 2:466

_Narrado Abu Huraira:_

Se le preguntó al Profeta acerca de la descendencia de los paganos (Mushrakeen); entonces dijo: «Alá sabe qué tipo de acciones habrían hecho».


## Hadiz 2:467

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Todo niño nace con una verdadera fe en el Islam (es decir, no adorar a nadie más que a Dios) y sus padres lo convierten al judaísmo o al cristianismo o al magismo, como un animal da a luz a un bebé perfecto. ¿Lo encuentras mutilado?»


## Hadiz 2:468

_Narró Samura bin Jundab:_

Cada vez que el Profeta terminaba la oración (de la mañana), nos miraba y preguntaba: «¿Quién de ustedes tuvo un sueño anoche?». Si alguien había tenido un sueño, lo narraba. El Profeta decía: «Ma sha'a-llah» (Máxima árabe que significa literalmente «Lo que Alá desea», e indica un buen augurio). Un día, nos preguntó si alguno de nosotros había tenido un sueño. Respondimos que no. El Profeta dijo: «Pero yo había visto (un sueño) anoche, dos hombres vinieron a mí, me agarraron de las manos y me llevaron a la Tierra Sagrada (Jerusalén). Allí, vi a una persona sentada y otra de pie con un gancho de hierro en su mano empujándolo dentro de la boca del primero hasta que llegó a la mandíbula, y luego le arrancó un lado de la mejilla, y luego hizo lo mismo con el otro lado; mientras tanto, el primer lado de su mejilla se normalizó nuevamente y luego repitió la misma operación nuevamente. Dije: “¿Qué es esto?» Me dijeron que siguiera adelante y seguimos hasta que llegamos a un hombre que estaba acostado boca arriba y otro hombre que estaba de pie a su cabecera llevando una piedra o un trozo de roca y aplastando la cabeza del hombre acostado con esa piedra. Cada vez que lo golpeaba, la piedra rodaba.

El hombre fue a recogerlo y cuando regresó a él, la cabeza aplastada había vuelto a su estado normal y el hombre regresó y lo golpeó de nuevo (y así sucesivamente). Dije: «¿Quién es éste?» Me dijeron que siguiera adelante; así que continuamos y pasamos por un agujero como un horno; con una parte superior estrecha y una parte inferior ancha, y el fuego se encendía debajo de ese agujero. Siempre que la llama del fuego subía, la gente se elevaba hasta tal punto que estaban a punto de salir de él, y cuando el fuego se calmaba, la gente bajaba a él, y había hombres y mujeres desnudos en él. Dije: «¿Quién es éste?» Me dijeron que siguiera adelante. Así que continuamos hasta que llegamos a un río de sangre y un hombre estaba en él, y otro hombre estaba de pie en su orilla con piedras frente a él, de cara al hombre que estaba en el río. Siempre que el hombre en el río quería salir, el otro le arrojaba una piedra a la boca y lo hacía retroceder a su posición original; y así, cada vez que quería salir, el otro le tiraba una piedra a la boca y él se retiraba a su posición original. Pregunté: «¿Qué es esto?» Me dijeron que siguiera adelante y así lo hicimos hasta que llegamos a un jardín verde muy florido que tenía un árbol enorme y cerca de su raíz estaba sentado un anciano con algunos niños. (Vi) Otro hombre cerca del árbol con fuego frente a él y lo estaba encendiendo. Entonces ellos (es decir, mis dos compañeros) me hicieron subir al árbol y me hicieron entrar en una casa, mejor que cualquier otra que haya visto. En ella había algunos ancianos y jóvenes, mujeres y niños.

Luego me sacaron de esta casa y me hicieron subir al árbol y me hicieron entrar en otra casa que era mejor y superior (a la primera) que contenía ancianos y jóvenes. Les dije (es decir, a mis dos compañeros): «Me han hecho vagar toda la noche. Cuéntenme todo lo que he visto». Dijeron: "Sí. En cuanto a aquel cuya mejilla viste ser arrancada, era un mentiroso y solía decir mentiras, y la gente divulgaba esas mentiras bajo su autoridad hasta que se extendieron por todo el mundo. Así que será castigado así hasta el Día de la Resurrección.

Aquel cuya cabeza viste aplastada es aquel a quien Dios le había dado el conocimiento del Corán (es decir, que lo sabía de memoria), pero solía dormir por la noche (es decir, no lo recitaba entonces) y no solía actuar conforme a él (es decir, según sus órdenes, etc.) durante el día; y así este castigo continuará hasta el Día de la Resurrección. Y aquellos que viste en el agujero (como horno) eran adúlteros (aquellos hombres y mujeres que cometen relaciones sexuales ilegales). Y aquellos que viste en el río de sangre eran los que comerciaban con la usura (riba). Y el anciano que estaba sentado al pie del árbol era Abraham y los niños pequeños a su alrededor eran los descendientes de la gente. Y el que estaba encendiendo el fuego era Malik, el guardián del fuego del Infierno. Y la primera casa en la que has estado era la casa de los creyentes comunes, y la segunda casa era la de los mártires. Yo soy Gabriel y este es Miguel. Levanta la cabeza. Levanté la cabeza y vi algo como una nube sobre mí. Dijeron: «Ese es tu lugar». Dije: «Déjame entrar en mi lugar». Dijeron: «Todavía tienes algo de vida que no has completado, y cuando completes (esa parte restante de tu vida) entonces entrarás en tu lugar».


## Hadiz 2:469

_Narrado por el padre de Hisham:_

Aisha dijo: «Fui a Abu Bakr (durante su enfermedad fatal) y él me preguntó: “¿En cuántas prendas fue amortajado el Profeta?» Ella respondió: «En tres piezas de tela blanca de algodón Sahuliya, y no había ni una camisa ni un turbante entre ellas». Abu Bakr le preguntó además: «¿En qué día murió el Profeta?» Ella respondió: «Murió el lunes». Él preguntó: «¿Qué día es hoy?» Ella respondió: «Hoy es lunes». Añadió: «Espero morir en algún momento entre esta mañana y esta noche». Luego miró una prenda que llevaba puesta durante su enfermedad y tenía algunas manchas de azafrán. Luego dijo: «Lava esta prenda mía y agrega dos prendas más y cúbreme con ellas». Dije: «Está desgastada». Él dijo: «Una persona viva tiene más derecho a usar ropa nueva que una muerta; el sudario es sólo para el pus del cuerpo. No murió hasta que llegó la noche del martes y fue enterrado antes de la mañana».


## Hadiz 2:470

_Narrado Aisha:_

Un hombre le dijo al Profeta (saw): «Mi madre murió repentinamente y pensé que si hubiera vivido habría dado limosna. Entonces, si doy limosna ahora en su nombre, ¿obtendrá la recompensa?» El Profeta respondió afirmativamente.


## Hadiz 2:471

_Narrado por Aisha:_

Durante su enfermedad, el Mensajero de Alá (saw) preguntaba repetidamente: «¿Dónde estoy hoy? ¿Dónde estaré mañana?». Y yo esperaba el día de mi turno (con impaciencia). Entonces, cuando llegó mi turno, Alá tomó su alma (en mi regazo) entre mi pecho y mis brazos y fue enterrado en mi casa.


## Hadiz 2:472

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo en su enfermedad fatal: «Alá maldijo a los judíos y a los cristianos, porque construyeron los lugares de adoración en las tumbas de sus profetas». Y si ese no hubiera sido el caso, entonces la tumba del Profeta habría sido prominente ante la gente. Entonces (el Profeta ) tenía miedo, o la gente tenía miedo de que su tumba pudiera ser tomada como un lugar de adoración.


## Hadiz 2:473

_Narró Abu Bakr bin 'Aiyash:_

Sufyan At-Tammar me dijo que había visto la tumba del Profeta elevada y convexa.


## Hadiz 2:474

_Narrado 'Urwa:_

Cuando el muro cayó sobre ellos (es decir, las tumbas) durante el califato de Al-Walid bin 'Abdul Malik, la gente comenzó a repararlo, y se les apareció un pie. La gente se asustó y pensó que era el pie del Profeta. No se pudo encontrar a nadie que pudiera decirles sobre ello hasta que yo ('Urwa) les dije: «Por Alá, este no es el pie del Profeta sino el pie de Umar». Aisha narró que hizo un testamento a 'Abdullah bin Zubair: «No me entierres con ellos (el Profeta y sus dos compañeros), sino entiérrame con mis compañeras (esposas del Profeta (p.b.u.h) ) en Al-Baqi ya que no me gustaría que me consideraran mejor de lo que realmente soy (al ser enterrada cerca del Profeta)».


## Hadiz 2:475

_Narrado 'Amr bin Maimun Al-Audi:_

Vi a ‘Umar bin Al-Jattab (cuando fue apuñalado) diciendo: «¡Oh, ‘Abdullah bin ‘Umar! Ve a la madre de los creyentes, Aisha, y dile: “Umar bin Al-Jattab te envía sus saludos», y pídele que me permita ser enterrado con mis compañeros”. (Entonces, Ibn ‘Umar transmitió el mensaje a ‘Aisha). Ella dijo: «Tenía la idea de tener este lugar para mí, pero hoy lo prefiero a él (a ‘Umar) para mí (y permito que sea enterrado allí)». Cuando ‘Abdullah bin ‘Umar regresó, ‘Umar le preguntó: «¿Qué (noticias) tienes?». Él respondió: «¡Oh, jefe de los creyentes! Ella te ha permitido (ser enterrado allí)». En eso, ‘Umar dijo: «Nada era más importante para mí que ser enterrado en ese lugar (sagrado). Entonces, cuando expire, llévenme allí y dale mis saludos a ella ('Aisha) y digan: 'Umar bin Al-Khattab pide permiso; y si ella da permiso, entonces entiérrenme (allí) y si no lo hace, entonces llévenme al cementerio de los musulmanes. No creo que ninguna persona tenga más derecho al califato que aquellos con quienes el Mensajero de Alá (saw) siempre estuvo complacido hasta su muerte. Y quien sea elegido por la gente después de mí será el califa, y ustedes deben escucharlo y obedecerlo», y luego mencionó el nombre de 'Uthman, 'Ali, Talha, Az-Zubair, 'Abdur-Rahman bin 'Auf y Sad bin Abi Waqqas.

En ese momento, un joven de los Ansar llegó y dijo: «¡Oh, jefe de los creyentes! Alégrate con las buenas noticias de Alá. El grado que tienes en el Islam te es conocido, luego te convertiste en califa y gobernaste con justicia y luego se te ha concedido el martirio después de todo esto». 'Umar respondió: «¡Oh, hijo de mi hermano! Ojalá todos esos privilegios contrarresten (mis defectos), para que no pierda ni gane nada. Recomiendo a mi sucesor que sea bueno con los primeros emigrantes y que reconozca sus derechos y proteja su honor y sus cosas sagradas. Y también le recomiendo que sea bueno con los Ansar que antes de ellos, tenían hogares (en Medina) y habían adoptado la Fe. Debería aceptar el bien de los justos entre ellos y debería disculpar a sus malhechores. Le recomiendo que respete las reglas y regulaciones concernientes a los Dhimmis (protegidos) de Alá y Su Enviado, que cumpla sus contratos completamente y luche por ellos y no los sobrecargue más allá de sus capacidades».


## Hadiz 2:476

_Narrado por Aisha :_

El Profeta (saw) dijo: «No insultéis a los muertos, porque han alcanzado el resultado de lo que transmitieron».


## Hadiz 2:477

_Narrado por Ibn Abbas.:_

Abu Lahab, que Alá lo maldiga, una vez le dijo al Profeta (la paz y las bendiciones sean con él): «Pereced todos vosotros el día».

Entonces llegó la Inspiración Divina: «¡Perezcan las manos de Abi Lahab! ¡Y perezca él!» (111.1).


## Hadiz 2:478

_Narrado por Ibn Abbas:_

Tu Profeta envió a Muadh a Yemen y dijo: “Invita a la gente a testificar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y yo soy el Mensajero de Alá, y si te obedecen para hacerlo, entonces enséñales que Alá les ha ordenado cinco oraciones en cada día y noche (en veinticuatro horas), y si te obedecen para hacerlo, entonces enséñales que Alá ha hecho obligatorio para ellos pagar el Zakat de su propiedad y debe ser tomado de los ricos entre ellos y dado a los pobres ".


## Hadiz 2:479

_Narrado Abu Aiyub:_

Un hombre le dijo al Profeta: «Dime una acción que me haga entrar al Paraíso». La gente dijo: «¿Qué le pasa? ¿Qué le pasa?». El Profeta dijo: «Tiene algo que pedir. (Lo que necesita mucho). El Profeta dijo: (Para entrar al Paraíso) debes adorar a Alá y no asociarle ningún compañero, ofrecer la oración perfecta, pagar el Zakat y mantener buenas relaciones con tus parientes y amigos». (Ver Hadith No. 12, Vol 8).


## Hadiz 2:480

_Narrado Abu Huraira:_

Un beduino se acercó al Profeta y le dijo: «Dime una acción que me haga entrar al Paraíso, si la hago». El Profeta (s.a.w.) dijo: «Adora a Alá y no adores a nadie junto con Él, ofrece las (cinco) oraciones obligatorias prescritas perfectamente, paga el Zakat obligatorio y ayuna el mes de Ramadán». El beduino dijo: «Por Él, en Cuyas Manos está mi vida, no haré más que esto». Cuando él (el beduino) se fue, el Profeta dijo: «Quien quiera ver a un hombre del Paraíso, entonces puede mirar a este hombre».


## Hadiz 2:481

_Narrado Abu Zur'a:_

del Profeta lo mismo que arriba.


## Hadiz 2:482

_Narrado por Ibn Abbas:_

Una delegación de la tribu de 'Abdul Qais vino al Profeta y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Somos de la tribu de Rabi'a, y los infieles de la tribu de Mudar se interponen entre nosotros y tú; por lo que no podemos venir a ti excepto durante los Meses Sagrados. Por favor, ordénanos que hagamos algo (acciones religiosas) que podamos llevar a cabo y también invita a nuestra gente que hemos dejado atrás». El Profeta dijo: «Te ordeno que hagas cuatro cosas y te prohíbo otras cuatro: (Te ordeno) tener fe en Alá, y confesar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, (y el Profeta hizo un gesto con su mano así (es decir, un nudo) y ofrecer oraciones perfectas y pagar el Zakat, y pagar una quinta parte del botín en la Causa de Alá. Y te prohíbo usar Dubba', Hantam, Naqir y Muzaffat (todos estos son los nombres de los utensilios utilizados para preparar bebidas alcohólicas)».


## Hadiz 2:483

_Narrado Abu Huraira:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) murió y Abu Bakr se convirtió en califa, algunos árabes renegaron (revirtieron a la incredulidad) (Abu Bakr decidió declararles la guerra), 'Umar le dijo a Abu Bakr: «¿Cómo puedes luchar con esta gente a pesar de que el Mensajero de Alá (saw) dijo: »Me ha sido ordenado (por Alá) luchar contra la gente hasta que digan: 'Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, y quien lo haya dicho, entonces salvará su vida y su propiedad de mí, excepto por violar la ley (derechos y condiciones por los cuales será castigado justamente), y sus cuentas estarán con Alá'. Abu Bakr dijo: "¡Por Alá! Lucharé contra aquellos que diferencian entre la oración y el Zakat, ya que el Zakat es el derecho obligatorio que se debe tomar de la propiedad (según las órdenes de Alá). ¡Por Alá! Si se niegan a pagarme incluso una cabrita que solían pagar en la época del Mensajero de Alá (saw) . Yo lucharía con ellos por retenerlo”. Entonces 'Umar dijo: «Por Alá, no fue nada, pero Alá abrió el pecho de Abu Bakr hacia la decisión (de luchar) y llegué a saber que su decisión era correcta».


## Hadiz 2:484

_Narró Jarir bin 'Abdullah,_

Di el juramento de lealtad al Profeta por ofrecer la oración perfectamente, dar el Zakat y dar buenos consejos a cada musulmán.


## Hadiz 2:485

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «(En el Día de la Resurrección) los camellos llegarán a su dueño en el mejor estado de salud que hayan tenido nunca (en el mundo), y si no hubiera pagado su Zakat (en el mundo) entonces lo pisotearían con sus patas; y de manera similar, las ovejas llegarán a su dueño en el mejor estado de salud que hayan tenido nunca en el mundo, y si no hubiera pagado su Zakat (en el mundo), entonces lo pisotearían con sus pezuñas y lo golpearían con sus cuernos». El Profeta agregó: «Uno de sus derechos es que deben ser ordeñadas mientras se mantiene el agua frente a ellas». El Profeta agregó: «No quiero que ninguno de ustedes venga a mí en el Día de la Resurrección, llevando sobre su cuello una oveja que estará balando. Esa persona (entonces) dirá: '¡Oh Muhammad! (por favor, intercede por mí), le diré: 'No puedo ayudarte, porque te transmití el Mensaje de Alá'. Del mismo modo, no quiero que ninguno de vosotros venga a mí llevando sobre su cuello un camello que gruñe. Esa persona (entonces) dirá: “¡Oh Muhammad! (Por favor, intercede por mí). “Le diré: “No puedo ayudarte porque te transmití el mensaje de Alá».


## Hadiz 2:486

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quienquiera que Alá enriquezca y no pague el Zakat de su riqueza, entonces en el Día de la Resurrección su riqueza será como una serpiente venenosa macho calva con dos manchas negras sobre los ojos. La serpiente rodeará su cuello y morderá sus mejillas y dirá: 'Soy tu riqueza, soy tu tesoro'». Luego el Profeta recitó los versículos sagrados: “No dejes que quienes retengan... (hasta el final del versículo). (3.180).


## Hadiz 2:487

_Narrado Abu Said:_

El Apóstol de Alá (la paz y las bendiciones sean con él) dijo: «No se debe pagar Zakat por propiedades que ascienden a menos de cinco Uqiyas (de plata), y no se debe pagar Zakat por menos de cinco camellos, y no se debe pagar Zakat por menos de cinco Wasqs». (Un Wasqs equivale a 60 Sa's) y (1 Sa = 3 K gms aproximadamente).


## Hadiz 2:488

_Narrado por Zaid bin Wahab:_

Pasé por un lugar llamado Ar-Rabadha y por casualidad me encontré con Abu Dhar y le pregunté: «¿Qué te ha traído a este lugar?» Dijo: «Estaba en Sham y discrepaba con Muawiya sobre el significado de (los siguientes versos del Corán): “Quienes acumulan oro y plata y no los gastan en el camino de Alá» (9.34). Muawiya dijo: «Este verso es revelado con respecto a la gente de las escrituras». Dije: «Fue revelado con respecto a nosotros y también a la gente de las escrituras». Entonces tuvimos una pelea y Mu'awiya envió una queja contra mí a 'Uthman. 'Uthman me escribió para que fuera a Medina, y fui a Medina. Mucha gente vino a mí como si no me hubieran visto antes. Entonces le dije esto a 'Uthman quien me dijo: «Puedes partir y vivir cerca si lo deseas». Esa fue la razón por la que estaba aquí porque incluso si un etíope hubiera sido nominado como mi gobernante, lo habría obedecido.


## Hadiz 2:489

_Narró Al-Ahnaf bin Qais:_

Mientras estaba sentado con algunas personas de Quraish, un hombre con cabello, ropa y apariencia muy áspera vino y se paró frente a nosotros, nos saludó y dijo: «Infórmenles a los que acumulan riquezas, que una piedra será calentada en el Fuego del Infierno y será puesta sobre los pezones de sus pechos hasta que salga por los huesos de sus hombros y luego puesta sobre los huesos de sus hombros hasta que atraviese los pezones de sus pechos, la piedra se moverá y golpeará». Después de decir eso, la persona se retiró y se sentó al lado del pilar, lo seguí y me senté a su lado, y no sabía quién era. Le dije: «Creo que a la gente no le gustó lo que habías dicho». Él dijo: «Estas personas no entienden nada, aunque mi amigo me lo dijo». Le pregunté: «¿Quién es tu amigo?». Él dijo: «El Profeta me dijo: ‘¡Oh Abu Dhar! ¿Ves la montaña de Uhud? Y entonces yo (Abu Dhar) comencé a mirar hacia el sol para calcular cuánto quedaba del día, ya que pensé que el Mensajero de Alá quería enviarme a hacer algo por él y dije: “¡Sí!». Él dijo: «No me gusta tener oro igual a la montaña de Uhud a menos que lo gaste todo (en la causa de Alá) excepto tres dinares (libras). Estas personas no entienden ni acumulan riquezas mundanas. No, por Alá, ni les pido beneficios mundanos ni necesito su consejo religioso hasta que me encuentre con Alá, El Honorable, El Majestuoso».


## Hadiz 2:490

_Narrado por Ibn Masud:_

Oí al Profeta decir: «No hay envidia excepto en dos: una persona a quien Alá le ha dado riqueza y la gasta de la manera correcta, y una persona a quien Alá le ha dado sabiduría (es decir, conocimiento religioso) y da sus decisiones en consecuencia y se las enseña a los demás».


## Hadiz 2:491

_Narrado Abu Huraira_

El Mensajero de Alá dijo: "Si uno da en caridad lo que equivale a un dátil del dinero ganado honestamente y Alá acepta sólo el dinero ganado honestamente, Alá lo toma en Su mano derecha y luego aumenta su recompensa para esa persona (que lo ha dado), como cualquiera de ustedes cría a su caballo bebé, tanto que se vuelve tan grande como una montaña


## Hadiz 2:492

_Narró Haritha bin Wahab:_

Oí al Profeta decir: «¡Oh gente! Dad en caridad, porque llegará un momento en que una persona deambulará con su objeto de caridad y no encontrará a nadie que lo acepte, y alguien (a quien se le pedirá que lo tome) dirá: “Si lo hubieras traído ayer, lo habría tomado, pero hoy no lo necesito».


## Hadiz 2:493

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La Hora (Día del Juicio) no se establecerá hasta que vuestra riqueza aumente tanto que uno se preocupe, porque nadie aceptará su Zakat y la persona a quien se lo dé responderá: “No lo necesito».


## Hadiz 2:494

_Narrado por 'Adi bin Hatim:_

Mientras estaba sentado con el Mensajero de Alá (saw), dos personas se acercaron a él; una de ellas se quejó de su pobreza y la otra se quejó de la prevalencia de los robos. El Mensajero de Alá dijo: «En cuanto a los robos y los hurtos, pronto llegará un día en que una caravana irá a La Meca (desde Medina) sin ningún tipo de guardia. Y en cuanto a la pobreza, la Hora (el Día del Juicio) no se establecerá hasta que uno de vosotros deambule con su objeto de caridad y no encuentre a nadie que lo acepte. Y (sin duda) cada uno de vosotros se presentará ante Alá y no habrá una cortina ni un intérprete entre él y Alá, y Alá le preguntará: »¿No te di riqueza?« Él responderá afirmativamente. Alá preguntará además: »¿No te envié un mensajero?" Y de nuevo esa persona responderá afirmativamente. Luego mirará a su derecha y no verá nada más que el fuego del Infierno, y luego mirará a su izquierda y no verá nada más que el fuego del Infierno. Y entonces, cada uno de ustedes debe salvarse del fuego incluso dando la mitad de un dátil (en caridad). Y si no encuentras un dátil, entonces (puedes hacerlo diciendo) una buena palabra agradable (a tus hermanos). (Ver Hadith No. 793 Vol. 4).


## Hadiz 2:495

_Narrado Abu Musa:_

Tu Profeta (s.a.w.) dijo: «Llegará un tiempo sobre la gente cuando una persona vagará con oro como Zakat y no encontrará a nadie que lo acepte, y se verá a un hombre seguido de cuarenta mujeres para ser su guardián debido a la escasez de hombres y el gran número de mujeres».


## Hadiz 2:496

_Narrado Abu Masud:_

Cuando se revelaron los versos de la caridad, solíamos trabajar como porteadores. Un hombre vino y distribuyó objetos de caridad en abundancia. Y ellos (la gente) dijeron: «Está presumiendo». Y otro hombre vino y dio un sa (una pequeña medida de granos alimenticios); dijeron: «Alá no necesita esta pequeña cantidad de caridad». Y luego vino la Inspiración Divina: «Aquellos que critican a los creyentes que dan en caridad voluntariamente y a los que no pudieron encontrar para dar en caridad excepto lo que estaba disponible para ellos». (9.79).


## Hadiz 2:497

_Narrado Abu Masud Al-Ansar:_

Siempre que el Mensajero de Alá (saw) nos ordenaba dar en caridad, solíamos ir al mercado y trabajar como porteadores y conseguir un Mudd (una medida especial de grano) y luego darlo en caridad. (Esos eran los días de pobreza) y hoy algunos de nosotros tenemos cien mil.


## Hadiz 2:498

_Narró 'Adi bin Hatim escuchó al Profeta decir:_

«Sálvate del fuego del infierno incluso dando la mitad de un dátil en caridad».


## Hadiz 2:499

_Narrado Aisha:_

Una señora vino a mí con sus dos hijas pidiéndome limosna, pero no encontró nada conmigo excepto un dátil que le di y ella lo dividió entre sus dos hijas, y no comió nada ella misma, y luego se levantó y se fue. Entonces el Profeta entró y le conté esta historia. Él dijo: «Quien sea puesto a prueba por estas hijas y las trate generosamente (con benevolencia), entonces estas hijas actuarán como un escudo para él contra el Fuego del Infierno». (Ver Hadith No. 24, Vol. 8).


## Hadiz 2:500

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre se acercó al Profeta y le preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué caridad es la más superior en recompensa?» Él respondió: «La caridad que practicas mientras estás sano, eres tacaño y temes la pobreza y deseas hacerte rico. No la retrases hasta el momento de la muerte y luego digas: “Dale tanto a tal y tal, y tanto a tal y tal». Y ya ha pertenecido a tal y tal (ya que es demasiado tarde)”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:301 a 2:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:501 a 2:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
