---
title: "Hadiz 2:501 a 2:600"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:401 a 2:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_700">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:601 a 2:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:501

_Narrado por Aisha:_

Algunas de las esposas del Profeta le preguntaron: «¿Quién de nosotros será el primero en seguirte (es decir, morir después de ti)?» Él dijo: «Quien tenga la mano más larga». Entonces comenzaron a medir sus manos con un palo y la mano de Sauda resultó ser la más larga. (Cuando Zainab bint Jahsh murió primero en el califato de 'Umar), supimos que la mano larga era un símbolo de la práctica de la caridad, por lo que ella fue la primera en seguir al Profeta y solía amar practicar la caridad. (Sauda murió más tarde en el califato de Muawiya).


## Hadiz 2:502

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Un hombre dijo que daría algo en caridad. Salió con su objeto de caridad y sin saberlo se lo dio a un ladrón. A la mañana siguiente la gente dijo que había dado su objeto de caridad a un ladrón. (Al oír eso) dijo: “¡Oh Alá! Todas las alabanzas son para ti. Daré limosna nuevamente». Y entonces salió nuevamente con su limosna y (sin saberlo) se la dio a una adúltera. A la mañana siguiente la gente dijo que había dado su limosna a una adúltera la noche anterior. El hombre dijo: «¡Oh Alá! Todas las alabanzas son para ti. (Di mi limosna) a una adúltera. Daré limosna nuevamente». Entonces salió nuevamente con su limosna y (sin saberlo) se la dio a una persona rica. (La gente) a la mañana siguiente dijo que había dado su limosna a una persona rica. Él dijo: «¡Oh Alá! Todas las alabanzas son para ti. (Yo había dado limosna) a un ladrón, a una adúltera y a un hombre rico. “Entonces alguien vino y le dijo: “La limosna que le diste al ladrón, podría hacer que se abstuviera de robar, y la que le diste a la adúltera podría hacer que se abstuviera de tener relaciones sexuales ilegales (adulterio), y la que le diste al hombre rico podría hacer que aprendiera una lección de ello y gastara su riqueza que Alá le ha dado, en la causa de Alá».


## Hadiz 2:503

_Narrado por Ma'n bin Yazid:_

Mi abuelo, mi padre y yo dimos el juramento de lealtad al Mensajero de Alá (BP). El Mensajero de Alá (BP) me comprometió y luego me casó. Un día fui al Mensajero de Alá (BP) con una queja. Mi padre Yazid había tomado algunas monedas de oro para caridad y las había guardado con un hombre en la mezquita (para dárselas a los pobres), pero fui, las tomé y se las llevé (a mi padre). Mi padre dijo: «¡Por Alá! No tenía intención de dártelas». Llevé (el caso) al Mensajero de Alá (BP). En eso, el Mensajero de Alá (BP) dijo: «¡Oh Yazid! Serás recompensado por lo que pretendías. ¡Oh hombre! Todo lo que has tomado es tuyo».


## Hadiz 2:504

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta (saw) dijo: "Siete personas serán protegidas por Alá bajo Su sombra el día en que no habrá sombra excepto la Suya. Son:

(1) un gobernante justo;

(2) un joven que ha sido criado en la adoración de Alá, (es decir, adorar a Alá (Solo) sinceramente desde su infancia),

(3) un hombre cuyo corazón está apegado a la mezquita (que ofrece las cinco oraciones congregacionales obligatorias en la mezquita);

(4) dos personas que se aman sólo por causa de Alá y se encuentran y se separan sólo por la causa de Alá;

(5) un hombre que rechaza la llamada de una mujer encantadora de noble cuna para tener relaciones sexuales ilegales con ella y dice: Tengo miedo de Alá;

(6) una persona que practica la caridad tan secretamente que su mano izquierda no sabe lo que su mano derecha ha dado (es decir, nadie sabe cuánto ha dado en caridad).

(7) una persona que recuerda a Alá en reclusión y sus ojos se inundan de lágrimas."


## Hadiz 2:505

_Narró Haritha bin Wahab Al-Khuza'i:_

Oí al Profeta (saw) decir: «¡Oh gente! Dad en caridad (por la causa de Alá), porque llegará un tiempo en que una persona llevará su objeto de caridad de un lugar a otro (y no encontrará a nadie que lo recoja) y a cualquier persona a la que le pida que lo recoja, le responderé: “Si lo hubieras traído ayer, lo habría cogido, pero hoy no estoy».

en necesidad de ello."


## Hadiz 2:506

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Cuando una mujer da en caridad algo de los alimentos (que tiene en su casa) sin estropearlos, recibirá la recompensa por lo que ha gastado, y su marido recibirá la recompensa por sus ganancias, y el almacenista también tendrá una recompensa similar a ella. La recompensa de uno no disminuirá la recompensa de los demás».


## Hadiz 2:507

_Narrado Abu Huraira :_

El Profeta (saw) dijo: «La mejor caridad es la que practica una persona rica. Y comiencen a dar primero a sus dependientes».


## Hadiz 2:508

_Narrado por Hakim bin Hizam_

El Profeta dijo: «La mano superior es mejor que la inferior (es decir, quien da en caridad es mejor que quien la recibe). Uno debe comenzar a dar primero a sus dependientes. Y el mejor objeto de caridad es el que da una persona rica (del dinero que le queda después de sus gastos). Y quien se abstenga de pedir ayuda financiera a los demás, Alá se la dará y lo salvará de pedir a los demás, Alá lo hará autosuficiente».


## Hadiz 2:509

_Narrado Ibn 'Umar:_

Escuché al Apóstol de Alá (saw) mientras estaba en el púlpito hablando sobre la caridad, abstenerse de pedir ayuda financiera a los demás y sobre mendigar a los demás, diciendo: «La mano superior es mejor que la mano inferior. La mano superior es la del dador y la inferior es la del mendigo».


## Hadiz 2:510

_Narrado 'Uqba bin Al-Harith:_

Una vez el Profeta ofreció la oración del 'Asr y luego se fue rápidamente a su casa y regresó inmediatamente. Yo (o alguien más) le pregunté (qué pasaba) y él dijo: «Dejé en casa una pieza de oro que era de la caridad y no me gustó dejarla permanecer una noche en mi casa, así que la distribuí».


## Hadiz 2:511

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta salió para la oración del 'Id el día del 'Id y ofreció una oración de dos Rakat; y no ofreció una oración antes ni después de ella. Luego fue hacia las mujeres junto con Bilal. Les predicó y les ordenó que dieran en caridad. Y algunas (entre las mujeres) comenzaron a dar sus brazaletes y aretes.


## Hadiz 2:512

_Narró Abu Burda bin Abu Musa:_

que su padre dijo: «Siempre que un mendigo venía al Mensajero de Alá o se le pedía algo, solía decir (a sus compañeros): “Ayúdenlo y recomiéndenlo y recibirán la recompensa por ello; y Alá hará lo que Él quiera a través de la lengua de Su Profeta».


## Hadiz 2:513

_Narrado Asma:_

El Profeta me dijo: «No retengas tu dinero, (porque si lo hicieras) Alá te negaría Sus bendiciones».


## Hadiz 2:514

_Narrado 'Abda:_

El Profeta dijo: «No retengan su dinero contándolo (es decir, acumulándolo), (porque si lo hicieran), Alá también les negaría Sus bendiciones».


## Hadiz 2:515

_Narró Asma' bint Abu Bakr:_

que había ido al Profeta y él le dijo: «No cierres tu bolsa de dinero; de lo contrario, Alá también te negará Sus bendiciones. Gasta (en la Causa de Alá) tanto como puedas».


## Hadiz 2:516

_Narrado Abu Wail:_

Hudhaifa dijo: «Umar dijo: “¿Quién de vosotros recuerda la declaración del Mensajero de Alá (saw) sobre las aflicciones?». Yo dije: «Lo sé porque el Profeta lo había dicho». Umar dijo: «Sin duda, eres atrevido. ¿Cómo lo dijo?». Yo dije: «Las aflicciones de un hombre (malas acciones) con respecto a su esposa, hijos y vecinos se expian con (sus) oraciones, caridad y encomendando el bien». (El subnarrador Sulaiman agregó que dijo: «La oración, la caridad, encomendando el bien y prohibiendo el mal».) Umar dijo: «No quise decir eso, pero pregunto sobre esa aflicción que se extenderá como las olas del mar». Yo dije: «¡Oh, jefe de los creyentes! No debes tener miedo de ella ya que hay una puerta cerrada entre tú y ella». Él preguntó: «¿Se romperá o se abrirá la puerta?». Respondí: «No, se romperá». Dijo: «Entonces, si se rompe, ¿nunca se cerrará de nuevo?». Respondí: «Sí». Entonces teníamos miedo de preguntar qué era esa puerta, así que le pedimos a Masruq que preguntara, y él le preguntó a Hudhaifa sobre ello. Hudhaifa dijo: «La puerta era 'Umar». Le preguntamos además a Hudhaifa si 'Umar sabía lo que significaba esa puerta. Hudhaifa respondió afirmativamente y agregó: «Lo sabía como uno sabe que habrá una noche antes de la mañana siguiente».


## Hadiz 2:517

_Narrado por Hakim bin Hizam:_

Le dije al Mensajero de Alá: «Antes de abrazar el Islam solía hacer buenas obras como dar caridad, liberar esclavos y mantener buenas relaciones con familiares y amigos. ¿Seré recompensado por esas obras?» El Profeta respondió: «Te convertiste en musulmán con todas esas buenas obras (sin perder su recompensa)».


## Hadiz 2:518

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Cuando una mujer da en caridad de las comidas de su marido sin desperdiciar la propiedad de su marido, ella recibirá una recompensa por ello, y su marido también recibirá una recompensa por lo que ganó y el almacenista tendrá la recompensa igualmente.»


## Hadiz 2:519

_Narrado Abu Musa :_

El Profeta dijo: «Un comerciante musulmán honesto que cumple las órdenes de su amo y paga completamente lo que se le ha ordenado dar con buen corazón y paga a esa persona a quien se le ordenó pagar, es considerado como una de las dos personas caritativas».


## Hadiz 2:520

_Narrado_

Narrar Aisha:

El Profeta (saw) también dijo: «Si una mujer da comida (en caridad) de la casa de su marido sin dañar la propiedad de su marido, ella recibirá una recompensa y su marido también recibirá una recompensa de la misma manera. El marido recibirá una recompensa por sus ganancias y la mujer por sus gastos».


## Hadiz 2:521

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Cuando una mujer da en caridad de las comidas de su casa por la causa de Alá sin dañar la propiedad de su marido, ella recibirá una recompensa por ello, y su marido también recibirá la recompensa por sus ganancias y el tendero recibirá una recompensa igualmente».


## Hadiz 2:522

_Narrado Abu Huraira :_

El Profeta dijo: «Todos los días dos ángeles descienden del Cielo y uno de ellos dice: “¡Oh, Alá! Compensa a cada persona que gasta en Tu Causa», y el otro (ángel) dice: «¡Oh, Alá! Destruye a todo avaro».


## Hadiz 2:523

_Narrado Abu Huraira :_

El Profeta dijo: «El ejemplo de un avaro y un dador de limosnas es como el ejemplo de dos personas que llevan capas de hierro». El Apóstol de Alá también dijo: “El ejemplo de un dador de limosnas y un avaro es como el ejemplo de dos personas que tienen dos capas de hierro sobre ellas desde sus pechos hasta sus clavículas, y cuando el dador de limosnas quiere dar en caridad, la capa se vuelve espaciosa hasta que cubre todo su cuerpo hasta tal punto que oculta las yemas de sus dedos y cubre sus huellas (borra sus huellas). (1) Y cuando el avaro quiere gastar, (la capa de hierro) se pega y cada anillo se queda pegado en su lugar y él intenta ensancharla, pero no se ensancha.


## Hadiz 2:524

_Narrado Abu Burda:_

de su padre de su abuelo que el Profeta dijo: «Todo musulmán debe dar en caridad». La gente preguntó: «¡Oh Profeta de Alá! Si alguien no tiene nada para dar, ¿qué hará?» Él dijo: «Debe trabajar con sus manos y beneficiarse a sí mismo y también dar en caridad (de lo que gane)». La gente preguntó además: «¿Si no puede encontrar ni eso?» Él respondió: «Debe ayudar a los necesitados que piden ayuda». Entonces la gente preguntó: «¿Si no puede hacer eso?» Él respondió: «Entonces debe realizar buenas acciones y mantenerse alejado de las malas acciones y esto será considerado como acciones caritativas».


## Hadiz 2:525

_Narrado por Um 'Atiyya:_

Me enviaron una oveja (en caridad) y le envié una parte a 'Aisha. El Profeta le pidió a 'Aisha algo para comer. 'Aisha respondió que no había nada más que lo que Nusaiba Al-Ansariya había enviado de esa oveja. El Profeta le dijo: «Tráela ya que ha llegado a su lugar».


## Hadiz 2:526

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá dijo: "No hay Zakat por menos de cinco camellos y tampoco hay Zakat por menos de cinco Awaq (de plata). (5 Awaq = 22 Fransa Riyals de Yamen o 200 Dirhams.) Y no hay Zakat por menos de cinco Awsuq. (Una medida especial de granos alimenticios, y un Wasq equivale a 60 Sa's.) (Para el oro 20, Dinares es decir, equivalente a 12 Guinea Inglesas. No hay Zakat por menos de 12 Guinea (Inglesas) de oro o por plata menos de 22 Fransa Riyals de Yamen.)


## Hadiz 2:527

_Narró Abi Sa'id Al-Khudri :_

Oí al Profeta decir (como arriba—No. 526 ..)


## Hadiz 2:528

_Narrado Anas:_

Abu Bakr me escribió lo que Alá le había ordenado a Su Apóstol (saw) que hiciera con respecto a quien tenía que pagar una Bint Makhad (es decir, una camella de un año) como Zakat, y no la tenía pero tenía una Bint Labun (una camella de dos años). (Él escribió que) podría ser aceptado de él como Zakat, y el recaudador del Zakat le devolvería 20 Dirhams o dos ovejas; y si el pagador del Zakat no tenía una Bint Makhad, pero tenía a Ibn Labun (un camello de dos años) entonces podría ser aceptado como su Zakat, pero no se le pagaría nada.


## Hadiz 2:529

_Narrado por Ibn Abbas:_

Soy testigo de que el Mensajero de Alá (saw) ofreció la oración del Id antes de pronunciar el sermón y luego pensó que las mujeres no podrían escucharlo (debido a la distancia), por lo que fue hacia ellas junto con Bilal que estaba extendiendo su manto. El Profeta les aconsejó y les ordenó que dieran en caridad. Entonces las mujeres comenzaron a dar sus adornos (en caridad). (El subnarrador Aiyub señaló hacia sus orejas y cuello, lo que significa que dieron adornos de esos lugares, como aretes y collares).


## Hadiz 2:530

_Narrado Anas:_

Abu Bakr me escribió lo que el Mensajero de Alá (saw) hizo obligatorio y que era (con respecto a los pagos del Zakat): Ni la propiedad de diferentes personas puede ser tomada en conjunto ni la propiedad conjunta puede ser dividida por temor a (pagar más o recibir menos) Zakat. (1)


## Hadiz 2:531

_Narrado Anas:_

Abu Bakr me escribió lo que el Apóstol de Alá ha hecho obligatorio (con respecto al Zakat) y esto fue mencionado en él: Si una propiedad es de propiedad igualitaria de dos socios, deben pagar el Zakat combinado y se considerará que ambos han pagado su Zakat por igual.


## Hadiz 2:532

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Un beduino le preguntó al Mensajero de Alá sobre la emigración. El Profeta (saw) dijo: «¡Que Alá tenga misericordia de ti! El asunto de la emigración es muy difícil. ¿Tienes camellos? ¿Pagas su Zakat?» El beduino dijo: «Sí, tengo camellos y pago su Zakat». El Profeta dijo: «Trabaja más allá de los mares y Alá no disminuirá (desperdiciará) ninguna de tus buenas obras». (Ver Hadith No. 260 Vol. 5).


## Hadiz 2:533

_Narrado Anas:_

Abu Bakr, me escribió acerca del Zakat que Alá había ordenado a Su Apóstol observar: Quien tuviera que pagar Yahda (Yahda significa una camella de cuatro años) como Zakat de su rebaño de camellos y no tuviera uno, y tuviera Hiqqa (camella de tres años), esa Hiqqa debería ser aceptada de él junto con dos ovejas si estaban disponibles o veinte Dirhams (un Durham equivale aproximadamente a 1/4 de Riyal saudí) y quien tuviera que pagar Hiqqa como Zakat y no tuviera Hiqqa pero tuviera una Yadha, la Yadha debería ser aceptada de él, y el recaudador del Zakat debería reembolsarle veinte Dirhams o dos ovejas; y quien tuviera que pagar Hiqqa como Zakat y no tuviera uno, pero tuviera una Bint Labun (camella de dos años), debería ser aceptado de él junto con dos ovejas o veinte Dirhams; y quien tuviera que pagar Bint Labun y tuviera una Hiqqa, que se le acepte esa Hiqqa y el recaudador del Zakat le devuelva veinte dirhams o dos ovejas; y quien tuviera que pagar Bint Labun y no tuviera una pero tuviera una Bint Makhad (camello de un año), que se le acepte Bint Makhad junto con veinte dirhams o dos ovejas.


## Hadiz 2:534

_Narrado Anas:_

Cuando Abu Bakr me envió a Bahrein para que recaudara el Zakat, me escribió lo siguiente: «En el nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso». Estas son las órdenes para la caridad obligatoria (Zakat) que el Mensajero de Alá había hecho obligatoria para todos los musulmanes, y que Alá había ordenado a Su Mensajero que observara: «A cualquiera de los musulmanes a quien se le pida que pague el Zakat en consecuencia, que lo pague (al recaudador del Zakat) y a quien se le pida más que eso (lo que se especifica en este escrito) que no lo pague; por veinticuatro camellos o menos, se debe pagar el Zakat con ovejas; por cada cinco camellos se debe pagar una oveja; y si hay entre veinticinco y treinta y cinco camellos, se debe pagar una Bint Makhad; y si hay entre treinta y seis y cuarenta y cinco (camellos), se debe pagar una Bint Labun; y si hay entre cuarenta y seis y sesenta (camellos), se debe pagar una Hiqqa». y si el número está entre sesenta y uno y setenta y cinco (camellos), se pagará una Yadh'a; y si el número está entre setenta y seis y noventa (camellos), se pagarán dos Bint Labuns; y si son de noventa y uno a ciento veinte (camellos), se pagarán dos Hiqqas; y si son más de ciento veinte (camellos), por cada cuarenta (más de ciento veinte) se pagará una Bint Labun, y por cada cincuenta camellos (más de ciento veinte) se pagará una Hiqqa; y quienquiera que tenga sólo cuatro camellos, no tiene que pagar nada como Zakat, pero si el dueño de estos cuatro camellos quiere dar algo, puede. Si el número de camellos aumenta a cinco, el dueño tiene que pagar una oveja como Zakat. En cuanto al Zakat por el (rebaño) de ovejas: Si son entre cuarenta y ciento veinte ovejas, se pagará una oveja; y si son entre ciento veinte y doscientas (ovejas), se pagarán dos ovejas; y si son entre doscientas y trescientas (ovejas), se pagarán tres ovejas; y por más de trescientas ovejas, por cada cien ovejas extra, se pagará una oveja como Zakat. Y si alguien tiene menos de cuarenta ovejas, no se requiere Zakat, pero si quiere dar, puede. Para la plata, el Zakat es una cuarentava parte del lote (es decir, 2,5%), y si su valor es inferior a doscientos dirhams, no se requiere Zakat, pero si el propietario quiere pagar, puede.


## Hadiz 2:535

_Narrado Anas:_

Abu Bakr me escribió lo que Alá le había ordenado a Su Apóstol (sobre el Zakat) que dice: Ni un animal viejo ni defectuoso, ni un macho cabrío pueden ser tomados como Zakat, excepto si el recaudador del Zakat desea (tomarlo).


## Hadiz 2:536

_Narrado Abu Huraira:_

Abu Bakr dijo: «¡Por Alá! Si me pagan el Zakat y retienen incluso una cabrita que solían pagar durante la vida del Mensajero de Alá, lucharé con ellos por ello». 'Umar dijo: «No fue nada más que Alá quien abrió el pecho de Abu Bakr hacia la decisión de luchar, y llegué a saber que su decisión era correcta».


## Hadiz 2:537

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) envió a Muadh a Yemen, le dijo: «Vas a la gente de un Libro (Divino). Primero que todo, invítalos a adorar a Alá (solamente) y cuando lleguen a conocer a Alá, infórmales que Alá les ha ordenado, cinco oraciones en cada día y noche; y si comienzan a ofrecer estas oraciones, infórmales que Alá les ha ordenado, el Zakat. Y debe ser tomado de los ricos entre ellos y dado a los pobres entre ellos; y si te obedecen en eso, tómales el Zakat y evita (no tomes) la mejor propiedad de la gente como Zakat».


## Hadiz 2:538

_Narró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá dijo: «No se impone el Zakat sobre menos de cinco Awsuq de dátiles; no se impone el Zakat sobre menos de cinco Awaq de plata, y no se impone el Zakat sobre menos de cinco camellos».


## Hadiz 2:539

_Narrado Abu Dhar:_

Una vez fui a verlo (al Profeta ) y me dijo: «Por Alá en Cuyas Manos está mi vida (o probablemente dijo: 'Por Alá, excepto Quien nadie tiene derecho a ser adorado) quien haya tenido camellos o vacas u ovejas y no haya pagado su Zakat, esos animales serán traídos el Día de la Resurrección mucho más grandes y gordos que antes y lo pisotearán con sus pezuñas, y lo golpearán con sus cuernos, y (esos animales vendrán en círculo): Cuando el último haga su turno, el primero comenzará de nuevo, y este castigo continuará hasta que Alá haya terminado los juicios entre la gente».


## Hadiz 2:540

_Narró Ishaq bin 'Abdullah bin Al Talha:_

Escuché a Anas bin Malik decir: «Abu Talha tenía más jardines de palmeras datileras que cualquier otro entre los Ansar en Medina y el más querido de ellos para él era el jardín Bairuha, y estaba frente a la Mezquita del Profeta. El Mensajero de Alá solía ir allí y solía beber su hermosa agua». Anas agregó: «Cuando estos versos fueron revelados: “De ninguna manera alcanzarás la rectitud a menos que gastes (en caridad) de lo que amas». (3.92) Abu Talha le dijo al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! Alá, el Bendito, el Superior dice: De ninguna manera alcanzarás la rectitud, a menos que gastes (en caridad) de lo que amas. Y sin duda, el jardín de Bairuha es el más querido de todos mis bienes para mí. Por lo tanto, quiero darlo en caridad en la Causa de Alá. Espero su recompensa de Alá. ¡Oh Mensajero de Alá! Gástalo donde Alá te haga pensar que es posible». En eso, el Mensajero de Alá dijo: “¡Bravo! Es una propiedad útil. He escuchado lo que has dicho (Oh Abu Talha), y creo que sería apropiado si se lo dieras a tus parientes y amigos. Abu Talha dijo: Lo haré, Oh Mensajero de Alá. Entonces Abu Talha distribuyó ese jardín entre sus parientes y sus primos.


## Hadiz 2:541

_Narró Abu Said Al-Khudri_

En el 'Id ul Fitr o 'Id ul Adha, el Mensajero de Alá (saw) salió a la Musalla. Después de terminar la oración, pronunció el sermón y ordenó a la gente que diera limosna. Dijo: «¡Oh gente! Dad limosna». Luego se dirigió a las mujeres y dijo: «¡Oh mujeres! Dad limosna, porque he visto que la mayoría de los moradores del Fuego del Infierno eran vosotras (las mujeres)». Las mujeres preguntaron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cuál es la razón de esto?» Él respondió: «¡Oh mujeres! Maldecís con frecuencia y sois ingratas con vuestros maridos. No he visto a nadie más deficiente en inteligencia y religión que vosotras. Oh mujeres, algunas de vosotras podéis llevar a un hombre prudente y sabio por mal camino». Luego se fue. Y cuando llegó a su casa, Zainab, la esposa de Ibn Masud, vino y pidió permiso para entrar. Se dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Es Zainab». Él preguntó: «¿Cuál Zainab?» La respuesta fue que ella era la esposa de Ibn Mas'ub. Él dijo: «Sí, déjala entrar». Y ella fue admitida. Entonces ella dijo: «¡Oh Profeta de Alá! Hoy ordenaste a la gente dar limosna y yo tenía un adorno y tenía la intención de darlo como limosna, pero Ibn Masud dijo que él y sus hijos lo merecían más que nadie». El Profeta respondió: «Ibn Masud había dicho la verdad. Tu esposo y tus hijos tenían más derecho a ello que nadie».


## Hadiz 2:542

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «No hay Zakat ni sobre un caballo ni sobre un esclavo perteneciente a un musulmán»


## Hadiz 2:543

_Narrado Abu Huraira :-_

El Profeta dijo: "No hay Zakat ni sobre un esclavo ni sobre un caballo perteneciente a un musulmán.


## Hadiz 2:544

_Narró Abu Said Al-Khudri:_

Una vez el Profeta se sentó en un púlpito y nos sentamos a su alrededor. Entonces dijo: «Las cosas que más temo por ustedes (con respecto a lo que les sucederá después de mí) son los placeres y esplendores del mundo y sus bellezas que se les revelarán». Alguien dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Puede el bien traer el mal?» El Profeta permaneció en silencio por un momento. Se le dijo a esa persona: «¿Qué te pasa? Estás hablando con el Profeta (la paz y las bendiciones de Alá sean con él) mientras que él no te está hablando». Entonces notamos que estaba siendo inspirado divinamente. Entonces el Profeta se secó el sudor y dijo: «¿Dónde está el que pregunta?» Parecía como si al Profeta le gustara su pregunta. Luego dijo: «El bien nunca trae el mal. De hecho, es como lo que crece en las orillas de un arroyo que o bien mata o enferma a los animales, excepto si un animal come hasta saciarse de Khadira (una especie de verdura) y luego se enfrenta al sol, y luego defeca y orina y pasta de nuevo. Sin duda, esta riqueza es dulce y verde. Bendita sea la riqueza de un musulmán que da a los pobres, a los huérfanos y a los viajeros necesitados. (O el Profeta dijo algo similar a esto) Sin duda, quien la tome ilegalmente será como el que come pero nunca se sacia, y su riqueza será un testigo en su contra en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 2:545

_Narrado 'Amr bin Al-Harith:_

Zainab, la esposa de Abdullah, dijo: «Estaba en la mezquita y vi al Profeta (saw) decir: “¡Oh, mujeres! Dad limosna incluso de vuestros adornos». Zainab solía proveer para Abdullah y los huérfanos que estaban bajo su protección. Entonces le dijo a Abdullah: «¿Le preguntarás al Mensajero de Alá si me bastará gastar parte del Zakat en ti y en los huérfanos que están bajo mi protección?». Él respondió: «¿Le preguntarás tú mismo al Mensajero de Alá?» (Zainab agregó): Entonces fui donde el Profeta y vi allí a una mujer Ansari que estaba parada en la puerta (del Profeta) con un problema similar al mío. Bilal pasó junto a nosotros y le preguntamos: «Pregúntale al Profeta si me está permitido gastar (el Zakat) en mi esposo y en los huérfanos bajo mi protección». Y le pedimos a Bilal que no informara al Profeta sobre nosotras. Entonces Bilal entró y le preguntó al Profeta sobre nuestro problema. El Profeta (saw) preguntó: «¿Quiénes son esos dos?» Bilal respondió que era Zainab. El Profeta dijo: «¿Cuál Zainab?» Bilal dijo: «La esposa de 'Adullah (bin Masud)». El Profeta dijo: «Sí, (es suficiente para ella) y recibirá una doble recompensa (por eso): Una por ayudar a los familiares, y la otra por dar el Zakat».


## Hadiz 2:546

_Narrado Zainab,:_

(la hija de Um Salama) Mi madre dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Recibiré una recompensa si gasto en el sustento de la descendencia de Abu Salama, cuando de hecho también son mis hijos?» El Profeta respondió: «Gasta en ellos y obtendrás una recompensa por lo que gastes en ellos».


## Hadiz 2:547

_Narrado Abu Huraira_

El Mensajero de Alá (saw) ordenó (a una persona) que recolectara el Zakat, y esa persona regresó y le dijo que Ibn Yamil, Khalid bin Al-Walid y Abbas bin 'Abdul Muttalib se habían negado a dar el Zakat. El Profeta dijo: «¿Qué hizo que Ibn Yamil se negara a dar el Zakat a pesar de que era un hombre pobre y se hizo rico por Alá y Su Mensajero? Pero eres injusto al pedirle el Zakat a Khalid ya que él está guardando su armadura para la Causa de Alá (para la Yihad). En cuanto a Abbas bin 'Abdul Muttalib, él es el tío del Mensajero de Alá (saw) y el Zakat es obligatorio para él y debe pagarlo el doble».


## Hadiz 2:548

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Algunos Ansaris pidieron algo al Mensajero de Alá (saw) y él se los dio. Le volvieron a pedir algo y él se los dio de nuevo. Y luego le pidieron y él se los dio de nuevo hasta que se acabó todo lo que tenía. Y luego dijo: «Si tuviera algo, no se lo negaría. (Recuerden) A quien se abstenga de pedir a los demás, Alá lo contentará, y a quien intente ser autosuficiente, Alá lo hará autosuficiente. Y a quien sea paciente, Alá lo hará paciente. Nadie puede recibir una bendición mejor y más grande que la paciencia».


## Hadiz 2:549

_Narrado Abu Huraira :_

El Mensajero de Alá dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, es mejor para cualquiera de ustedes tomar una cuerda y cortar la madera (del bosque) y llevarla sobre su espalda y venderla (como un medio de ganarse la vida) en lugar de pedirle algo a una persona y esa persona puede dárselo o no».


## Hadiz 2:550

_Narrado Az-Zubair bin Al'Awwam:_

El Profeta (saw) dijo: «Es mejor para cualquiera de ustedes tomar una cuerda (y cortarla) y traer un haz de madera (del bosque) sobre su espalda y venderlo y Alá salvará su rostro (del Infierno) por eso, en lugar de preguntarle a la gente quién puede dárselo o no».


## Hadiz 2:551

_Narró 'Urwa bin Az-Zubair y Said bin Al-Musaiyab:_

Haklm bin Hizam dijo: «Una vez le pedí al Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) algo y me lo dio. Otra vez le pedí y me lo dio. Otra vez le pedí y me lo dio. Y luego dijo: “¡Oh Hakim! Esta propiedad es como una fruta fresca y dulce; quien la toma sin codicia, es bendecido en ella, y quien la toma con codicia, no es bendecido en ella, y es como una persona que come pero nunca se satisface; y la mano superior (que da) es mejor que la inferior (que recibe)». Hakim agregó: «Le dije al Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) : ‘Por Él (Alá) Quien te envió con la Verdad, nunca aceptaré nada de nadie después de ti, hasta que deje este mundo’». Luego Abu Bakr (durante su califato) llamó a Hakim para que le diera su parte del botín de guerra (como los otros compañeros del Profeta ), él se negó a aceptar nada. Entonces 'Umar (durante su califato) lo llamó para que le diera su parte, pero él se negó. Entonces 'Umar dijo: «¡Oh musulmanes! Me gustaría que fuerais testigos de que le ofrecí a Hakim su parte de este botín y él se negó a tomarla». Así que Hakim nunca tomó nada de nadie después del Profeta hasta que murió.


## Hadiz 2:552

_Narrado por 'Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) solía darme algo, pero yo le decía: «¿Se lo darías a alguien más pobre y necesitado que yo?» El Profeta (saw) me dijo: «Tómalo. Si te dan algo de esta propiedad, sin pedirlo ni codiciarlo, tómalo; y si no te lo dan, no corras a buscarlo».


## Hadiz 2:553

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar_

El Profeta dijo: «Un hombre sigue pidiendo algo a los demás hasta que llega al Día de la Resurrección sin ningún trozo de carne en su rostro». El Profeta agregó: «En el Día de la Resurrección, el Sol se acercará (a la gente) hasta tal punto que el sudor llegará hasta la mitad de las orejas, entonces, cuando toda la gente esté en ese estado, pedirán ayuda a Adán, y luego a Moisés, y luego a Muhammad (la paz sea con él)». El subnarrador agregó: “Muhammad intercederá ante Alá para que juzgue entre la gente. Continuará hasta que sostenga el anillo de la puerta (del Paraíso) y luego Alá lo exaltará a Maqam Mahmud (el privilegio de la intercesión, etc.). Y toda la gente de la reunión enviará sus alabanzas a Alá.


## Hadiz 2:554

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El pobre no es el que pide un bocado o dos (de comida) a los demás, sino el pobre es el que no tiene nada y se avergüenza de mendigar a los demás».


## Hadiz 2:555

_Narrado Ash-sha'bi:_

El secretario de Al-Mughira bin Shu'ba narró: «Muawiya le escribió a Al-Mughira bin Shu'ba: Escríbeme algo que hayas oído del Profeta (s.a.w.h)». Entonces Al-Mughira escribió: Escuché al Profeta decir: “Alá ha odiado para ti tres cosas:

1\. Charlas vanas, (charla inútil) que hablas demasiado o sobre otros.

2\. Desperdicio de riqueza (por extravagancia)

3\. Y hacer demasiadas preguntas (en asuntos religiosos disputados) o pedirle algo a otros (excepto en caso de gran necesidad). (Ver Hadith No. 591, Vol. III)


## Hadiz 2:556

_Narrado Triste (bin Abi Waqqas):_

El Mensajero de Alá (saw) repartió algo (de los recursos del Zakat) entre un grupo de personas mientras yo estaba sentado entre ellos, pero dejó a un hombre al que yo consideraba el mejor de todos. Entonces, me acerqué al Mensajero de Alá (saw) y le pregunté en secreto: «¿Por qué has dejado a esa persona? ¡Por Alá! Lo considero un creyente». El Profeta dijo: «O simplemente un musulmán (que se rinde a Alá)». Permanecí en silencio por un rato, pero no pude evitar repetir mi pregunta debido a lo que sabía sobre él. Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué has dejado a esa persona? ¡Por Alá! Lo considero un creyente». El Profeta dijo: «O simplemente un musulmán». Permanecí en silencio por un rato, pero no pude evitar repetir mi pregunta debido a lo que sabía sobre él. Dije: «¡Oh Mensajero de Alá (saw)! ¿Por qué has dejado a esa persona? ¡Por Alá! Lo considero un creyente». El Profeta dijo: «O simplemente un musulmán». Entonces el Apóstol de Alá (saw) dijo: «Le doy a una persona mientras que otra es más querida para mí, por temor a que sea arrojado al fuego del Infierno en su cara (por renegar del Islam)».


## Hadiz 2:557

_Narrado Abu Huraira_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El pobre no es el que va de un lado a otro de la gente y les pide un bocado o dos (de comida) o un dátil o dos, sino el pobre es aquel que no tiene suficiente (dinero) para satisfacer sus necesidades y cuya condición no es conocida por los demás, para que otros puedan darle algo en caridad, y que no mendiga a la gente».


## Hadiz 2:558

_Narrado Abu Huraira_

El Profeta dijo: «Sin duda, es mejor para una persona tomar una cuerda y dirigirse por la mañana a las montañas y cortar la madera y luego venderla, y comer de este ingreso y dar limosna de él que pedirle algo a otros».


## Hadiz 2:559

_Narró Abu Humaid As-Sa'idi_

Participamos en la batalla sagrada de Tabuk en compañía del Profeta y cuando llegamos al Wadi-al-Qura, había una mujer en su jardín. El Profeta pidió a sus compañeros que estimaran la cantidad de frutas en el jardín, y el Mensajero de Alá (saw) la estimó en diez Awsuq (un Wasaq = 60 Sa's) y 1 Sa' = 3 kg. aproximadamente). El Profeta le dijo a esa mujer: «Mira lo que tu jardín producirá». Cuando llegamos a Tabuk, el Profeta dijo: «Habrá un fuerte viento esta noche, por lo que nadie debe permanecer de pie y quien tenga un camello, debe atarlo». Así que atamos nuestros camellos. (1) Cuando el Profeta llegó a Wadi-al-Qura, le preguntó a esa mujer cuánto había producido su jardín. Ella dijo: «Diez awsuq», y eso era lo que el Mensajero de Alá había estimado. Entonces el Profeta dijo: «Quiero llegar rápidamente a Medina, y quien de ustedes quiera acompañarme, que se apresure». El subnarrador Ibn Bakkar dijo algo que significa: Cuando el Profeta (saw) vio Medina, dijo: «Esto es Taba». Y cuando vio la montaña de Uhud, dijo: «Esta montaña nos ama y nosotros la amamos. ¿Quieren que les cuente de los mejores entre los Ansar?». Respondieron afirmativamente. Dijo: «La familia de Bani-n-Najjar, y luego la familia de Bani Sa'ida o Bani Al-Harith bin Al-Khazraj. (Los mencionados anteriormente son los mejores) pero hay bondad en todas las familias de Ansar».


## Hadiz 2:560

_Narrado Salim bin 'Abdullah de su padre:_

El Profeta dijo: «En una tierra regada por agua de lluvia o por canales de agua naturales o si la tierra está húmeda debido a un canal de agua cercano, el Ushr (es decir, una décima parte) es obligatorio (como Zakat); y en la tierra regada por el pozo, la mitad de un Ushr (es decir, una vigésima parte) es obligatorio (como Zakat sobre el rendimiento de la tierra)».


## Hadiz 2:561

_Narró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «No hay Zakat por menos de cinco Awsuq (de dátiles), o por menos de cinco camellos, o por menos de cinco Awaq de plata.» (22 Yameni Riyals Faransa).


## Hadiz 2:562

_Narrado Abu Huraira :_

Los dátiles solían ser llevados al Mensajero de Alá inmediatamente después de ser arrancados. Diferentes personas llevaban sus dátiles hasta que se reunía un gran montón (frente al Profeta). Una vez Al-Hasan y Al-Husain estaban jugando con estos dátiles. Uno de ellos tomó un dátil y se lo puso en la boca. El Mensajero de Alá lo miró y lo sacó de su boca y dijo: «¿No sabes que la descendencia de Muhammad no come lo que se da en caridad?»


## Hadiz 2:563

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta había prohibido la venta de dátiles hasta que estuvieran bien (maduros), y cuando se le preguntó qué significaba eso, el Profeta dijo: «Hasta que no haya peligro de plaga».


## Hadiz 2:564

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta había prohibido la venta de frutas hasta que estaban maduras (libres de plagas).


## Hadiz 2:565

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) prohibió la venta de frutas hasta que maduraran. El Profeta (saw) agregó: «Significa que se vuelven rojas».


## Hadiz 2:566

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Umar bin Al-Jattab dio un caballo en caridad por la causa de Alá y luego lo vio vendido en el mercado y quiso comprarlo. Luego fue al Profeta y le pidió permiso. El Profeta le dijo: «No recuperes lo que has dado en caridad». Por esta razón, Ibn 'Umar nunca compró las cosas que había dado en caridad, y en caso de que hubiera comprado algo (sin saberlo) lo daba en caridad nuevamente.


## Hadiz 2:567

_Narrado por 'Umar:_

Una vez di un caballo en la causa de Alá (en caridad) pero esa persona no lo cuidó. Tenía la intención de comprarlo, ya que pensé que lo vendería a bajo precio. Entonces, le pregunté al Profeta (saw) sobre esto. Él dijo: «No compres ni recuperes tu limosna que has dado, incluso si el vendedor estuviera dispuesto a venderla por un dirham, porque quien recupere su limosna es como quien se traga su propio vómito».


## Hadiz 2:568

_Narrado Abu Huraira :_

Al-Hasan bin 'Ali tomó un dátil de los dátiles dados en caridad y se lo puso en la boca. El Profeta dijo: «Sácalo de tu boca. ¿No sabes que no comemos nada que se da en caridad?»


## Hadiz 2:569

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta vio una oveja muerta que había sido entregada en caridad a una esclava liberada de Maimuna, la esposa del Profeta. El Profeta dijo: «¿Por qué no te aprovechas de su piel?» Dijeron: «Está muerta». Él respondió: «Sólo comer (su carne) es ilegal».


## Hadiz 2:570

_Narrado Al-Aswad:_

'Aisha tenía la intención de comprar a Barira (una esclava) para poder manumitirla y sus amos querían poner la condición de que su Al-wala sería para ellos. 'Aisha se lo mencionó al Profeta, quien le dijo: «Cómprala, ya que el «Wala» es para los manumitidos». Una vez le presentaron un poco de carne al Profeta y 'Aisha le dijo: «Esta (carne) fue dada en caridad a Barira». Él dijo: «Es un objeto de caridad para Barira pero un regalo para nosotros».


## Hadiz 2:571

_Narró Um 'Atiyya Al-Ansariya:_

El Profeta fue a ver a Aisha y le preguntó si tenía algo (para comer). Ella respondió que no tenía nada excepto el cordero (trozo) que Nusaiba (Um 'Atiyya) nos había enviado (Buraira) en caridad. El Profeta dijo: «Ha llegado a su lugar y ahora no es una cosa de caridad sino un regalo para nosotros».


## Hadiz 2:572

_Narrado Anas:_

Se le presentó un poco de carne al Profeta (saw) y se la había dado a Barira (la esclava liberada de Aisha) en caridad. Él dijo: «Esta carne es una cosa de caridad para Barira pero es un regalo para nosotros».


## Hadiz 2:573

_Narrado Abu Ma'bad,:_

(el esclavo de Ibn Abbas) El Mensajero de Alá le dijo a Muadh cuando lo envió a Yemen: «Irás a la gente del Libro. Así que, cuando llegues allí, invítalos a testificar que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, y que Muhammad es Su Mensajero. Y si te obedecen en eso, diles que Alá les ha ordenado cinco oraciones en cada día y noche. Y si te obedecen en eso, diles que Alá les ha hecho obligatorio pagar el Zakat que será tomado de los ricos entre ellos y dado a los pobres entre ellos. Si te obedecen en eso, entonces evita tomar lo mejor de sus posesiones, y teme la maldición de una persona oprimida porque no hay pantalla entre su invocación y Alá».


## Hadiz 2:574

_Narrado 'Abdullah bin Abu Aufa :_

Siempre que una persona venía al Profeta con su limosna, el Profeta decía: «¡Oh, Alá! Envía tus bendiciones sobre fulano de tal». Mi padre fue al Profeta con su limosna y el Profeta dijo: «¡Oh, Alá! Envía tus bendiciones sobre la descendencia de Abu Aufa».


## Hadiz 2:574

_Narrado Abu Huraira_

El Profeta dijo: «Un hombre de Bani Israel le pidió a alguien de Bani Israel que le diera un préstamo de mil dinares y este se los dio. El deudor se fue de viaje (cuando llegó el momento de pagar la deuda) pero no encontró un bote, entonces tomó un trozo de madera y lo perforó y puso 1000 dinares en él y lo arrojó al mar. El acreedor salió y llevó el trozo de madera a su familia para que lo usara como leña». (Ver Hadith No. 488 B, Vol. 3). Y el Profeta narró la narración (y dijo): «Cuando cortó la madera, encontró su dinero».


## Hadiz 2:575

_Narrado Abu Huraira_

El Mensajero de Alá dijo: «No hay compensación por quien muere o resulta herido por un animal o por caer en un pozo, o por trabajar en minas; pero el Khumus es obligatorio en Rikaz».


## Hadiz 2:576

_Naró Abu Humaid Al-Sa'idi:_

El Mensajero de Alá (saw) designó a un hombre llamado Ibn Al-Lutbiya, de la tribu de Al-Asd para que recolectara el Zakat de Bani Sulaim. Cuando regresó (después de recolectar el Zakat), el Profeta verificó la cuenta con él.


## Hadiz 2:577

_Narrado Anas:_

Algunas personas de la tribu 'Uraina llegaron a Medina y su clima no les convenía, por lo que el Mensajero de Alá (saw) les permitió ir a la manada de camellos (dada como Zakat) y bebieron su leche y orina (como medicina) pero mataron al pastor y ahuyentaron a todos los camellos. Entonces el Mensajero de Alá envió (hombres) en su persecución para atraparlos, y fueron traídos, y él hizo que les cortaran las manos y los pies, y sus ojos fueron marcados con piezas de hierro al rojo vivo y fueron abandonados en el Harra (un lugar pedregoso en Medina) mordiendo las piedras. (Ver Hadith No. 234, Vol. 1)


## Hadiz 2:578

_Narrado Anas bin Malik_

llevó a 'Abdullah bin Abu Talha al Mensajero de Alá para que le hiciera Tahnik. (Tahnik era una costumbre entre los musulmanes que siempre que nacía un niño solían llevarlo al Profeta, quien masticaba un trozo de dátil y ponía una parte de su jugo en la boca del niño). Vi al Profeta y tenía un instrumento para marcar en sus manos y estaba marcando los camellos del Zakat.


## Hadiz 2:579

_Narrado por Ibn Umar:_

El Apóstol de Alá ordenó el pago de un Sa' de dátiles o un Sa' de cebada como Zakat-ul-Fitr por cada esclavo musulmán o libre, hombre o mujer, joven o viejo, y ordenó que se pagara antes de que la gente saliera a ofrecer la oración del 'Id. (Un Sa' = 3 kilogramos aproximadamente).


## Hadiz 2:580

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá hizo obligatorio para todos los esclavos o musulmanes libres, hombres o mujeres, pagar un Sa' de dátiles o cebada como Zakat-ul-Fitr.


## Hadiz 2:581

_Narrado Abu Said:_

Solíamos dar un Sa' de cebada como Sadaqatul-Fitr (por cabeza).


## Hadiz 2:582

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Solíamos dar un Sa' de harina o un Sa' de cebada o un Sa' de dátiles, o un Sa' de requesón o un Sa' de Pasas (uvas secas) como Zakat-ul-Fitr.


## Hadiz 2:583

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar_

El Profeta ordenó (a los musulmanes) dar un Sa' de dátiles o un Sa' de cebada como Zakat-ul-Fitr. La gente recompensó con dos Mudds de trigo como equivalente a eso.


## Hadiz 2:584

_Narró Abu Sa'id Al-Khudri:_

En la vida del Profeta solíamos dar un Sa' de comida o un Sa' de dátiles o un Sa' de cebada o un Sa' de pasas (uvas secas) como Sadaqat-ul-Fitr. Y cuando Muawiya se convirtió en Califa y el trigo estaba (disponible en abundancia) dijo: "Creo (observa) que un Mudd (de trigo) equivale a dos Mudds (de cualquiera de las cosas mencionadas anteriormente).


## Hadiz 2:585

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta ordenó a la gente pagar el Zakat-ul-Fitr antes de ir a la oración del 'Id.


## Hadiz 2:586

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

En la vida del Mensajero de Alá (saw), solíamos dar un Sa' de comida (cosas comestibles) como Sadaqat-ul-Fit,r (a los pobres). Nuestra comida solía ser cebada, pasas (uvas secas), requesón o dátiles.


## Hadiz 2:587

_Narrado Nafi':_

Ibn 'Umar dijo: «El Profeta hizo obligatorio para cada hombre o mujer, hombre libre o esclavo, el pago de un Sa' de dátiles o cebada como Sadaqat-ul-Fitr (o dicha Sadaqa-Ramadan)». La gente entonces sustituyó eso por medio Sa' de trigo. Ibn 'Umar solía dar dátiles (como Sadaqat-ul-Fitr). Una vez hubo escasez de dátiles en Medina e Ibn 'Umar dio cebada. 'E Ibn 'Umar solía dar Sadaqat-ul-Fitr para cada persona joven y vieja. Incluso solía dar en nombre de mis hijos. Ibn 'Umar solía dar Sadaqat-ul-Fitr a aquellos que habían sido designados oficialmente para su recolección. La gente solía dar Sadaqat-ul-Fitr (incluso) un día o dos antes del 'Id.


## Hadiz 2:588

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá ha hecho obligatorio el Sadaqatul-Fitr (y lo era), ya sea un Sa' de cebada o un Sa' de dátiles (y su pago era obligatorio) para los jóvenes y los ancianos, y para los hombres libres así como para los esclavos.


## Hadiz 2:589

_Narró 'Abdullah bin Abbas:_

Al-Fadl (su hermano) iba detrás del Mensajero de Alá y una mujer de la tribu de Jazam se acercó y Al-Fadl comenzó a mirarla y ella comenzó a mirarlo a él. El Profeta giró la cara de Al-Fadl hacia el otro lado. La mujer dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! La obligación del Hajj ordenada por Alá a Sus devotos se ha vuelto obligatoria para mi padre y él es viejo y débil, y no puede sentarse firme en el Monte; ¿puedo realizar el Hajj en su nombre?» El Profeta respondió: «Sí, puedes». Eso sucedió durante el Hajj-al-Wida (del Profeta).


## Hadiz 2:590

_Narrado Ibn 'Umar:_

Vi que el Apóstol de Alá solía montar en su Monte en Dhul Hulaifa y solía empezar a decir: «Labbaik» cuando el Monte se erguía.


## Hadiz 2:591

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

que el Apóstol de Alá comenzó a decir: «Labbaik» desde Dhul-Hulaifa cuando su montura se puso de pie llevándolo.


## Hadiz 2:592

_Narró Thumama bin 'Abdullah bin Anas:_

Anas realizó el Hajj sobre una albarda y no era avaro. Anas dijo: "El Mensajero de Alá

realizó el Hajj sobre una albarda y el mismo monte llevaba su equipaje también."


## Hadiz 2:593

_Narrado por Al-Qasim bin Muhammad:_

'Aisha dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Tú realizaste la 'Umra pero yo no». Él dijo: «¡Oh Abdur-Rahman! Ve con tu hermana y deja que realice la 'Umra desde Tan'im». 'Abdur-Rahman la hizo montar sobre la albarda de una camella y ella realizó la 'Umra.


## Hadiz 2:594

_Narrado Abu Huraira:_

Se le preguntó al Profeta: «¿Cuál es la mejor acción?». Él dijo: «Creer en Alá y en Su Mensajero». Luego se le preguntó: «¿Cuál es la siguiente (en bondad)?». Él dijo: «Participar en la Yihad por la Causa de Alá». Luego se le preguntó: «¿Cuál es la siguiente?». Él dijo: «Realizar el Hajj-Mabrur».


## Hadiz 2:595

_Narrado por Aisha:_

(la madre de los creyentes fieles) Dije: «¡Oh, Mensajero de Alá! Consideramos la Yihad como la mejor acción». El Profeta dijo: «La mejor Yihad (para las mujeres) es el Hajj Mabrur».


## Hadiz 2:596

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta (saw) dijo: «Quien realice el Hajj para complacer a Alá y no tenga relaciones sexuales con su esposa, y no haga el mal ni cometa pecados, entonces regresará (después del Hajj libre de todos los pecados) como si hubiera nacido de nuevo».


## Hadiz 2:597

_Narrado por Zaid bin Jubair:_

Fui a visitar a 'Abdullah bin 'Umar a su casa que contenía muchas tiendas hechas de tela de algodón y estaban rodeadas de Suradik (parte de la tienda). Le pregunté de dónde se debe asumir el Ihram para la Umra. Dijo: «El Apóstol de Alá había fijado como Miqat (singular de Mawaqit) Qarn para la gente de Najd, Dhul-Hulaifa para la gente de Medina y Al-Juhfa para la gente de Sham».


## Hadiz 2:598

_Narrado por Ibn Abbas:_

La gente del Yemen solía venir para el Hajj y no solía traer suficientes provisiones y solía decir que dependían de Alá. A su llegada a Medina solían mendigar a la gente, y entonces Alá reveló: «Y llevad provisiones para el viaje, pero la mejor provisión es el temor de Alá.» (2.197).


## Hadiz 2:599

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) hizo a Dhul-Huiaifa como el Miqat para la gente de Medina; Al-Juhfa para la gente de Sham; Qarn-al-Manazil para la gente de Najd; y Yalamlam para la gente de Yemen; y estos Mawaqit son para la gente de esos mismos lugares, y además de ellos para aquellos que pasan por esos lugares con la intención de realizar el Hajj y la 'Umra; y quien viva dentro de estos límites puede asumir el lhram desde el lugar donde comienza, y la gente de La Meca puede asumir el Ihram desde La Meca.


## Hadiz 2:600

_Narrado Nafi':_

'Abdullah bin 'Umar dijo: «El Mensajero de Alá dijo: 'La gente de Medina debe asumir el Ihram desde Dhul-Hulaifa; la gente de Sham desde Al-Juhfa; y la gente de Najd desde Qarn». Y 'Abdullah agregó: «Me informaron que el Mensajero de Alá había dicho: 'La gente del Yemen debe asumir el Ihram desde Yalamlam'».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:401 a 2:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_700">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:601 a 2:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
