---
title: "Hadiz 2:601 a 2:700"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:501 a 2:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:701 a 2:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:601

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) había establecido Dhul Hulaifa como el Mlqat para la gente de Medina; Al-Juhfa para la gente de Sham; y Qarn Ul-Manazil para la gente de Najd; y Yalamlam para la gente de Yemen. Así que, estos (los mencionados anteriormente) son los Mawaqit para todos los que viven en esos lugares, y además de ellos para aquellos que pasan por esos lugares con la intención de realizar el Hajj y la 'Umra y quien viva dentro de estos lugares debe asumir el Ihram desde su lugar de residencia, y de manera similar la gente de La Meca puede asumir el lhram desde La Meca.


## Hadiz 2:602

_Narrado Salim de su padre quien dijo:_

"El Profeta había fijado el Mawaqit de la siguiente manera: (No. 603)


## Hadiz 2:603

_Narrado Salim bin 'Abdullah de su padre:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «El Miqat para la gente de Medina es Dhul-Hulaifa; para la gente de Sham es Mahita; (es decir, Al-Juhfa); y para la gente de Najd es Qarn. Y dijo Ibn 'Umar: “Afirman, pero yo no escuché personalmente, que el Profeta dijo: “El Miqat para la gente de Yemen es Yalamlam».


## Hadiz 2:604

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta fijó Dhul-Hulaifa como el Miqat para la gente de Medina, Al-Juhfa, para la gente de Sham, Yalamlam para la gente de Yemen, y Qarn para la gente de Najd. Y estos Mawaqlt son para aquellos que viven en esos mismos lugares, y además de ellos para aquellos que pasan por esos lugares con la intención de realizar el Hajj y la Umra; y quienquiera que viva dentro de estos lugares puede asumir el lhram desde su propia morada, y la gente de La Meca puede asumir el lhram desde La Meca.


## Hadiz 2:605

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta (s.a.w.) fijó Dhul-Hulaifa como el Miqat para la gente de Medina, Al-Juhfa para la gente de Sham, Qarn-ul-Manazil para la gente de Najd, y Yalamlam para la gente de Yemen; y estos Mawaqit son para aquellos que viven en esos mismos lugares, y además de ellos para aquellos que pasan por ellos con la intención de realizar el Hajj y la Umra; y quien viva dentro de estos Mawaqit debe asumir el lhram desde donde comienza, y la gente de La Meca puede asumir el Ihram desde La Meca.


## Hadiz 2:606

_Narrado por Ibn Umar:_

Cuando estas dos ciudades (Basora y Kufa) fueron capturadas, la gente fue a ver a 'Umar y le dijo: «¡Oh, Jefe de los creyentes fieles! El Profeta fijó Qarn como el Miqat para la gente de Najd, está más allá de nuestro camino y es difícil para nosotros pasar por él». Dijo: «Tomen como su Miqat un lugar situado frente a Qarn en su camino habitual. Entonces, él fijó Dhatu-Irq (como su Miqat)».


## Hadiz 2:607

_Narrado Nafi :_

'Abdullah bin 'Umar' dijo: «El Apóstol de Alá hizo que su camello se sentara (es decir, se desmontó) en Al-Batha' en Dhul-Hulaifa y ofreció la oración». 'Abdullah bin 'Umar solía hacer lo mismo.


## Hadiz 2:608

_Narrado por Ibn 'Umar :_

El Mensajero de Alá (saw) solía ir (para el Hajj) por el camino de Ash-Shajara y regresar por el camino de Muarras; y sin duda, siempre que el Mensajero de Alá (saw) iba a La Meca, solía ofrecer la oración en la Mezquita de Ash-Shajara; y a su regreso, solía ofrecer la oración en Dhul-Hulaifa en el medio del valle, y pasar la noche allí hasta la mañana.


## Hadiz 2:609

_Narrado por 'Umar:_

En el valle de Al-'Aqiq escuché al Apóstol de Alá decir: «Esta noche un mensajero vino a mí de parte de mi Señor y me pidió que rezara en este valle bendito y que asumiera el Ihram para el Hajj y la 'Umra juntos».


## Hadiz 2:610

_Narrado Musa bin 'Uqba:_

El padre de Salim bin 'Abdullah dijo: “El Profeta dijo que mientras descansaba en el fondo del valle en Mu'arras en Dhul-Hulaifa, se le había dicho en un sueño: 'Estás verdaderamente en un valle bendecido'. Salim nos hizo desmontar de nuestros camellos en el lugar donde 'Abdullah solía desmontar, apuntando al lugar donde el Apóstol de Alá había descansado y estaba debajo de la Mezquita situada en el medio del valle entre ellos (la residencia) y el camino.


## Hadiz 2:611

_Narrado Said bin Jubair:_

Ibn 'Umar solía engrasar su cabello. Le dije eso a Ibrahim, quien dijo: «¿Qué estabas observando ahora? ¿El brillo del aroma en la raya del cabello del Profeta mientras era muhrim?»


## Hadiz 2:612

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta (saw) Solía oler al Apóstol de Alá cuando quería asumir el Ihram y también al terminar el Ihram antes del Tawaf alrededor de la Kaaba (Tawaf-al-ifada).


## Hadiz 2:613

_Narrado Salim de su padre:_

Escuché que el Apóstol de Alá asumió el Ihram con su cabello enmarañado.


## Hadiz 2:614

_Narró Salim bin 'Abdullah:_

Escuché a mi padre decir: "Nunca el Mensajero de Alá asumió el Ihram excepto en la Mezquita, es decir, en la Mezquita de Dhul-Hulaifa.


## Hadiz 2:615

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Un hombre preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué tipo de ropa debe usar un Muhrim?» El Mensajero de Alá respondió: «No debe usar camisa, turbante, pantalones, manto o calcetines de cuero, excepto si no puede encontrar zapatillas, entonces puede usar calcetines de cuero después de cortar lo que pueda cubrir los tobillos. Y no debe usar ropa que esté perfumada con azafrán o Wars (tipos de Perfumes) ».


## Hadiz 2:616

_Narrado 'Ubaidullah bin' Abdullah:_

Ibn Abbas dijo: «Usama cabalgó detrás del Mensajero de Alá desde Arafat hasta Al-Muzdalifa; y luego Al-Fadl cabalgó detrás del Mensajero de Alá desde Al-Muzdalifa hasta Mina». Ibn Abbas agregó: «Ambos dijeron: “El Profeta siguió recitando Talbiya hasta que hizo el Rami de Yamrat-al-Aqaba».


## Hadiz 2:617

_Narró 'Abdullah bin Abbas:_

El Profeta con sus compañeros partió de Medina después de peinarse y untarse el cabello con aceite y ponerse dos sábanas de lhram (cubierta para la parte superior del cuerpo y la cintura). No prohibió a nadie usar ningún tipo de sábanas excepto las teñidas con azafrán porque pueden dejar el olor en la piel. Y así, por la mañana temprano, el Profeta subió a su montura mientras estaba en Dhul-Hulaifa y partió hasta que llegaron a Baida', donde él y sus compañeros recitaron Talbiya, y luego realizaron la ceremonia de Taqlid (que significa poner las guirnaldas de colores alrededor de los cuellos de los Budn (camellos para el sacrificio). Y todo eso sucedió el 25 de Dhul-Qa'da. Y cuando llegó a La Meca el 4 de Dhul-Hijja, realizó el Tawaf alrededor de la Kaaba y realizó el Tawaf entre Safa y Marwa. Y como tenía una Badana y la había enguirnaldado, no terminó su Ihram. Se dirigió hacia los lugares más altos de La Meca cerca de Al-Hujun y estaba asumiendo el Ihram para el Hajj y no se acercó a la Kaaba después de realizar el Tawaf (alrededor de ella) hasta que regresó de 'Arafat. Luego ordenó a sus compañeros que realizaran el Tawaf alrededor de la Kaaba y luego el Tawaf. de Safa y Marwa, y cortarse el pelo de la cabeza y terminar su Ihram. Y esto era sólo para aquellas personas que no se habían enguirnalado Budn. A quienes tenían a sus esposas con ellos se les permitía tener contacto sexual con ellas, y de manera similar se les permitía el perfume y la ropa (ordinaria).


## Hadiz 2:618

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta ofreció cuatro Rakat en Medina y luego dos Rakat en Dhul I lulaifa y luego pasó la noche en Dhul-Hulaifa hasta que llegó la mañana y cuando montó su Monte y se puso de pie, comenzó a recitar Talbiya.


## Hadiz 2:619

_Narrado Abu Qilaba:_

Anas bin Malik dijo: «El Profeta ofreció cuatro Rakat de la oración del mediodía en Medina y dos Rakat de la oración del mediodía en Dhul-Hulaifa». Creo que el Profeta pasó la noche allí hasta la mañana.


## Hadiz 2:620

_Narrado Anas:_

El Profeta ofreció cuatro Rakat de la oración del mediodía en Medina y dos Rakat de la oración del mediodía en Dhul-Hulaifa y los escuché (a los compañeros del Profeta) recitar Talbiya juntos en voz alta hasta el punto de gritar.


## Hadiz 2:621

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

La Talbiya del Apóstol de Alá fue: 'Labbaika Aláumma labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka walmu Lk, La sharika Laka' (Respondo a Tu llamado Oh Alá, respondo a Tu llamado, y soy obediente a Tus órdenes, No tienes socio, respondo a Tu llamado Todas las alabanzas y bendiciones son para Ti, Toda la soberanía es para Ti, Y no tienes socios contigo.


## Hadiz 2:622

_Narrado por Aisha:_

Sé cómo solía decir el Profeta (Talbiya) y era: 'Labbaika Aláumma Labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka walmu Lk, La sharika Laka'.


## Hadiz 2:623

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) ofreció cuatro Rakat de la oración del mediodía en Medina y estábamos en su compañía, y dos Rakat de la oración del mediodía en Dhul-Hulaifa y luego pasó la noche allí hasta el amanecer; luego cabalgó, y cuando llegó a Al-Baida', alabó y glorificó a Alá y dijo Takbir (es decir, Alhamdu-lillah y Subhanallah (1) y Aláu-Akbar). Luego él y la gente junto con él recitaron Talbiya con la intención de realizar el Hajj y la Umra. Cuando llegamos (a La Meca) nos ordenó terminar el lhram (después de realizar la Umra) (sólo a aquellos que no tenían Hadi (animal para sacrificar) con ellos se les pidió que lo hicieran) hasta el día de Tarwiya que es el 8 de Dhul-Hijja cuando asumieron el Ihram para el Hajj. El Profeta sacrificó muchos camellos (los mató) con sus propias manos mientras estaba de pie. Mientras el Apóstol de Alá estaba en Medina, sacrificó dos carneros con cuernos de color blanco y negro en el Nombre de Alá.


## Hadiz 2:624

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta (saw) recitó Talbiya cuando había subido a su monte y estaba listo para partir.


## Hadiz 2:625

_Narrado Nafi':_

Siempre que Ibn 'Umar tenía la intención de ir a La Meca, solía untarse con un tipo de aceite que no tenía un olor agradable, luego iba a la Mezquita de Al-Hulaita y ofrecía la oración, y luego cabalgaba. Cuando montaba bien en su montura y la montura se erguía, proclamaba la intención de asumir el Ihram, y solía decir que había visto al Profeta hacer lo mismo.


## Hadiz 2:626

_Narrado por Mujahid:_

Estaba en compañía de Ibn Abbas y la gente hablaba de Ad-Dajjal y decía: «Ad-Dajjal vendrá con la palabra Kafir (no creyente) escrita entre sus ojos». Sobre eso, Ibn Abbas dijo: «No he oído esto del Profeta, pero lo escuché decir: “Como si viera a Moisés entrando ahora mismo al valle recitando Talbyia».


## Hadiz 2:627

_Narrado Aisha:_

(la esposa del Profeta (saw)) Partimos con el Profeta en su último Hajj y asumimos el Ihram para la Umra. El Profeta entonces dijo: «Quien tenga el Hadi con él debe asumir el Ihram para el Hajj junto con la 'Umra y no debe terminar el Ihram hasta que termine ambos». Yo estaba menstruando cuando llegué a La Meca, así que no hice el Tawaf alrededor de la Kaaba ni el Tawaf entre Safa y Marwa. Me quejé de eso al Profeta y él respondió: «Deshazte y peina tu cabello, y asume el Ihram para el Hajj (solamente) y abandona la Umra». Así lo hice. Cuando habíamos realizado el Hajj, el Profeta me envió con mi hermano 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr a Tan'im. Así que realicé la 'Umra. El Profeta me dijo: «Esta 'Umra es en lugar de la que te perdiste». Aquellos que habían asumido el Ihram para la 'Umra (Hajj-at Tamattu) realizaron el Tawaf alrededor de la Kaaba y entre Safa y Marwa y luego terminaron su Ihram. Después de regresar de Mina, realizaron otro Tawaf (entre Safa y Marwa). Aquellos que habían asumido el Ihram para el Hajj y la 'Umra juntos (Hajj-al-Qiran) realizaron solo un Tawaf (entre Safa y Marwa).


## Hadiz 2:628

_Narrado por Ata:_

Jabir dijo: «El Profeta ordenó a Ali que siguiera asumiendo su Ihram». El narrador luego informó sobre la narración de Suraqa.


## Hadiz 2:629

_Narrado Anas bin Malik:_

Ali vino al Profeta (saw) desde Yemen (a La Meca). El Profeta le preguntó a Ali: «¿Con qué intención has asumido el Ihram?» Ali respondió: «He asumido el Ihram con la misma intención que la del Profeta». El Profeta dijo: «Si no hubiera tenido el Hadi conmigo, habría terminado el Ihram». Muhammad bin Bakr narró adicionalmente de Ibn Juraij: «El Profeta le dijo a Ali: “¿Con qué intención has asumido el Ihram, oh Ali?» Él respondió: «Con la misma (intención) que la del Profeta». El Profeta dijo: «Ten un Hadi y mantén tu Ihram como está».


## Hadiz 2:630

_Narrado Abu Musa:_

El Profeta me envió a ver a algunas personas en Yemen y cuando regresé, lo encontré en Al-Batha. Me preguntó: «¿Con qué intención has asumido el Ihram (es decir, para el Hajj o para la Umra o para ambos?») Respondí: «He asumido el Ihram con una intención como la del Profeta». Preguntó: «¿Tienes un Hadi contigo?» Respondí negativamente. Me ordenó realizar el Tawaf alrededor de la Kaaba y entre Safa y Marwa y luego terminar mi Ihram. Así lo hice y fui a ver a una mujer de mi tribu que me peinó o me lavó la cabeza. Luego, cuando llegó Umar (es decir, se convirtió en Califa) dijo: «Si seguimos el Libro de Alá, nos ordena completar el Hajj y la Umra; como Alá dice: “Realizad el Hajj y la Umra por Alá» (2.196). Y si seguimos la tradición del Profeta que no terminó su Ihram hasta que sacrificó su Hadi”.


## Hadiz 2:631

_Narrado por Al-Qasim bin Muhammad:_

' Aisha dijo: «Partimos con los Apóstoles de Alá en los meses del Hajj, y (en) las noches del Hajj, y en el momento y lugar del Hajj y en estado de Hajj. Desmontamos en Sarif (un pueblo a seis millas de La Meca). El Profeta se dirigió entonces a sus compañeros y dijo: “Cualquiera que no haya obtenido el Hadi y quiera hacer la Umra en lugar del Hajj puede hacerlo (es decir, Hajj-al-Tamattu) y cualquiera que haya obtenido el Hadi no debe terminar el Ihram después de realizar la 'Umra (es decir, Hajj-al-Qiran). Aisha agregó: “Los compañeros del Profeta obedecieron la (orden) anterior y algunos de ellos (es decir, que no tenían Hadi) terminaron su Ihram después de la Umra». El Mensajero de Alá (saw) y algunos de sus compañeros eran ingeniosos y tenían el Hadi con ellos, no podían realizar la Umra (solos) (sino que tenían que realizar tanto el Hajj como la Umra con un Ihram). Aisha agregó: «El Mensajero de Alá (saw) vino a mí y me vio llorando y dijo: “¿Qué te hace llorar, Oh Hantah?». Respondí: «He escuchado tu conversación con tus compañeros y no puedo realizar la Umra». Él preguntó: «¿Qué te pasa?». Respondí: «No ofrezco las oraciones (es decir, tengo mi menstruación). Dijo: “No te hará daño porque eres una de las hijas de Adán, y Alá ha escrito para ti (este estado) como lo ha escrito para ellos. Sigue con tus intenciones para el Hajj y Alá te recompensará por eso». Aisha agregó además: «Luego procedimos al Hajj hasta que llegamos a Mina y me purifiqué de mi menstruación. Luego salí de Mina y realicé el Tawaf alrededor de la Kaaba. “Aisha agregó: “Fui con el Profeta en su última partida (del Hajj) hasta que desmontó en Al-Muhassab (un valle fuera de La Meca), y nosotros también, desmontamos con él. “Llamó a 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr y le dijo: 'Lleva a tu hermana fuera del santuario de La Meca y deja que asuma el Ihram para la 'Umra, y cuando hayas terminado la 'Umra, regresa a este lugar y los esperaré a ambos hasta que ambos regresen a mí. ' »Aisha agregó: “Entonces salimos del santuario de La Meca y después de terminar la 'Umra y el Tawaf regresamos al Profeta al amanecer. Él dijo: '¿Has realizado la 'Umra?' Respondimos afirmativamente. Entonces anunció la partida entre sus compañeros y la gente partió para el viaje, y el Profeta también se fue a Medina. ''


## Hadiz 2:632

_Narrado Al-Aswad:_

'Aisha dijo: Salimos con el Profeta (de Medina) con la intención de realizar el Hajj solamente y cuando llegamos a La Meca realizamos el Tawaf alrededor de la Kaaba y luego el Profeta ordenó a aquellos que no habían conducido el Hadi junto con ellos que terminaran su Ihram. Entonces la gente que no había conducido el Hadi junto con ellos terminó su Ihram. Las esposas del Profeta, tampoco habían conducido el Hadi con ellas, así que ellas también terminaron su Ihram. 'Aisha agregó: «Tuve mi menstruación y no pude realizar el Tawaf alrededor de la Kaaba». Entonces cuando fue la noche de Hasba (es decir, cuando nos detuvimos en Al-Muhassab), dije: '¡Oh Mensajero de Alá! Todos regresan después de realizar el Hajj y la 'Umra, pero yo regreso después de realizar el Hajj solamente.' Él dijo: '¿No realizaste el Tawaf alrededor de la Kaaba la noche que llegamos a La Meca?' Respondí negativamente. Él dijo: «Ve con tu hermano a Tan’im y asume el Ihram para la’Umra, (y después de realizarla) regresa a tal y tal lugar». En eso Safiya dijo: «Siento que los detendré a todos». El Profeta dijo: «¡Oh ‘Aqra Halqa! ¿No realizaste el Tawaf de la Ka’ba el día del sacrificio? (es decir, Tawaf-al-ifada) Safiya respondió afirmativamente. Él dijo: (a Safiya): “No hay daño para ti en continuar con nosotros». «Aisha agregó: “(después de regresar de la 'Umra), el Profeta me encontró mientras ascendía (de La Meca) y yo descendía hacia ella, o yo ascendía y él descendía».


## Hadiz 2:633

_Narrado por Aisha:_

Partimos con los Apóstoles de Alá (hacia La Meca) en el año del Último Hajj del Profeta. Algunos de nosotros habíamos asumido el Ihram sólo para la 'Umra, algunos para ambos, el Hajj y la 'Umra, y otros sólo para el Hajj. El Apóstol de Alá asumió el Ihram para el Hajj. Así que quien había asumido el Ihram para el Hajj o para ambos, el Hajj y la 'Umra, no terminó el Ihram hasta el día del sacrificio. (Ver Hadith N° 631, 636 y 639).


## Hadiz 2:634

_Narró Marwan bin Al-Hakam:_

Vi a 'Uthman y 'Ali. 'Uthman solía prohibir a la gente realizar el Hajj-at-Tamattu' y Hajj-al-Qiran (Hajj y 'Umra juntos), y cuando 'Ali vio (este acto de 'Uthman), asumió el Ihram para el Hajj y la 'Umra juntos diciendo: «Lubbaik para 'Umra y Hajj», y dijo: «No abandonaré la tradición del Profeta por lo que diga alguien».


## Hadiz 2:635

_Narrado por Ibn Abbas:_

La gente (del Período Preislámico) solía pensar que realizar la 'Umra durante los meses del Hajj era uno de los mayores pecados en la tierra. Y también solían considerar el mes de Safar como un mes prohibido (es decir, sagrado) y solían decir: «Cuando las heridas de la espalda del camello se curan (después de que regresan del Hajj) y los signos de esas heridas desaparecen y el mes de Safar pasa, entonces (en ese momento) la 'Umra está permitida para quien desee realizarla». En la mañana del 4 de Dhul-Hijja, el Profeta y sus compañeros llegaron a La Meca, asumiendo el Ihram para el Hajj y ordenó a sus compañeros que hicieran sus intenciones del Ihram solo para la 'Umra (en lugar del Hajj) por lo que consideraron su orden como algo grande y estaban desconcertados, y dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué tipo (de finalización) del Ihram está permitido?» El Profeta respondió: «Termina el Ihram completamente como un no-Muhrim (se te permite todo)».


## Hadiz 2:636

_Narrado Abu Musa:_

vino al Profeta (de Yemen y estaba asumiendo el Ihram para el Hajj) y él me ordenó terminar el Ihram (después de realizar la 'Umra).


## Hadiz 2:637

_Narrado Ibn 'Umar:_

Hafsa, la esposa del Profeta, dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué la gente ha terminado su Ihram después de realizar la 'Umra pero tú no has terminado tu Ihram después de realizar la 'Umra?» Él respondió: «Me he enmarañado el pelo y he engalanado mi Hadi. Así que no terminaré mi Ihram hasta que haya sacrificado (mi Hadi)».


## Hadiz 2:638

_Narrado Shu'ba:_

Abu Jamra Nasr bin 'Imran Ad-Duba'i dijo: «Tenía la intención de realizar el Hajj-at-Tamattu' y la gente me aconsejó que no lo hiciera. Le pregunté a Ibn Abbas sobre esto y él me ordenó realizar el Hajj-at-Tammatu'. Más tarde vi en un sueño a alguien que me decía: 'Hajj-Mabrur (Hajj realizado de acuerdo con la tradición del Profeta sin cometer pecados y aceptado por Alá) y una 'Umra' aceptada. Entonces le conté ese sueño a Ibn Abbas. Él dijo: 'Esta es la tradición de Abu-l-Qasim'. Luego me dijo: 'Quédate conmigo y te daré una parte de mi propiedad'. Yo (Shu'ba) pregunté: »¿Por qué (te invitó)?« Él (Abu Jamra) dijo: »Por el sueño que había visto".


## Hadiz 2:639

_Narrado Abu Shihab:_

Partí hacia La Meca para el Hajj-at-Tamattu' asumiendo el Ihram para la 'Umra. Llegué a La Meca tres días antes del día de Tarwiya (8º Dhul-Hijja). Algunas personas de La Meca me dijeron: «Tu Hajj será como el Hajj realizado por la gente de La Meca (es decir, perderás la superioridad de asumir el Ihram desde el Miqat). Entonces fui a 'Ata' para preguntarle su opinión al respecto. Dijo: »Jabir bin 'Abdullah me narró: 'Realicé el Hajj con el Mensajero de Alá el día en que él condujo camellos con él. La gente había asumido el Ihram para el Hajj-al-Ifrad. El Profeta les ordenó que terminaran su Ihram después del Tawaf alrededor de la Kaaba, y entre Safa y Marwa y que se cortaran el cabello y luego se quedaran allí (en La Meca) como no-Muhrims hasta el día de Tarwiya (es decir, el 8 de Dhul-Hijja) cuando asumirían el Ihram para el Hajj y se les ordenó hacer el Ihram con el que habían venido como para la 'Umra solamente. Preguntaron, '¿Cómo podemos hacer la 'Umra (Tamattu') como hemos planeado realizar el Hajj?' El Profeta dijo, 'Hagan lo que les he ordenado. Si no hubiera traído al Hadi conmigo, habría hecho lo mismo, pero no puedo terminar mi Ihram hasta que el Hadi llegue a su destino (es decir, sea sacrificado).' Entonces, hicieron (lo que él les ordenó que hicieran).


## Hadiz 2:640

_Narrado por Said bin Al-Musaiyab:_

'Ali y 'Uthman diferían con respecto al Hajj-at-Tamattu' mientras estaban en 'Usfan (un lugar familiar cerca de La Meca). 'Ali dijo: «Veo que quieres prohibir a la gente hacer algo que el Profeta hizo?» Cuando 'Ali vio eso, asumió el Ihram tanto para el Hajj como para la 'Umra.


## Hadiz 2:641

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Vinimos con el Mensajero de Alá (a La Meca) y decíamos: 'Labbaika Aláumma Labbaik' para el Hajj. El Mensajero de Alá (saaws) nos ordenó realizar la 'Umra con ese Ihram (en lugar del Hajj).


## Hadiz 2:642

_Narrado por Imran:_

Realizamos el Hajj-at-Tamattu' en vida del Mensajero de Alá (BP) y luego el Corán fue revelado (con respecto al Hajj-at-Tamattu') y alguien dijo lo que deseaba (con respecto al Hajj-at-Tamattu') según su propia opinión.


## Hadiz 2:643

_Narrado Nafi:_

Al llegar al santuario de La Meca, Ibn 'Umar solía detenerse, recitar Talbiya y luego pasar la noche en Dhi-Tuwa y luego ofrecer la oración del Fajr y tomar un baño. Solía decir que el Profeta solía hacer lo mismo.


## Hadiz 2:644

_Narrado Nafi:_

' Ibn 'Umar dijo: «El Profeta pasó la noche en Dhi-Tuwa hasta que amaneció y luego entró en La Meca». Ibn 'Umar solía hacer lo mismo.


## Hadiz 2:645

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá solía entrar a La Meca desde el alto Thaniya y solía salir de La Meca desde el bajo Thaniya.


## Hadiz 2:646

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá entró a La Meca desde Kada' desde el Thaniya más alto que está en Al-Batha' y solía salir de La Meca desde el Thaniya más bajo.


## Hadiz 2:647

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Profeta llegó a La Meca entró por su lado más alto y salió por su lado más bajo.


## Hadiz 2:648

_Narrado 'Aisha':_

En el año de la conquista de La Meca, el Profeta entró en La Meca desde Kada' y salió de La Meca desde Kuda, desde la parte más alta de La Meca.


## Hadiz 2:649

_Narrado por Aisha:_

En el año de la conquista de La Meca, el Profeta entró a La Meca desde Kada' en el lugar más alto de La Meca. (Hisham, un subnarrador dijo: « 'Urwa solía entrar (a La Meca) tanto desde Kada' como desde Kuda y a menudo entraba por Kada' que estaba más cerca de su lugar de residencia.)»


## Hadiz 2:650

Narrado Hisham:

'Urwa dijo: «El Profeta entró en La Meca en el año de la conquista de La Meca desde el lado de Kada' que está en la parte más alta de La Meca». 'Urwa a menudo entraba desde Kada' que estaba más cerca de los dos a su lugar de residencia.


## Hadiz 2:651

_Narrado Hisham de su padre :_

En el año de la conquista de La Meca, el Profeta entró en La Meca por el lado de Kada. Urwa solía entrar por ambos lugares y a menudo entraba por Kada', que era el más cercano de los dos a su lugar de residencia.


## Hadiz 2:652

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Cuando se construyó la Kaaba, el Profeta y Abbas fueron a traer piedras (para su construcción). Al Abbas le dijo al Profeta: «Quítate la túnica y póntela sobre tu cuello». (Cuando el Profeta se la quitó) cayó al suelo con los ojos abiertos hacia el cielo y dijo: «Dame mi túnica». Y se cubrió con ella.


## Hadiz 2:653

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) que el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «¿Sabes que cuando tu pueblo (Quraish) reconstruyó la Kaaba, la rebajaron de su base original puesta por Abraham?» Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué no la reconstruyes sobre su base original puesta por Abraham?» Él respondió: «Si no fuera por el hecho de que tu gente está cerca del Período preislámico de ignorancia (es decir, se han convertido recientemente al Islam), lo habría hecho». El subnarrador, 'Abdullah (bin 'Umar) afirmó: 'Aisha debe haber escuchado esto del Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) porque en mi opinión el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) no había colocado su mano sobre las dos esquinas de la Kaaba opuestas a Al-Hijr solo porque la Kaaba no fue reconstruida sobre sus bases originales puestas por Abraham.


## Hadiz 2:654

_Narrado por Aisha:_

Le pregunté al Profeta si el muro redondo (cerca de la Kaaba) era parte de la Kaaba. El Profeta respondió afirmativamente. Además dije: «¿Qué les pasa? ¿Por qué no lo han incluido en la construcción de la Kaaba?» Dijo: «¿No ves que tu gente (Quraish) se quedó sin dinero (por lo que no pudieron incluirlo dentro del edificio de la Kaaba)?» Pregunté: «¿Qué pasa con su puerta? ¿Por qué es tan alta?» Respondió: «Tu gente hizo esto para admitir en ella a quien quisieran e impedir a quien quisieran. Si tu gente no estuviera cerca del Período Pre-Islámico de ignorancia (es decir, han abrazado recientemente el Islam) y no tuviera miedo de que les disgustara, seguramente habría incluido (el área del) muro dentro del edificio de la Kaaba y habría bajado su puerta al nivel del suelo».


## Hadiz 2:655

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá me dijo: «Si tu gente no estuviera cerca del período preislámico de ignorancia, yo habría demolido la Kaaba y la habría reconstruido sobre sus cimientos originales colocados por Abraham (porque los Quraish habían reducido su construcción), y habría construido una puerta trasera (también)».


## Hadiz 2:656

_Narró Yazid bin Ruman de 'Urwa:_

Aisha dijo que el Profeta le dijo: «¡Oh, Aisha! Si tu nación no estuviera cerca del Período Preislámico de la Ignorancia, yo habría hecho demoler la Kaaba y habría incluido en ella la parte que había quedado, y la habría puesto a nivel del suelo y le habría hecho dos puertas, una hacia el este y la otra hacia el oeste, y luego, al hacer esto, se habría construido sobre los cimientos puestos por Abraham». Eso fue lo que impulsó a Ibn Az Zubair a demoler la Kaaba. Jazz dijo: «Vi a Ibn Az Zubair cuando demolió y reconstruyó la Kaaba e incluyó en ella una parte de Al-Hijr (la parte sin techo de la Kaaba que actualmente está en forma de un complejo hacia el noroeste de la Kaaba). Vi los cimientos originales de Abraham que eran de piedras que se parecían a las jorobas de los camellos». Entonces Jarir le preguntó a Yazid: «¿Dónde estaba el lugar de esas piedras?» Jazz dijo: «Te lo mostraré ahora mismo». Entonces Jarir acompañó a Yazid y entró en Al-Hijr, y Jazz señaló un lugar y dijo: «Aquí está». Jarir dijo: «Me pareció a unos seis codos de Al-Hijr o algo así».


## Hadiz 2:657

_Narrado por Ibn Abbas:_

En el Día de la Conquista de La Meca, el Mensajero de Alá dijo: «Alá ha hecho de esta ciudad un santuario. Sus arbustos espinosos no deben ser cortados, su juego no debe ser perseguido, y sus cosas caídas no deben ser recogidas excepto por alguien que lo anuncie públicamente».


## Hadiz 2:658

_Narrado por Osama bin Zaid:_

Le pregunté: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Dónde te quedarás en La Meca? ¿Te quedarás en tu casa en La Meca?» Él respondió: «¿Ha dejado ‘Aqil alguna propiedad o casa?» Aqil junto con Talib habían heredado la propiedad de Abu Talib. Jafar y Ali no heredaron nada ya que eran musulmanes y los otros dos eran no creyentes. ‘Umar bin Al-Khattab solía decir: «Un creyente no puede heredar (nada de un) infiel». Ibn Shihab, (un subnarrador) dijo: «Ellos (Umar y otros) derivaron el veredicto anterior de la Declaración de Alá: “¡En verdad! Aquellos que creyeron y emigraron y se esforzaron con su vida y propiedad en la Causa de Alá, y aquellos que ayudaron (a los emigrados) y les dieron sus lugares para vivir, Estos son (todos) aliados entre sí». (8.72)


## Hadiz 2:659

_Narrado Abu Huraira:_

Cuando el Mensajero de Alá quiso entrar a La Meca, dijo: «Nuestro destino mañana, si Alá quiere, será Khaif Bani Kinana donde (los paganos) habían hecho el juramento de Kufr». (Contra el Profeta, es decir, ser leal al paganismo boicoteando a Bani Ha shim, la gente del Profeta) (Ver Hadith No. 221 Vol. 5)


## Hadiz 2:660

_Narrado Abu Huraira:_

El día de Nahr en Mina, el Profeta dijo: «Mañana nos quedaremos en Khaif Bani Kinana donde los paganos habían hecho el juramento de Kufr (paganismo)». Se refería (con ese lugar) a Al-Muhassab donde la tribu Quraish y Bani Kinana concluyeron un contrato contra Bani Hashim y Bani 'Abdul-Muttalib o Bani Al-Muttalib de que no se casarían con ellos ni tratarían con ellos en negocios hasta que les entregaran al Profeta.


## Hadiz 2:661

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Dhus-Suwaiqa-tain (literalmente: Uno con dos piernas delgadas) de Etiopía demolerá la Kaaba».


## Hadiz 2:662

_Narrado por Aisha:_

La gente solía ayunar en 'Ashura (el décimo día del mes de Muharram) antes de que el ayuno de Ramadán fuera obligatorio. Y en ese día la Kaaba solía cubrirse con una manta. Cuando Alá hizo obligatorio el ayuno del mes de Ramadán, el Apóstol de Alá dijo: «Quien quiera ayunar (en el día de 'Ashura') puede hacerlo; y quien quiera dejarlo puede hacerlo».


## Hadiz 2:663

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «La gente continuará realizando el Hajj y la 'Umra a la Kaaba incluso después de la aparición de Gog y Magog».

La Hora (Día del Juicio) no se establecerá hasta que se abandone el Hajj (a la Kaaba).


## Hadiz 2:664

_Narrado Abu Wail:_

(Un día) Me senté junto con Shaiba en la silla dentro de la Kaaba. Él (Shaiba) dijo: «Sin duda, Umar se sentó en este lugar y dijo: “No tenía intención de dejar nada amarillo (es decir, oro) o blanco (es decir, plata) (dentro de la Kaaba) sin distribuir». Le dije (a 'Umar): «Pero tus dos compañeros (es decir, el Profeta y Abu Bakr) no lo hicieron». 'Umar dijo: Son las dos personas a las que siempre sigo”.


## Hadiz 2:665

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «Como si lo estuviera mirando, una persona negra con piernas delgadas arrancando las piedras de la Kaaba una tras otra».


## Hadiz 2:666

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «DhusSuwaiqatain (el hombre de piernas delgadas) de Etiopía demolerá la Ka'ba».


## Hadiz 2:667

_Narrado por 'Abis bin Rabia:_

'Umar se acercó a la Piedra Negra y la besó y dijo: «Sin duda, sé que eres una piedra y no puedes beneficiar ni dañar a nadie. Si no hubiera visto al Mensajero de Alá besándote, no te habría besado».


## Hadiz 2:668

_Narrado Salim que su padre dijo:_

«El Apóstol de Alá, Usama bin Zaid, Bilal y 'Uthman bin abu Talha entraron en la Kaaba y luego cerraron la puerta. Cuando abrieron la puerta, yo fui la primera persona en entrar (a la Kaaba). Me encontré con Bilal y le pregunté: “¿El Apóstol de Alá ofreció una oración dentro (de la Kaaba)? Bilal respondió afirmativamente y dijo: “(El Profeta ofreció la oración) entre los dos pilares derechos».


## Hadiz 2:669

_Narrado Nafi':_

Siempre que Ibn 'Umar entraba en la Kaaba, solía caminar derecho manteniendo la puerta a su espalda al entrar, y solía avanzar hasta unos tres codos de la pared frente a él, y luego ofrecía la oración allí apuntando al lugar donde el Mensajero de Alá (saw) oraba, como Bilal le había dicho. No hay daño para cualquier persona en ofrecer la oración en cualquier lugar dentro de la Kaaba.


## Hadiz 2:670

_Narró Isma'li bin Abu Khalid:_

'Abdullah bin Abu Aufa dijo: «El Mensajero de Alá realizó la 'Umra. Realizó el Tawaf de la Kaaba y ofreció dos Rakat detrás del Maqam (el lugar de Abraham) y estuvo acompañado por quienes lo protegían de la gente». Alguien le preguntó a 'Abdullah: «¿Entró el Mensajero de Alá en la Kaaba?». 'Abdullah respondió negativamente.


## Hadiz 2:671

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) llegó a La Meca, se negó a entrar en la Kaaba con ídolos en ella. Ordenó que se sacaran los ídolos. Así que los sacaron. La gente sacó las imágenes de Abraham e Ismael sosteniendo Azlams en sus manos. El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Que Alá maldiga a esta gente. Por Alá, tanto Abraham como Ismael nunca jugaron al azar con Azlams». Luego entró en la Kaaba y dijo el Takbir en sus esquinas, pero no ofreció la oración en ella.


## Hadiz 2:672

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) y sus compañeros llegaron a La Meca, los paganos difundieron la noticia de que un grupo de personas se dirigía hacia ellos y que habían sido debilitadas por la fiebre de Yathrib (Medina). Entonces el Profeta ordenó a sus compañeros que hicieran Ramal en las primeras tres rondas del Tawaf de la Kaaba y que caminaran entre las dos esquinas (La Piedra Negra y la esquina yemenita). El Profeta no les ordenó que hicieran Ramal en todas las rondas del Tawaf por compasión hacia ellos.


## Hadiz 2:673

_Narró Salim que su padre dijo:_

Vi al Apóstol de Alá llegando a La Meca; besó la Piedra Negra Esquina primero mientras hacía el Tawaf e hizo ramal en las primeras tres rondas de las siete rondas (de Tawaf).


## Hadiz 2:674

_Narrado por Abdullah bin Umar :_

El Profeta hizo Ramal en las (primeras) tres rondas (de Tawaf), y caminó en las cuatro restantes, en el Hajj y la Umra.


## Hadiz 2:675

_Narrado Zaid bin Aslam de su padre quien dijo:_

"Umar bin Al-Khattab se dirigió a la Piedra Angular (Negra) diciendo: '¡Por Alá! Sé que eres una piedra y no puedes beneficiar ni dañar. Si no hubiera visto al Profeta tocándote (y besándote), nunca te habría tocado (ni besado)'. Luego la besó y dijo: 'No hay razón para que hagamos Ramal (en Tawaf) excepto que queríamos presumir ante los paganos, y ahora Alá los ha destruido'. 'Umar agregó: '(Sin embargo), el Profeta hizo eso y no queremos dejarlo (es decir, Ramal).'


## Hadiz 2:676

_Narrado Nafi':_

Ibn 'Umar dijo: «Nunca he echado de menos tocar estas dos piedras de la Kaaba (la Piedra Negra y la Esquina Yemenita) tanto en presencia como en ausencia de multitudes, desde que vi al Profeta tocándolas». Le pregunté a Nafi': «¿Ibn 'Umar solía caminar entre las dos Esquinas?» Nafi' respondió: «Solía caminar para que le fuera fácil tocarla (la Piedra Angular)».


## Hadiz 2:677

_Narrado por Ibn Abbas.:_

En su último Hajj, el Profeta realizó el Tawaf de la Kaaba montado en un camello y señaló con un palo con la punta doblada hacia la Esquina (Piedra Negra).


## Hadiz 2:678

_Narró Salim bin 'Abdullah que su padre dijo:_

«No he visto al Profeta tocar excepto las dos esquinas yemenitas (es decir, las que miran hacia Yemen)».


## Hadiz 2:679

_Narró Zaid bin Aslam que su padre dijo:_

«Vi a ‘Umar bin Al-Khattab besando la Piedra Negra y luego le dijo: “Si no hubiera visto al Mensajero de Alá besándote, (piedra) no te habría besado».


## Hadiz 2:680

_Narró Az-Zubair bin 'Arabi:_

Un hombre le preguntó a Ibn 'Umar sobre el contacto con la Piedra Negra. Ibn 'Umar dijo: «Vi al Mensajero de Alá tocándola y besándola». El interrogador dijo: «Pero si hubiera una multitud (mucha prisa) alrededor de la Kaaba y la gente me dominara, (¿qué haría?)» Él respondió enojado: «Quédate en Yemen (ya que ese hombre era de Yemen). Vi al Mensajero de Alá tocándola y besándola».


## Hadiz 2:681

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta realizó el Tawaf de la Kaaba mientras montaba un camello, y siempre que llegaba frente a la Esquina, señalaba hacia ella (con algo).


## Hadiz 2:682

_Narrado por Ibn Abbas_

El Profeta realizó el Tawaf de la Kaaba montado en un camello, y cada vez que llegaba frente a la Esquina (que tenía la Piedra Negra), señalaba hacia ella con algo que tenía consigo y decía Takbir.


## Hadiz 2:683

_Narrado 'Urwa:_

'Aisha dijo: «Lo primero que hizo el Profeta al llegar a La Meca fue la ablución y luego realizó el Tawaf de la Kaaba y eso no fue 'Umra (solo), (sino Hajj-al-Qiran). 'Urwa agregó: Más tarde Abu Bakr y 'Umar hicieron lo mismo en su Hajj». Y realicé el Hajj con mi padre Az-Zubair, y lo primero que hizo fue el Tawaf de la Kaaba. Más tarde vi a los Muhajirin (emigrantes) y a los Ansar haciendo lo mismo. Mi madre (Asma') me dijo que ella, su hermana ('Aisha), Az-Zubair y tales y tales personas asumieron el Ihram para la 'Umra, y después de pasar sus manos sobre la Esquina de Piedra Negra (de la Kaaba) terminaron el Ihram. (es decir, después de hacer el Tawaf de la Kaaba y Sa'i entre Safa-Marwa.


## Hadiz 2:684

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar :_

Cuando el Apóstol de Alá realizaba el Tawaf de la Kaaba para el Hajj o la 'Umra, solía hacer Ramal durante las primeras tres rondas, y en las últimas cuatro rondas solía caminar; luego, después del Tawaf, solía ofrecer dos Rakat y luego realizaba el Tawaf entre Safa y Marwa.


## Hadiz 2:685

_Narrado Ibn 'Umar:_

Cuando el Profeta realizó el Tawaf de la Kaaba, hizo Ramal durante las primeras tres rondas y en las últimas cuatro rondas solía caminar y mientras hacía el Tawaf entre Safa y Marwa, solía correr en medio del paso de agua de lluvia.


## Hadiz 2:686

_Narrado por Um Salama:_

(la esposa del Profeta) Le informé al Mensajero de Alá que estaba enferma. Entonces él dijo: «Realiza el Tawaf mientras cabalgas detrás de la gente». Así lo hice, y en ese momento el Profeta estaba rezando junto a la Kaaba y recitando Surat-at-Tur.


## Hadiz 2:687

_Narrado por Ibn Abbas:_

Mientras el Profeta estaba realizando el Tawaf de la Kaaba, pasó junto a una persona que tenía sus manos atadas a otra persona con una cuerda o hilo o algo así. El Profeta lo cortó con sus propias manos y dijo: «Llévalo de la mano».


## Hadiz 2:688

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta vio a un hombre realizando el Tawaf a la Kaaba atado con una cuerda o algo así. Entonces el Profeta cortó esa cuerda.


## Hadiz 2:689

_Narrado Abu Huraira:_

En el año anterior al último Hajj del Profeta, cuando el Apóstol de Alá nombró a Abu Bakr líder de los peregrinos, este último (Abu Bakr) me envió en compañía de un grupo de personas para hacer un anuncio público: 'Ningún pagano tiene permitido realizar el Hajj después de este año, y ninguna persona desnuda tiene permitido realizar el Tawaf de la Kaaba.' (Ver Hadith No. 365 Vol. 1)


## Hadiz 2:690

_Narrado Amr:_

Le preguntamos a Ibn Umar: «¿Puede un hombre tener relaciones sexuales con su esposa durante la Umrah antes de realizar el Tawaf entre Safa y Marwa?» Él dijo: «El Apóstol de Alá llegó (a La Meca) y circunvaló la Kaaba siete veces, luego ofreció dos Rakat detrás de Maqam Ibrahim (la estación de Abraham), luego realizó el Tawaf entre Safa y Marwa». Ibn Umar agregó: «¡En verdad! En el Apóstol de Alá tienes un buen ejemplo». Y le pregunté a Jabir bin Abdullah (la misma pregunta), y él respondió: «No debes acercarte a tus esposas (tener relaciones sexuales) hasta que hayas terminado el Tawaf entre Safa y Marwa».


## Hadiz 2:691

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta llegó a La Meca y realizó el Tawaf de la Kaaba y Sa'i entre Safa y Marwa, pero no se acercó a la Kaaba después de su Tawaf hasta que regresó de Arafat.


## Hadiz 2:692

_Narrado por Um Salama:_

(la esposa del Profeta) Le informé al Mensajero de Alá (sobre mi enfermedad). (A través de otros subnarradores, Um Salama narró que cuando el Mensajero de Alá estaba en La Meca y había decidido irse (de La Meca) mientras ella aún no había hecho el Tawaf de la Kaaba (y después de escucharla). El Profeta dijo: «Cuando se establezca la oración de la mañana, realiza el Tawaf en tu camello mientras la gente está en oración». Entonces ella hizo lo mismo y no ofreció los dos Rakat del Tawaf hasta que salió de la Mezquita.


## Hadiz 2:693

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta llegó a La Meca, circunvaló la Kaaba siete veces y luego ofreció una oración de dos Rakat detrás del Maqam Ibrahim. Luego se dirigió hacia Safa. Alá ha dicho: «En verdad, en el Mensajero de Alá tenéis un buen ejemplo».


## Hadiz 2:694

_Narrado Urwa de Aisha:_

Algunas personas realizaron el Tawaf (de la Kaaba) después de la oración de la mañana y luego se sentaron a escuchar a un predicador hasta el amanecer, y luego se pusieron de pie para la oración. Entonces Aisha comentó: «Esas personas siguieron sentadas hasta que llegó el momento en que no se les gusta la oración y después se pusieron de pie para la oración».


## Hadiz 2:695

Narrado Abdullah:

oyó al Profeta prohibir la ofrenda de oraciones en el momento del amanecer y el atardecer.


## Hadiz 2:696

_Narrado Abida bin Humaid:_

Abdul Aziz bin Rufai dijo: «Vi a Abdullah bin Az-Zubair realizando el Tawaf de la Kaaba después de la oración de la mañana y luego ofreciendo la oración de dos Rakat». Abdul Aziz agregó: «Vi a Abdullah bin Az-Zubair ofreciendo una oración de dos Rakat después de la oración del Asr». Me informó que Aisha le dijo que el Profeta solía ofrecer esas dos Rakat cada vez que entraba a su casa”.


## Hadiz 2:697

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá realizó el Tawaf (de la Kaaba) terminando con un camello (en ese momento el Profeta tenía una herida en el pie). Siempre que llegaba al Rincón (que tenía la Piedra Negra) señalaba hacia él con un objeto en su mano y decía: «Aláu-Akbar».


## Hadiz 2:698

_Narrado por Um Salama:_

Le informé al Mensajero de Alá que estaba enfermo. Él dijo: «Realiza el Tawaf (de la Kaaba) mientras cabalgas detrás de la gente». Entonces, realicé el Tawaf mientras el Mensajero de Alá estaba ofreciendo la oración junto a la Kaaba y estaba recitando Surat-at-Tur.


## Hadiz 2:699

_Narrado por Ibn Umar:_

Al Abbas bin Abdul-Muttalib pidió permiso al Apóstol de Alá para que le permitiera quedarse en La Meca durante las noches de Mina para proveer a los peregrinos con agua para beber, por lo que el Profeta se lo permitió.


## Hadiz 2:700

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) fue al lugar donde se bebía y pidió agua. Al-Abbas dijo: «¡Oh Fadl! Ve a tu madre y tráele agua al Mensajero de Alá (saw)». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Dame agua para beber». Al-Abbas dijo: «¡Oh Mensajero de Alá (saw)! La gente metió sus manos en ella». El Mensajero de Alá (saw) dijo nuevamente: «Dame agua para beber». Entonces bebió de esa agua y luego fue al Zam-zam (pozo) y allí la gente estaba ofreciendo agua a los demás y trabajando en ello (sacando agua del pozo). El Profeta (saw) les dijo: «¡Continúen! Están haciendo una buena acción». Luego dijo: «Si no temiera que otras personas compitieran con ustedes (en sacar agua de Zam-zam), ciertamente tomaría la cuerda y la pondría sobre este (es decir, su hombro) (para sacar agua)». Al decir eso, el Profeta señaló su hombro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:501 a 2:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="pr-2">Hadiz 2:701 a 2:800</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
