---
title: "Hadiz 2:801 a 2:823"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:701 a 2:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:1 a 3:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 2:801

_Narrado Ibn 'Umar:_

Al-Abbas pidió permiso al Profeta para quedarse en La Meca durante las noches de Mina para proveer de agua a la gente, por lo que el Profeta se lo permitió.


## Hadiz 2:802

_Narrado Wabra:_

Le pregunté a Ibn 'Umar: «¿Cuándo debo hacer el Rami del Jimar?». Él respondió: «Cuando tu líder lo haga». Le volví a hacer la misma pregunta. Él respondió: «Solíamos esperar hasta que el sol se pusiera y entonces hacíamos el Rami (es decir, el 11 y 12 de Dhul-Hijja)».


## Hadiz 2:803

_Narrado 'Abdur-Rahman bin Yazid:_

'Abdullah, hizo el Rami desde el medio del valle. Entonces, dije: «¡Oh, Abu 'Abdur-Rahman! Algunas personas hacen el Rami (del Yamra) desde arriba (es decir, desde la parte superior del valle)». Dijo: «Por Él excepto Quien nadie tiene derecho a ser adorado, este es el lugar desde donde aquel a quien se le reveló Surat-al-Baqara (es decir, el Mensajero de Alá) hizo el Rami».


## Hadiz 2:804

_Narrado 'Abdur-Rahman bin Yazid:_

Cuando 'Abdullah, llegó al gran Yamra (es decir, Yamrat-ul-Aqaba) mantuvo la Kaaba en el lado izquierdo y Mina en su lado derecho y arrojó siete piedras (al Yamra) y dijo: «Aquel a quien se le reveló Surat-al-Baqara (es decir, el Profeta) había hecho el Rami de manera similar».


## Hadiz 2:805

_Narrado 'Abdur-Rahman bin Yazid:_

Realicé el Hajj con Ibn Masud, y lo vi haciendo Rami del gran Yamra (Jamrat-ul-Aqaba) con siete pequeñas piedras, manteniendo la Kaaba a su izquierda lado y Mina a su derecha. Luego dijo: «Este es el lugar donde se paró aquel sobre quien se reveló Surat-al-Baqara (es decir, el Apóstol de Alá)».


## Hadiz 2:806

_Narrado Al-Amash:_

Oí a Al-Hajjaj decir en el púlpito: «La Sura en la que se menciona a Al-Baqara (la vaca), la Sura en la que se menciona a la familia de 'Imran y la Sura en la que se menciona a las mujeres (An-Nisa)». Le mencioné esto a Ibrahim, y él dijo: 'Abdur-Rahman bin Yazid me dijo: 'Estaba con Ibn Masud, cuando hizo el Rami del Yamrat-ul-Aqaba. Bajó por el medio del valle, y cuando llegó cerca del árbol (que estaba cerca del Yamrat) se paró frente a él y arrojó siete pequeñas piedras y dijo: 'Aláu-Akbar' al arrojar cada piedra. ' Luego dijo: 'Por Él, excepto Quien nadie tiene derecho a ser adorado, aquí (en este lugar) estaba aquel en quien se reveló la Sura-al-Baqra (es decir, el Apóstol de Alá).' "


## Hadiz 2:807

_Narrado Salim:_

Ibn 'Umar solía hacer Rami del Yamrat-ud-Dunya (el Yamra cerca de la mezquita Khaif) con siete piedras pequeñas y solía recitar Takbir al arrojar cada piedra. Luego avanzaba hasta que alcanzaba el suelo nivelado donde se paraba mirando hacia la Qibla durante un largo tiempo para invocar (a Alá) mientras levantaba sus manos (mientras invocaba). Luego hacía Rami del Yamrat-ul-Wusta (Yamra medio) y luego iba a la izquierda hacia el suelo medio, donde se paraba mirando hacia la Qibla. Permanecía de pie allí durante un largo período para invocar (a Alá) mientras levantaba sus manos, y permanecía allí durante un largo período. Luego hacía Rami del Yamrat-ul-Aqaba desde el medio del valle, pero no se quedaba allí, y luego se iba y decía: «Vi al Profeta haciendo así».


## Hadiz 2:808

_Narró Salim bin Abdullah:_

'Abdullah bin 'Umar solía hacer Rami del Yamrat-ud-Dunya con siete pequeñas piedras y solía recitar Takbir al arrojar cada piedra. Luego, continuaba hasta que alcanzaba el terreno llano, donde permanecía durante un largo tiempo, mirando hacia la Qibla para invocar (Alá) mientras levantaba sus manos. Luego hacía Rami del Yamrat-ul-Wusta de manera similar e iba hacia la izquierda hacia el terreno llano, donde permanecía de pie durante un largo tiempo mirando hacia la Qibla para invocar (Alá) mientras levantaba sus manos. Luego hacía Rami del Yamrat-ul-'Aqaba desde el medio del valle, pero no se quedaba allí. Ibn 'Umar solía decir: «Vi al Mensajero de Alá haciendo eso».


## Hadiz 2:809

_Narró 'Abdur-Rahman bin Al-Qasim:_

Escuché a mi padre, que era el mejor hombre de su edad, decir: «Escuché a 'Aisha decir: 'Perfumé al Mensajero de Alá con mis propias manos antes de terminar su Ihram mientras aún no había realizado el Tawaf-al-Ifada. Ella extendió sus manos (mientras decía eso)».


## Hadiz 2:810

_Narrado por Ibn Abbas:_

Se ordenó a la gente realizar el Tawaf de la Kaaba (Tawaf-al-Wada') como último paso, antes de salir (de La Meca), excepto las mujeres que menstruaban, que fueron excusadas.


## Hadiz 2:811

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta ofreció las oraciones de Duhr, Asr, Maghrib e Isha y durmió un rato en un lugar llamado Al-Mahassab y luego cabalgó hasta la Kaaba y realizó el Tawaf alrededor de ella.


## Hadiz 2:812

_Narrado por Aisha:_

Safiya bint Huyay, la esposa del Profeta tuvo su menstruación, y el Mensajero de Alá fue informado de ello. Él dijo: «¿Nos retrasará?» La gente dijo: «Ya ha realizado el Tawaf-al-Ifada». Él dijo: «Por lo tanto, no lo hará (retrasarnos)».


## Hadiz 2:813

_Narrado 'Ikrima:_

La gente de Medina le preguntó a Ibn Abbas sobre una mujer que tuvo su menstruación después de realizar Tawaf-al-Ifada. Él dijo: «Ella podría partir (de La Meca)». Dijeron: «No actuaremos según tu veredicto e ignoraremos el veredicto de Zaid». Ibn Abbas dijo: «Cuando llegues a Medina, pregunta por ello». Entonces, cuando llegaron a Medina preguntaron (sobre eso). Una de las personas a las que preguntaron fue Um Sulaim. Ella les contó la narración de Safiya (812).


## Hadiz 2:814

_Narrado por Ibn Abbas:_

A una mujer que estaba menstruando se le permitía salir de La Meca si había hecho el Tawaf-al-Ifada. Tawus (un subnarrador) dijo de su padre: «Escuché a Ibn 'Umar decir que ella no se iría. Luego, más tarde, lo escuché decir que el Profeta les había permitido (a las mujeres que menstruaban) partir».


## Hadiz 2:815

_Narrado por Aisha:_

Partimos con el Profeta con la intención de realizar solamente el Hajj. El Profeta llegó a La Meca y realizó el Tawaf de la Kaaba y entre Safa y Marwa y no terminó el Ihram, porque tenía el Hadi con él. Sus compañeros y sus esposas realizaron el Tawaf (de la Kaaba y entre Safa y Marwa), y aquellos que no tenían Hadi con ellos terminaron su Ihram. Tuve la menstruación y realicé todas las ceremonias del Hajj. Entonces, cuando llegó la noche de Hasba (noche de partida), dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Todos tus compañeros están regresando con el Hajj y la 'Umra excepto yo». Me preguntó: «¿No realizaste el Tawaf de la Kaaba (Umra) cuando llegaste a La Meca?». Dije: «No». Dijo: «Ve a Tan’im con tu hermano ‘Abdur-Rahman, y ponte el Ihram para la 'Umra y te esperaré en tal y tal lugar». Entonces fui con 'Abdur-Rahman a Tan'im y asumí el Ihram para la 'Umra. Entonces Safiya bint Huyay tuvo la menstruación. El Profeta dijo: «¡'Aqra Halqa! ¡Nos detendrás! ¿No realizaste Tawaf-al-Ifada el Día de Nahr (sacrificio)?» Ella dijo: «Sí, lo hice». Él dijo: «Entonces no hay daño, vete». Entonces me encontré con el Profeta cuando él ascendía a las alturas hacia La Meca y yo descendía, o viceversa.


## Hadiz 2:816

_Narrado 'Abdul-Aziz bin Rufai:_

Le pregunté a Anas bin Malik: «Dime algo que hayas observado sobre el Profeta en relación a dónde ofreció la oración del mediodía el día de Tarwiya (8º Dhul-Hijja)». Anas respondió: «La ofreció en Mina». Le dije: «¿Dónde ofreció la oración del Asr el día de Nafr (día de salida de Mina)?». Él respondió: «En Al-Abtah», y agregó: «Debes hacer lo que hacen tus líderes».


## Hadiz 2:817

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta ofreció las oraciones de Duhr, Asr, Maghrib e Isha y durmió un rato en un lugar llamado Al-Mahassab y luego cabalgó hacia la Kaaba y realizó el Tawaf (al-Wada').


## Hadiz 2:818

_Narrado por Aisha:_

Era un lugar donde el Profeta solía acampar para que le fuera más fácil partir.


## Hadiz 2:819

_Narrado por Ibn Abbas:_

Permanecer en Al-Mahassab no es una de las ceremonias (del Hajj), pero Al-Mahassab es un lugar donde el Apóstol de Alá acampó (durante su Hajjat-ul-wida).


## Hadiz 2:820

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar solía pasar la noche en Dhi-Tuwa entre las dos Thaniyas y luego entraba a La Meca por la Thaniya que está en la región más alta de La Meca, y siempre que venía a La Meca para el Hajj o la 'Umra, nunca hacía arrodillar a su camello excepto cerca de la puerta de la Masjid (Mezquita Sagrada) y luego entraba (en ella) e iba al Rincón Negro (de piedra) y comenzaba desde allí a circunvalar la Kaaba siete veces: apresurándose en las primeras tres vueltas (Ramal) y caminando en las últimas cuatro. Al terminar, ofrecía dos oraciones Rakat y se disponía a realizar el Tawaf entre Safa y Marwa antes de regresar a su lugar de residencia. Al regresar (a Medina) del Hajj o la 'Umra, solía hacer arrodillarse a su camello en Al-Batha que está en Dhu-l-Hulaifa, el lugar donde el Profeta solía hacer arrodillarse a su camello.


## Hadiz 2:821

_Narró Khalid bin Al-Harith:_

Le preguntaron a 'Ubaidullah sobre Al Mahassab. 'Ubaidullah narró: Nafi' dijo: 'Los apóstoles de Alá, 'Umar e Ibn 'Umar acamparon allí.' Nafi' agregó: «Ibn 'Umar solía ofrecer las oraciones del Duhr y del 'Asr allí (es decir, Al-Mahassab). » Creo que también mencionó la oración del Maghrib. Dije: «No dudo de 'Isha' (es decir, solía ofrecerla allí también), y solía dormir allí por un tiempo. Solía decir: 'El Profeta solía hacer lo mismo' ».


## Hadiz 2:822

_Narrado por Ibn 'Abbas:_

Dhul-Majaz y 'Ukaz eran los mercados de la gente durante el período de ignorancia preislámico. Cuando la gente abrazó el Islam, no les gustaba negociar allí hasta que se revelaron los siguientes Versos Sagrados: No hay daño para ustedes si buscan la gracia de su Señor (durante el Hajj mediante el comercio, etc.) (2.198)


## Hadiz 2:823

_Narrado por Aisha:_

Safiya tuvo su menstruación en la noche de Nafr (salida del Hajj), y dijo: «Veo que te detendré». El Profeta dijo: «¡Aqra Halqa! ¿Realizó el Tawaf el día de Nahr (sacrificio)?» Alguien respondió afirmativamente. Él dijo: «Entonces vete». (Diferentes narradores mencionaron que) ‘Aisha dijo: «Partimos con el Mensajero de Alá (desde Medina) con la intención de realizar el Hajj solamente. Cuando llegamos a La Meca, nos ordenó terminar el Ihram. Cuando era la noche de Nafr (salida), Safiya bint Huyay tuvo su menstruación. El Profeta dijo: “¡Halqa Aqra! Creo que ella te detendrá», y agregó: «¿Realizaste el Tawaf (Al-Ifada) el día de Nahr (sacrificio)? “Ella respondió: “Sí». Él dijo: «Entonces vete». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! No he hecho la Umra». Él respondió: «Realiza la 'Umra desde Tan'im». Mi hermano fue conmigo y nos encontramos con el Profeta en la última parte de la noche. Él dijo: «Espera en tal y tal lugar».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/2_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 2:701 a 2:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:1 a 3:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
