---
title: "Hadiz 3:101 a 3:200"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:1 a 3:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:201 a 3:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 3:101

_Narrado Triste:_

Oí al Profeta decir: «Nadie conspira contra el pueblo de Medina sin que sea disuelto (destruido) como la sal se disuelve en el agua».


## Hadiz 3:102

_Narrado Usama:_

Una vez el Profeta se paró en la cima de un (mirando desde arriba) castillo entre los castillos (o los edificios altos) de Medina y dijo: «¿Ves lo que veo? (Sin duda) Veo los lugares donde las aflicciones tendrán lugar entre sus casas (y estas aflicciones serán) tan numerosas como los lugares donde caen las gotas de lluvia».


## Hadiz 3:103

_Narrado Abu Bakra:_

El Profeta dijo: «El terror causado por Al-Masih Ad-Dajjal no entrará en Medina y en ese momento Medina tendrá siete puertas y habrá dos ángeles en cada puerta guardándolas».


## Hadiz 3:104

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Hay ángeles que guardan las entradas (o caminos) de Medina, ni la plaga ni el Ad-Dajjal podrán entrar en ella».


## Hadiz 3:105

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «No habrá ciudad a la que Ad-Dajjal no entre excepto La Meca y Medina, y no habrá ninguna entrada (camino) (de La Meca y Medina) sin que los ángeles estén de pie en filas protegiéndola contra él, y luego Medina temblará con sus habitantes tres veces (es decir, se producirán tres terremotos) y Alá expulsará a todos los incrédulos y los hipócritas de ella».


## Hadiz 3:106

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) nos contó una larga narración sobre Ad-Dajjal, y entre las muchas cosas que mencionó, estaba su dicho: «Ad-Dajjal vendrá y le será prohibido pasar por las entradas de Medina. Desembarcará en algunas de las áreas áridas y saladas (fuera de Medina); ese día el mejor hombre o uno de los mejores hombres se le acercará y le dirá: “Testifico que eres el mismo Dajjal cuya descripción nos fue dada por el Mensajero de Alá (saw). Ad-Dajjal le dirá a la gente: “Si mato a este hombre y lo devuelvo a la vida, ¿dudarán de mi afirmación?» Dirán: «No». Entonces Ad-Dajjal matará a ese hombre y lo devolverá a la vida. Ese hombre dirá: «Ahora conozco tu realidad mejor que antes». Ad-Dajjal dirá: «Quiero matarlo pero no puedo».


## Hadiz 3:107

_Narrado Jabir:_

Un beduino se acercó al Profeta y le hizo un juramento de lealtad para abrazar el Islam. Al día siguiente llegó con fiebre y le dijo (al Profeta ): «Por favor cancela mi compromiso (de abrazar el Islam y de emigrar a Medina)». El Profeta se negó (esa petición) tres veces y dijo: «Medina es como un horno, expulsa las impurezas (malas personas) y selecciona a las buenas y las hace perfectas».


## Hadiz 3:108

_Narrado por Zaid bin Thabit:_

Cuando el Profeta salió para (la batalla de) Uhud, algunos de sus compañeros (hipócritas) regresaron (a casa). Un grupo de los creyentes comentó que matarían a aquellos (hipócritas) que habían regresado, pero otro grupo dijo que no los matarían. Entonces, esta Inspiración Divina fue revelada: «Entonces, ¿qué es lo que pasa con ustedes que están divididos en dos partidos con respecto a los hipócritas?» (4.88) El Profeta dijo: «Medina expulsa a las personas malas de ella, como el fuego expulsa las impurezas del hierro».


## Hadiz 3:109

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «¡Oh, Alá! Concede a Medina el doble de las bendiciones que otorgaste a La Meca».


## Hadiz 3:110

_Narrado Anas:_

Siempre que el Profeta regresaba de un viaje y observaba las murallas de Medina, hacía que su montura fuera rápido, y si estaba sobre un animal (es decir, un caballo), lo hacía galopar por su amor a Medina.


## Hadiz 3:111

_Narrado Anas:_

(La gente de) Bani Salama tenía la intención de mudarse cerca de la mezquita (del Profeta) pero al Apóstol de Alá no le gustó ver Medina desocupada y dijo: «¡Oh, gente de Bani Salama! ¿No creen que serán recompensados por sus pasos que dan hacia la mezquita?» Entonces, se quedaron en sus antiguos lugares.


## Hadiz 3:112

_Narrado Abu Huraira: El Profeta dijo: "Hay un jardín desde el_

jardines del Paraíso entre mi casa y mi púlpito, y mi púlpito está en mi Lago Fuente (Al-Kauthar).


## Hadiz 3:113

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) llegó a Medina, Abu Bakr y Bilal enfermaron. Cuando la fiebre de Abu Bakr empeoró, recitó (este verso poético): «Todos siguen vivos con su gente, pero la muerte está más cerca de él que los cordones de sus zapatos». Y Bilal, cuando la fiebre lo abandonó, recitó: «¡Ojalá pudiera pasar la noche en un valle donde estuviera rodeado de Idhkhir y Jalil (tipos de hierbas que huelen bien). ¡Ojalá pudiera beber un día el agua de Majanna, y ojalá (las dos montañas) Shama y Tafil se me aparecieran!». El Profeta dijo: «¡Oh, Alá! Maldice a Shaiba bin Rabi'a, a 'Utba bin Rabi'a y a Umaiya bin Khalaf, ya que nos expulsaron de nuestra tierra a la tierra de las epidemias». Entonces el Mensajero de Alá (saw) dijo: «¡Oh, Alá! Haz que amemos a Medina como amamos a La Meca o incluso más que eso. ¡Oh, Alá! Bendice nuestro Sa y nuestro Mudd (medidas que simbolizan comida) y haz que el clima de Medina sea adecuado para nosotros, y desvía su fiebre hacia Aljuhfa». Aisha agregó: Cuando llegamos a Medina, era la más insalubre de las tierras de Alá, y el valle de Bathan (el valle de Medina) solía fluir con agua de color impuro.


## Hadiz 3:114

_Narrado Zaid bin Aslam de su padre:_

Umar dijo: ¡Oh, Alá! Concédeme el martirio por Tu causa, y que mi muerte sea en la ciudad de Tu Mensajero.


## Hadiz 3:115

_Narró Talha bin 'Ubaid-Ullah:_

Un beduino con el pelo despeinado se acercó al Mensajero de Alá y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Infórmame qué ha hecho Alá obligatorio para mí en cuanto a las oraciones». Él respondió: «Tienes que ofrecer perfectamente las cinco oraciones obligatorias en un día y una noche (24 horas), a menos que quieras rezar Nawafil». El beduino preguntó además: «Infórmame qué ha hecho Alá obligatorio para mí en cuanto al ayuno». Él respondió: «Tienes que ayunar durante todo el mes de Ramadán, a menos que quieras ayunar más como Nawafil». El beduino preguntó además: «Dime cuánto Zakat me ha ordenado Alá». Así, el Mensajero de Alá le informó sobre todas las reglas (es decir, los fundamentos) del Islam. El beduino dijo entonces: «Por Aquel que te ha honrado, no realizaré ningún Nawafil ni disminuiré lo que Alá me ha ordenado. El Mensajero de Alá dijo: “Si está diciendo la verdad, tendrá éxito (o se le concederá el Paraíso)».


## Hadiz 3:116

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta observó el ayuno el día 10 de Muharram ('Ashura), y ordenó (a los musulmanes) ayunar ese día, pero cuando se prescribió el ayuno del mes de Ramadán, el ayuno de 'Ashura' fue abandonado. 'Abdullah no solía ayunar ese día a menos que coincidiera con su ayuno rutinario por casualidad.


## Hadiz 3:117

_Narrado por Aisha:_

(La tribu de) Quraish solía ayunar en el día de Ashura en el período preislámico, y luego el Apóstol de Alá ordenó (a los musulmanes) ayunar en él hasta que se prescribió el ayuno en el mes de Ramadán; después de lo cual el Profeta dijo: «Quien quiera ayunar (en ‘Ashura’) puede ayunar, y quien no quiera ayunar no puede ayunar».


## Hadiz 3:118

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El ayuno es un escudo (o una pantalla o un refugio). Por lo tanto, la persona que observa el ayuno debe evitar las relaciones sexuales con su esposa y no debe comportarse de manera tonta e impúdica, y si alguien pelea con él o lo maltrata, debe decirle dos veces: “Estoy ayunando». El Profeta agregó: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, el olor que sale de la boca de una persona que ayuna es mejor a los ojos de Alá que el olor del almizcle. (Alá dice sobre la persona que ayuna): “Ha dejado su comida, bebida y deseos por Mi causa. El ayuno es para Mí. Así que recompensaré (a la persona que ayuna) por ello y la recompensa de las buenas acciones se multiplicará por diez».


## Hadiz 3:119

_Narró Abu Wail de Hudhaifa:_

Umar preguntó a la gente: «¿Quién recuerda la narración del Profeta sobre la aflicción?» Hudhaifa dijo: «Escuché al Profeta decir: “La aflicción de una persona en su propiedad, familia y vecinos se expía con sus oraciones, ayuno y donaciones en caridad». Umar dijo: «No pregunto por eso, sino por esas aflicciones que se extenderán como las olas del mar». Hudhaifa respondió: «Hay una puerta cerrada frente a esas aflicciones». Umar preguntó: «¿Se abrirá o se romperá esa puerta?» Él respondió: «Se romperá». Umar dijo: «Entonces la puerta no se cerrará nuevamente hasta el Día de la Resurrección». Le dijimos a Masruq: «¿Le preguntarías a Hudhaifa si Umar sabía lo que simbolizaba esa puerta?» Le preguntó y él respondió: “Él (Umar) lo sabía como uno sabe que habrá noche antes de mañana, mañana.


## Hadiz 3:120

_Narrado Sahl:_

El Profeta dijo: «Hay una puerta en el Paraíso llamada Ar-Raiyan, y aquellos que observan ayunos entrarán por ella en el Día de la Resurrección y nadie excepto ellos entrará por ella. Se dirá: “¿Dónde están los que solían observar ayunos?» Se levantarán, y nadie excepto ellos entrará por ella. Después de su entrada, la puerta se cerrará y nadie entrará por ella”.


## Hadiz 3:121

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quien dé dos tipos (de cosas o propiedades) en caridad por la Causa de Alá, será llamado desde las puertas del Paraíso y se le dirá: “¡Oh siervos de Alá! Aquí hay prosperidad». Entonces, quien estuviera entre la gente que solía ofrecer sus oraciones, será llamado desde la puerta de la oración; y quien estuviera entre la gente que solía participar en la Yihad, será llamado desde la puerta de la Yihad; y quien estuviera entre los que solían observar ayunos, será llamado desde la puerta de Ar-Raiyan; quien estuviera entre los que solían dar en caridad, será llamado desde la puerta de la caridad”. Abu Bakr dijo: «¡Que mis padres sean sacrificados por ti, Oh Mensajero de Alá! Ninguna angustia o necesidad le sobrevendrá a quien sea llamado desde esas puertas. ¿Habrá alguien que sea llamado desde todas estas puertas?» El Profeta respondió: «Sí, y espero que seas uno de ellos».


## Hadiz 3:122

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando comienza el Ramadán, las puertas del Paraíso se abren.»


## Hadiz 3:123

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando comienza el mes de Ramadán, las puertas del cielo se abren y las puertas del infierno se cierran y los demonios son encadenados.»


## Hadiz 3:124

_Narrado por Ibn Umar: Escuché al Apóstol de Alá decir: "Cuando veas el_

creciente (del mes de Ramadán), comienza a ayunar, y cuando veas la media luna (del mes de Shawwal), deja de ayunar; y si el cielo está nublado (y no puedes verlo) entonces reg


## Hadiz 3:125

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien haya establecido las oraciones en la noche del Qadr con fe sincera y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados anteriores serán perdonados; y quien ayune en el mes de Ramadán con fe sincera y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados anteriores serán perdonados».


## Hadiz 3:126

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta era el más generoso entre la gente, y solía serlo aún más en el mes de Ramadán cuando Gabriel lo visitaba, y Gabriel solía encontrarse con él todas las noches de Ramadán hasta el final del mes. El Profeta solía recitar el Sagrado Corán a Gabriel, y cuando Gabriel se encontraba con él, solía ser más generoso que un viento rápido (que causa lluvia y bienestar).


## Hadiz 3:127

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien no abandona el lenguaje falso y las malas acciones, Alá no necesita que deje su comida y bebida (es decir, Alá no aceptará su ayuno.)»


## Hadiz 3:128

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alá dijo: “Todas las obras de los hijos de Adán (la gente) son para ellos, excepto el ayuno que es para Mí, y Yo les daré la recompensa por ello». El ayuno es un escudo o protección contra el fuego y contra la comisión de pecados. Si uno de ustedes está ayunando, debe evitar las relaciones sexuales con su esposa y las peleas, y si alguien pelea o pelea con él, debe decir: «Estoy ayunando». ¡Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma! El olor desagradable que sale de la boca de una persona que ayuna es mejor a los ojos de Alá que el olor del almizcle. Hay dos placeres para la persona que ayuna, uno en el momento de romper su ayuno, y el otro en el momento en que se encontrará con su Señor; entonces estará complacido por su ayuno”.


## Hadiz 3:129

_Narrado 'Alqama: Mientras caminaba con 'Abdullah dijo: "Nosotros_

estaban en compañía del Profeta y él dijo: “Quien pueda permitirse el lujo de casarse, que se case, porque eso le ayudará a abstenerse de mirar a otras mujeres y a salvar sus partes privadas de


## Hadiz 3:130

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Apóstol de Alá mencionó el Ramadán y dijo: «No ayunéis a menos que veáis la media luna (de Ramadán), y no dejéis de ayunar hasta que veáis la media luna (de Shawwal), pero si el cielo está nublado (si no lo veis), entonces actuad según estimación (es decir, contad Sha'ban como 30 días)».


## Hadiz 3:131

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo: «El mes (puede ser) de 29 noches (es decir, días), y no ayunes hasta que veas la luna, y si el cielo está nublado, entonces completa Sha'ban como treinta días».


## Hadiz 3:132

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «El mes es así y así», (al mismo tiempo mostró los dedos de ambas manos tres veces) y dejó afuera un pulgar la tercera vez.


## Hadiz 3:133

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta o Abu-l-Qasim dijo: «Comienza a ayunar al ver la luna creciente (de Ramadán), y abandona el ayuno al ver la luna creciente (de Shawwal), y si el cielo está nublado (y no puedes verlo), completa treinta días de Sha'ban».


## Hadiz 3:134

_Narrado por Um Salama:_

El Profeta juró mantenerse alejado de sus esposas por un período de un mes, y después de completarse los 29 días, fue a verlas, ya sea por la mañana o por la tarde. Alguien le dijo: «Prometiste que no irías a ver a tus esposas durante un mes». Él respondió: «El mes es de 29 días».


## Hadiz 3:135

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá (saw) juró mantenerse alejado de sus esposas durante un mes, y se dislocó la pierna. Entonces, permaneció en una mashruba durante 29 noches y luego descendió. Algunas personas dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! Prometiste permanecer alejado durante un mes», Él respondió: «El mes es de 29 días».


## Hadiz 3:136

_Narrado Abu Bakra:_

El Profeta dijo: «Los dos meses de 'Id, es decir, Ramadán y Dhul-Hijja, no disminuyen (en superioridad)».


## Hadiz 3:137

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Somos una nación analfabeta; no escribimos ni sabemos cuentas. El mes es así y así, es decir, a veces de 29 días y a veces de treinta días».


## Hadiz 3:138

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Ninguno de ustedes debe ayunar un día o dos antes del mes de Ramadán a menos que tenga el hábito de ayunar (Nawafil) (y si su ayuno coincide con ese día) entonces puede ayunar ese día».


## Hadiz 3:139

_Narrado Al-Bara:_

Era costumbre entre los compañeros de Muhammad que si alguno de ellos estaba ayunando y se le presentaba la comida (para romper su ayuno), pero dormía antes de comer, no comería esa noche y el día siguiente hasta la puesta del sol.

Qais bin Sirma-al-Ansari estaba ayunando y fue a ver a su esposa en el momento del Iftar (romper el ayuno) y le preguntó si tenía algo para comer. Ella respondió: «No, pero iré y te traeré algo». Solía hacer un trabajo duro durante el día, por lo que estaba abrumado por el sueño y se durmió. Cuando su esposa fue y lo vio, dijo: «Decepción para ti». Cuando era mediodía del día siguiente, se desmayó y el Profeta fue informado sobre todo el asunto y se revelaron los siguientes versos: «Se os permite ir a vuestras esposas (para tener relaciones sexuales) en la noche del ayuno». Entonces, se alegraron mucho por ello. Y luego Alá también reveló: «Y comed y bebed hasta que el hilo blanco del alba se os aparezca Distinto del hilo negro (de la noche)». (2.187)


## Hadiz 3:140

_Narrado por 'Adi bin Hatim:_

Cuando se revelaron los versos anteriores: «Hasta que el hilo blanco se te aparezca, distinto del hilo negro», tomé dos hilos (de cabello), uno negro y otro blanco, y los guardé debajo de mi almohada y seguí mirándolos durante toda la noche pero no pude entender nada. Entonces, a la mañana siguiente fui al Mensajero de Alá y le conté toda la historia. Él me explicó: «Ese verso significa la oscuridad de la noche y la blancura del amanecer».


## Hadiz 3:141

_Narrado por Sahl bin Saud:_

Cuando se revelaron los siguientes versos: «Comed y bebed hasta que se os aparezca el hilo blanco, distinto del hilo negro» y no se reveló el alba, algunas personas que querían ayunar, se ataron hilos negros y blancos a las piernas y siguieron comiendo hasta que diferenciaron entre los dos. Entonces Alá reveló las palabras, «del alba», y quedó claro que significaba noche y día.


## Hadiz 3:142

_Narrado por Aisha:_

Bilal solía pronunciar el Adhan por la noche, entonces el Apóstol de Alá dijo: "Continúen tomando sus comidas (coman y beban) hasta que Ibn Um Maktum pronuncie el Adhan, porque no lo pronuncia hasta que amanezca.


## Hadiz 3:143

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Yo solía tomar mis comidas del Suhur con mi familia y luego apresurarme para presentarme para la oración (Fajr) con el Apóstol de Alá.


## Hadiz 3:144

_Narrado Anas:_

Zaid bin Thabit dijo: «Tomamos el Suhur con el Profeta. Luego se puso de pie para la oración». Le pregunté: «¿Cuál fue el intervalo entre el Suhur y el Adhan?». Él respondió: «El intervalo fue suficiente para recitar cincuenta versos del Corán».


## Hadiz 3:145

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta ayunó durante días seguidos; la gente también hizo lo mismo pero les resultó difícil. Entonces, el Profeta les prohibió (ayunar continuamente durante más de un día). Dijeron: «Pero ustedes ayunan sin descanso (no se toma comida por la noche ni por la mañana)». El Profeta respondió: «Yo no soy como ustedes, porque Dios me provee de comida y bebida».


## Hadiz 3:146

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Tomen Suhur porque hay una bendición en ello».


## Hadiz 3:147

_Narrado por Salama bin Al-Akwa:_

Una vez el Profeta ordenó a una persona en ‘Ashura’ (el décimo día de Muharram) anunciar: “Quien haya comido, no debe comer más, sino ayunar, y quien no haya comido no debe comer, sino completar su ayuno (hasta el final del día).


## Hadiz 3:148

_Narrado por Aisha y Um Salama:_

A veces, el Mensajero de Alá (saw) se levantaba por la mañana en estado de yanaba después de haber tenido relaciones sexuales con sus esposas. Luego se bañaba y ayunaba.


## Hadiz 3:149

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía besar y abrazar (a sus esposas) mientras ayunaba, y tenía más poder para controlar sus deseos que cualquiera de ustedes. Dijo Jabir: «La persona que recibe flujo después de echar un vistazo (a su esposa) debe completar su ayuno».


## Hadiz 3:150

_Narrado por el padre de Hisham:_

Aisha dijo: «El Apóstol de Alá solía besar a algunas de sus esposas mientras ayunaba», y luego sonrió.


## Hadiz 3:151

_Narrado Zainab:_

(hija de Um Salama) que su madre dijo: «Mientras estaba (acostada) con el Mensajero de Alá (saw) debajo de una sábana de lana, tuve la menstruación, y luego me alejé y me puse la ropa (que solía usar) durante la menstruación. Él preguntó: “¿Qué sucede? ¿Tuviste tu menstruación?» Respondí afirmativamente y luego entré debajo de esa sábana de lana. El Mensajero de Alá (saw) y yo solíamos bañarnos en una olla de agua y él solía besarme mientras ayunaba”.


## Hadiz 3:152

_Narrado por Aisha:_

(A veces) en Ramadán el Profeta solía bañarse por la mañana no por un sueño húmedo y continuaba su ayuno.


## Hadiz 3:153

_Narró Abu Bakr bin 'Abdur-Rahman:_

Mi padre y yo fuimos a ver a 'Aisha y ella dijo: «Testifico que el Mensajero de Alá (saw) a veces solía levantarse por la mañana en estado de yanaba por tener relaciones sexuales, no por un sueño húmedo y luego ayunaba ese día». Luego fue a ver a Um Salama y ella también narró algo similar.


## Hadiz 3:154

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si alguien come o bebe por olvido, entonces debe completar su ayuno, porque lo que ha comido o bebido, ha estado limpiando sus dientes con Siwak mientras ayunaba tantas veces como no puedo contar». Y narró Abu Huraira: «El Profeta dijo: “Si no fuera por mi temor de que fuera difícil para mis seguidores, les habría ordenado que se limpiaran los dientes con Siwak en cada ablución». Lo mismo es narrado por Jabir y Zaid bin Khalid del Profeta que no diferenciaba entre una persona que ayuna y una que no ayuna en este respecto (usando Siwak).

Aisha dijo: «El Profeta dijo: “Es (es decir, Siwak) una purificación para la boca y es una forma de buscar los placeres de Alá». Ata' y Qatada dijeron: «No hay daño en tragar la saliva resultante».


## Hadiz 3:155

_Narrado Humran:_

Vi a 'Uthman realizando la ablución; se lavó las manos tres veces, se enjuagó la boca y luego se lavó la nariz, poniéndose agua y luego sonándola, y se lavó la cara tres veces, y luego se lavó el antebrazo derecho hasta el codo tres veces, y luego el antebrazo izquierdo hasta el codo tres veces, luego se untó la cabeza con agua, se lavó el pie derecho tres veces, y luego el pie izquierdo tres veces y dijo: «Vi al Apóstol de Alá realizando una ablución similar a mi ablución actual, y luego dijo: “Quien realice una ablución como mi ablución actual y luego ofrezca dos Rakat en las que no piense en cosas mundanas, todos sus pecados anteriores serán perdonados».


## Hadiz 3:156

_Narrado por Aisha:_

Un hombre se acercó al Profeta y le dijo que lo habían quemado (arruinado). El Profeta le preguntó qué le pasaba. Él respondió: «Tuve relaciones sexuales con mi esposa en Ramadán (mientras estaba ayunando)». Luego le trajeron una canasta llena de dátiles y él preguntó: «¿Dónde está el hombre quemado (arruinado)?» Él respondió: «Estoy presente». El Profeta le dijo que diera esa canasta en caridad (como expiación).


## Hadiz 3:157

_Narrado Abu Huraira:_

Mientras estábamos sentados con el Profeta, un hombre se acercó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Estoy arruinado». El Mensajero de Alá le preguntó qué le pasaba. Él respondió: «Tuve relaciones sexuales con mi esposa mientras estaba ayunando». El Mensajero de Alá le preguntó: «¿Puedes permitirte liberar a un esclavo?». Él respondió negativamente. El Mensajero de Alá le preguntó: «¿Puedes ayunar durante dos meses consecutivos?». Él respondió negativamente. El Profeta le preguntó: «¿Puedes permitirte alimentar a sesenta personas pobres?». Él respondió negativamente. El Profeta guardó silencio y mientras estábamos en ese estado, una gran canasta llena de dátiles fue traída al Profeta. Él preguntó: «¿Dónde está el que pregunta?». Él respondió: «Estoy aquí». El Profeta le dijo: «Toma esta (canasta de dátiles) y dála en caridad». El hombre dijo: «¿Debo dársela a una persona más pobre que yo? Por Alá; no hay familia entre sus dos montañas (es decir, Medina) que sea más pobre que yo». El Profeta sonrió hasta que sus dientes premolares se hicieron visibles y luego dijo: «Alimenta a tu familia con eso».


## Hadiz 3:158

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre se acercó al Profeta y le dijo: «Tuve relaciones sexuales con mi esposa en Ramadán (mientras ayunaba)». El Profeta le preguntó: «¿Puedes permitirte liberar a un esclavo?». Él respondió negativamente. El Profeta le preguntó: «¿Puedes ayunar durante dos meses consecutivos?». Él respondió negativamente. Le preguntó: «¿Puedes permitirte alimentar a sesenta personas pobres?». Él respondió negativamente. (Abu Huraira agregó): Entonces le trajeron una canasta llena de dátiles al Profeta y le dijo (a ese hombre): «Alimenta (a los pobres) con esto a modo de expiación». Él dijo: «¿(Debo alimentar) a personas más pobres que nosotros? No hay casa más pobre que la nuestra entre sus montañas (de Medina)». El Profeta dijo: «Entonces alimenta a tu familia con eso».


## Hadiz 3:159

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta fue ahuecado mientras estaba en el estado de lhram, y también mientras estaba observando un ayuno.


## Hadiz 3:160

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta fue ahuecado mientras estaba ayunando.


## Hadiz 3:161

_Narrado Thabit Al-Bunani:_

Se le preguntó a Anas bin Malik si no les gustaba la ventosaterapia para una persona que ayuna. Respondió negativamente y dijo: «Solo si causa debilidad».


## Hadiz 3:162

_Narrado por Ibn Abi Aufa:_

Estábamos en compañía del Apóstol de Alá en un viaje. Le dijo a un hombre: «Baja y mezcla Sawiq (cebada en polvo) con agua para mí». El hombre dijo: «El sol (aún no se ha puesto), Oh Apóstol de Alá». El Profeta le dijo nuevamente: «Baja y mezcla Sawiq con agua para mí». El hombre dijo nuevamente: «¡Oh Apóstol de Alá! ¡El sol!». El Profeta le dijo (por tercera vez): «Baja y mezcla Sawiq con agua para mí». El hombre desmontó y mezcló Sawiq con agua para él. El Profeta lo bebió y luego hizo una señal con su mano (hacia el Este) y dijo: «Cuando veas la noche cayendo de este lado, entonces una persona que ayuna debe romper su ayuno».


## Hadiz 3:163

_Narrado por Aisha:_

Hamza bin 'Amr Al-Aslami dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Ayuno continuamente».


## Hadiz 3:164

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Hamza bin 'Amr Al-Aslami le preguntó al Profeta: «¿Debo ayunar mientras viajo?» El Profeta respondió: «Puedes ayunar si lo deseas, y no puedes ayunar si lo deseas».


## Hadiz 3:165

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) partió hacia La Meca en Ramadán y ayunó, y cuando llegó a Al-Kadid, rompió su ayuno y la gente (con él) también rompió su ayuno. (Abu 'Abdullah dijo: «Al-Kadid es una tierra cubierta de agua entre Usfan y Qudaid»).


## Hadiz 3:166

_Narrado Abu Ad-Darda:_

Partimos con el Mensajero de Alá (saw) en uno de sus viajes en un día muy caluroso, y hacía tanto calor que uno tenía que ponerse la mano sobre la cabeza por la severidad del calor. Ninguno de nosotros estaba ayunando excepto el Profeta e Ibn Rawaha.


## Hadiz 3:167

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá estaba de viaje y vio una multitud de personas y un hombre estaba siendo sombreado (por ellos). Preguntó: «¿Qué pasa?» Dijeron: «Él (el hombre) está ayunando». El Profeta dijo: «No es virtuoso que ayunes en un viaje».


## Hadiz 3:168

_Narrado Anas bin Malik:_

Solíamos viajar con el Profeta y ni los que ayunaban criticaban a los que no ayunaban, ni los que no ayunaban criticaban a los que ayunaban.


## Hadiz 3:169

_Narrado Tawus:_

Ibn 'Abbas dijo: «El Mensajero de Alá partió de Medina a La Meca y ayunó hasta que llegó a 'Usfan, donde pidió agua y levantó su mano para que la gente lo viera, y luego rompió el ayuno, y no ayunó después de eso hasta que llegó a La Meca, y eso sucedió en Ramadán». Ibn 'Abbas solía decir: «El Mensajero de Alá (a veces) ayunaba y (a veces) no ayunaba durante los viajes, así que quien quisiera ayunar podía ayunar, y quien no quisiera ayunar, podía hacerlo».


## Hadiz 3:170

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar recitó el verso: "Tenían la opción de ayunar o alimentar a un pobre por cada día, y dijo que la orden de este Versículo fue cancelada.


## Hadiz 3:171

_Narrado por Aisha:_

A veces me perdí algunos días de Ramadán, pero no podía ayunar en su lugar excepto en el mes de Sha'ban. Dijo Yahya, un subnarrador: «Ella solía estar ocupada sirviendo al Profeta».


## Hadiz 3:172

_Narrado Abu Said:_

El Profeta dijo: «¿No es cierto que la mujer no reza ni ayuna durante la menstruación? Y ese es el defecto (una pérdida) en su religión».


## Hadiz 3:173

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Quien muera y deba haber ayunado (los días perdidos de Ramadán), entonces sus tutores deben ayunar en su nombre».


## Hadiz 3:174

_Narrado por Ibn Abbas:_

Un hombre se acercó al Profeta y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi madre murió y debería haber ayunado un mes (por haber perdido el Ramadán). ¿Debo ayunar por ella?» El Profeta respondió afirmativamente y dijo: «Las deudas de Alá tienen más derecho a ser pagadas». En otra narración se informa que una mujer dijo: «Mi hermana murió...»

ella había prometido ayunar pero no ayunó”. En otra narración, se informa que Ibn 'Abbas dijo: «Una mujer le dijo al Profeta: “Mi madre murió cuando debería haber ayunado durante quince días».


## Hadiz 3:175

_Narrado por Umar bin Al-Khattab:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando la noche cae de este lado y el día desaparece de este lado y el sol se pone, entonces la persona que ayuna debe romper su ayuno».


## Hadiz 3:176

_Narró Abdullah bin Abi Aufa:_

Estábamos en compañía del Profeta en un viaje y él estaba ayunando, y cuando el sol se puso, le dijo a alguien: «Oh fulano, levántate y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Él respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! (¿Esperarás) hasta que sea de noche?» El Profeta dijo: «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Él respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! (Si esperas) hasta que sea de noche». El Profeta dijo nuevamente: «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Él respondió: «Todavía es de día». (1) El Profeta dijo nuevamente: «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Se bajó y mezcló Sawiq para ellos. El Profeta lo bebió y luego dijo: «Cuando veas la noche cayendo de este lado, la persona que ayuna debe romper su ayuno».


## Hadiz 3:177

_Narrado 'Abdullah bin Abi Aufa"_

Estábamos viajando con el Mensajero de Alá (saw) y él estaba ayunando, y cuando el sol se puso, le dijo a (alguien): «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Él respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Esperarás hasta que sea de noche?» El Profeta dijo nuevamente: «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Él respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! Todavía es de día». El Profeta dijo nuevamente: «Baja y mezcla Sawiq con agua para nosotros». Entonces, se bajó y llevó a cabo esa orden. El Profeta luego dijo: «Cuando veas la noche cayendo de este lado, la persona que ayuna debe romper su ayuno», e hizo una señal con su dedo hacia el este.


## Hadiz 3:178

_Narrado por Sahl bin Sad:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «La gente permanecerá en el camino correcto mientras se apresuren a romper el ayuno».


## Hadiz 3:179

_Narrado por Ibn Abi Aufa:_

Estaba con el Profeta en un viaje, y él observó el ayuno hasta la tarde. El Profeta le dijo a un hombre: «Baja y mezcla Sawiq con agua para mí». Él respondió: «¿Esperarás hasta que sea de noche?» El Profeta dijo: «Baja y mezcla Sawiq con agua para mí; cuando veas la noche cayendo de este lado, la persona que ayuna debe romper su ayuno».


## Hadiz 3:180

_Narrado Abu Usama de Hisham bin 'Ursa de Fátima:_

Asma bint Abi Bakr dijo: «Rompimos nuestro ayuno durante la vida del Profeta en un día nublado y luego apareció el sol». Se le preguntó a Hisham: «¿Se les ordenó ayunar en lugar de ese día?». Él respondió: «Tuvo que ser compensado». Ma'mar dijo: «Escuché a Hisham decir: “No sé si ayunaron en lugar de ese día o no».


## Hadiz 3:181

_Narró Ar-Rubi' bint Mu'awadh:_

«El Profeta envió un mensajero a la aldea de los Ansar en la mañana del día de 'Ashura' (10 de Muharram) para anunciar: 'Quien haya comido algo no debe comer sino completar el ayuno, y quien esté observando el ayuno debe completarlo'. Ella dijo además: “Desde entonces solíamos ayunar ese día regularmente y también hacer que nuestros niños ayunen. Solíamos hacer juguetes de lana para los niños y si alguno de ellos lloraba, se le daban esos juguetes hasta que era el momento de romper el ayuno».


## Hadiz 3:182

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «No practiquen Al-Wisal (ayuno continuo sin romper el ayuno por la noche o comer antes del amanecer siguiente)». La gente le dijo al Profeta: «Pero ¿practican Al-Wisal?» El Profeta respondió: «No soy como ninguno de ustedes, porque me dan comida y bebida (por Alá) durante la noche».


## Hadiz 3:183

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Mensajero de Alá prohibió Al-Wisal. La gente le dijo: «¿Pero tú lo practicas?» Él dijo: «No soy como tú, porque Alá me da comida y bebida».


## Hadiz 3:184

_Narrado Abu Sa'id:_

Que había oído al Profeta decir: «No ayunéis continuamente (practicad Al-Wisal), y si tenéis intención de prolongar vuestro ayuno, entonces hacedlo sólo hasta el Suhur (antes del amanecer siguiente)». La gente le dijo: «Pero tú practicas (Al-Wisal), ¡Oh Mensajero de Alá!». Él respondió: «No soy similar a ti, porque durante mi sueño tengo a Uno que me hace comer y beber».


## Hadiz 3:185

_Narrado Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) les prohibió el Al-Wisal por misericordia hacia ellos. Le dijeron: «¿Pero tú practicas Al-Wisal?» Él dijo: «No soy como tú, porque mi Señor me da comida y bebida».


## Hadiz 3:186

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá prohibió el ayuno durante el mismo. Uno de los musulmanes le dijo: «Pero tú practicas el ayuno. ¡Oh Mensajero de Alá!». El Profeta respondió: «¿Quién de vosotros es como yo? Mi Señor me da comida y bebida durante el sueño». Cuando la gente se negó a dejar de ayunar continuamente, el Profeta ayunó día y noche junto con ellos durante un día y luego otro día, y luego vieron la luna creciente (del mes de Shawwal). El Profeta les dijo (enojado): «Si no hubiera aparecido (la luna creciente), os habría hecho ayunar durante un período más largo». Eso fue como castigo por negarse a dejar de hacerlo.


## Hadiz 3:187

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo dos veces: «¡Oh, gente! ¡Tened cuidado! No practiquéis Al-Wisal». La gente le dijo: «¿Pero tú practicas Al-Wisal?» El Profeta respondió: «Mi Señor me da comida y bebida durante mi sueño. Haz tantas obras como esté dentro de tu capacidad».


## Hadiz 3:188

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá dijo: «No ayunéis continuamente día y noche (practicad Al-Wisal) y si alguno de vosotros tiene intención de ayunar continuamente día y noche, que continúe hasta la hora del Suhur». Dijeron: «Pero tú practicas Al-Wisal, ¡oh Mensajero de Alá!». El Profeta dijo: «No soy similar a ti; durante mi sueño tengo a Uno que me hace comer y beber».


## Hadiz 3:189

_Narrado Abu Juhaifa:_

El Profeta estableció un vínculo de hermandad entre Salman y Abu Ad-Darda. Salman visitó a Abu Ad-Darda y encontró a Um Ad-Darda vestida con ropas raídas y le preguntó por qué estaba en ese estado. Ella respondió: «Tu hermano Abu Ad-Darda no está interesado en (los lujos de) este mundo». Mientras tanto, Abu Ad-Darda llegó y preparó una comida para Salman. Salman le pidió a Abu Ad-Darda que comiera (con él), pero Abu Ad-Darda dijo: «Estoy ayunando». Salman dijo: «No voy a comer a menos que tú comas». Entonces, Abu Ad-Darda comió (con Salman). Cuando era de noche y (pasó parte de la noche), Abu Ad-Darda se levantó (para ofrecer la oración de la noche), pero Salman le dijo que durmiera y Abu Ad-Darda durmió. Después de un tiempo, Abu Ad-Darda se levantó de nuevo, pero Salman le dijo que durmiera. Cuando eran las últimas horas de la noche, Salman le dijo que se levantara y ambos ofrecieron la oración. Salman le dijo a Abu Ad-Darda': «Tu Señor tiene derecho sobre ti, tu alma tiene derecho sobre ti y tu familia tiene derecho sobre ti; así que debes dar los derechos de todos los que tienen derecho sobre ti». Abu Ad-Darda' fue al Profeta y le narró toda la historia. El Profeta dijo: «Salman ha dicho la verdad».


## Hadiz 3:190

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá solía ayunar hasta que alguien decía que nunca dejaría de ayunar, y abandonaba el ayuno hasta que alguien decía que nunca ayunaría. Nunca vi al Mensajero de Alá ayunar durante un mes entero excepto el mes de Ramadán, y no lo vi ayunar en ningún mes más que en el mes de Sha'ban.


## Hadiz 3:191

_Narrado por Aisha:_

El Profeta nunca ayunó en ningún mes más que en el mes de Sha'ban. Solía decir: «Hagan aquellas acciones que puedan hacer fácilmente, ya que Alá no se cansará (de dar recompensas) hasta que se aburran y se cansen (de realizar acciones religiosas)». La oración más amada por el Profeta era la que se hacía regularmente (a lo largo de la vida) incluso si era pequeña. Y siempre que el Profeta ofrecía una oración, solía ofrecerla regularmente.


## Hadiz 3:192

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta nunca ayunó un mes completo excepto el mes de Ramadán, y solía ayunar hasta que uno podía decir: «Por Alá, nunca dejará de ayunar», y abandonaba el ayuno hasta que uno decía: «Por Alá, nunca ayunará».


## Hadiz 3:193

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá (saw) solía dejar de ayunar en un mes determinado hasta que pensábamos que no ayunaría en ese mes, y solía ayunar en otro mes hasta que pensábamos que no dejaría de ayunar en absoluto en ese mes. Y si uno quería verlo rezando por la noche, podía verlo (en esa condición), y si uno quería verlo durmiendo por la noche, podía verlo (en esa condición) también.


## Hadiz 3:194

Narrado por Humaid:

Le pregunté a Anas sobre el ayuno del Profeta. Dijo: «Siempre que me gustaba ver al Profeta ayunando en cualquier mes, podía verlo, y siempre que me gustaba verlo sin ayunar, podía verlo también, y si me gustaba verlo rezando cualquier noche, podía verlo, y si me gustaba verlo durmiendo, podía verlo también». Anas dijo además: «Nunca toqué seda o terciopelo más suave que la mano del Mensajero de Alá y nunca olí almizcle o humo perfumado más agradable que el olor del Mensajero de Alá».


## Hadiz 3:195

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As:_

«Una vez el Mensajero de Alá vino a mí», y luego narró toda la narración, es decir, tu invitado tiene derecho sobre ti, y tu esposa tiene derecho sobre ti. Luego pregunté sobre el ayuno de David. El Profeta respondió: «La mitad del año» (es decir, solía ayunar cada dos días).


## Hadiz 3:196

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As:_

El Mensajero de Alá (saw) me dijo: «¡Oh, Abdullah! ¿No me han informado que ayunas durante el día y ofreces oraciones toda la noche?». Abdullah respondió: «¡Sí, Mensajero de Alá (saw)!». El Profeta dijo: «No hagas eso; ayuna unos días y luego deja de hacerlo unos días, ofrece oraciones y también duerme por la noche, ya que tu cuerpo tiene derecho sobre ti, y tu esposa tiene derecho sobre ti, y tu invitado tiene derecho sobre ti. Y es suficiente que ayunes tres días al mes, ya que la recompensa de una buena acción se multiplica por diez, por lo que será como ayunar durante todo el año». Insistí (en ayunar) y entonces me dieron una instrucción dura. Dije: «¡Oh, Mensajero de Alá (saw)! Tengo poder». El Profeta dijo: «Ayuna como el ayuno del Profeta David y no ayunes más que eso». Dije: «¿Cómo fue el ayuno del Profeta de Alá, David?». Dijo: «La mitad del año», (es decir, solía ayunar cada dos días).

Después, cuando 'Abdullah envejeció, solía decir: «Habría sido mejor para mí si hubiera aceptado el permiso del Profeta (que me dio, es decir, ayunar sólo tres días al mes)».


## Hadiz 3:197

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Mensajero de Alá (saw) fue informado de que yo había hecho un juramento de ayunar diariamente y orar (todas las noches) toda la noche durante toda mi vida (entonces el Mensajero de Alá (saw) vino a mí y me preguntó si era correcto): Respondí: «¡Que mis padres sean sacrificados por ti! Así lo dije». El Profeta dijo: «No puedes hacer eso. Entonces, ayuna unos días y déjalo por unos días, reza y duerme. Ayuna tres días al mes como la recompensa de las buenas acciones se multiplica por diez y eso será igual a un año de ayuno». Respondí: «Puedo hacerlo mejor que eso». El Profeta me dijo: «Ayuna un día y deja de ayunar por un día y ese es el ayuno del Profeta David y ese es el mejor ayuno». Dije: «Tengo el poder de ayunar mejor (más) que eso». El Profeta dijo: «No hay mejor ayuno que ese».


## Hadiz 3:198

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

La noticia de mi ayuno diario y de mi oración todas las noches durante toda la noche llegó al Profeta. Entonces me mandó llamar o me encontré con él, y me dijo: «Me han informado que ayunas todos los días y rezas todas las noches (toda la noche). Ayuna (por algunos días) y abandona el ayuno (por algunos días); reza y duerme, pues tus ojos tienen derecho sobre ti, y tu cuerpo y tu familia (es decir, tu esposa) tienen derecho sobre ti». Respondí: «Tengo más poder que eso (el ayuno)». El Profeta dijo: «Entonces ayuna como los ayunos de (el Profeta) David». Dije: «¿Cómo?». Respondió: «Solía ayunar en días alternos, y no solía huir al encontrarse con el enemigo». Dije: «¿De dónde puedo obtener esa oportunidad?» ('Ata' dijo: «No sé cómo ocurrió la expresión de ayunar diariamente durante toda la vida»). Entonces, el Profeta dijo, dos veces: «Quien ayuna diariamente durante toda su vida es como quien no ayuna en absoluto».


## Hadiz 3:199

_Narrado por Mujahid de 'Abdullah bin 'Amr:_

El Profeta dijo (a 'Abdullah): «Ayunen tres días al mes». 'Abdullah dijo (al Profeta): «Puedo ayunar más que eso». Siguieron discutiendo sobre este asunto hasta que el Profeta dijo: «Ayunen en días alternos y reciten el Corán completo una vez al mes». 'Abdullah dijo: «Puedo recitar más (en un mes)», y la discusión continuó hasta que el Profeta dijo: «Recita el Corán una vez cada tres días». (es decir, no debes recitar el Corán completo en menos de tres días).


## Hadiz 3:200

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr bin Al-'As:_

El Profeta me dijo: «¿Ayunas diariamente todo el año y rezas todas las noches?» Respondí afirmativamente. El Profeta dijo: «Si sigues haciendo esto, tus ojos se debilitarán y tu cuerpo se cansará. El que ayuna todo el año es como el que no ayunó en absoluto. El ayuno de tres días (un mes) será igual a la degustación de todo el año». Respondí: «Tengo el poder para más que esto». El Profeta dijo: “Entonces ayuna como el ayuno de David que solía ayunar en días alternos y nunca huía del campo de batalla, al encontrarse con el enemigo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:1 a 3:100</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_300">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:201 a 3:300</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
