---
title: "Hadiz 3:201 a 3:300"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:101 a 3:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:301 a 3:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 3:201

_Narrado por 'Abdullah bin 'Amr:_

El Mensajero de Alá (saw) fue informado acerca de mis ayunos, y vino a mí y extendí para él un cojín de cuero relleno con fuegos de palma, pero él se sentó en el suelo y el cojín permaneció entre él y yo, y luego dijo: «¿No es suficiente para ti ayunar tres días al mes?» Respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! (Puedo ayunar más)». Dijo: «¿Cinco?» Respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! (Puedo ayunar más)». Dijo: «¿Siete?» Respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! (Puedo ayunar más)». Dijo: «¿Nueve (días al mes)?» Respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! (Puedo ayunar más)». Dijo: «¿Once (días al mes)?» Y entonces el Profeta dijo: «No hay ayuno superior al del Profeta David, era por la mitad del año. Así que ayunen en días alternos».


## Hadiz 3:202

_Narrado Abu Huraira:_

Mi amigo (el Profeta) me aconsejó observar tres cosas:

(1) ayunar tres días al mes;

(2) rezar dos Rakat de la oración de Duha (oración de antes del mediodía); y

(3) rezar Witr antes de dormir.


## Hadiz 3:203

_Narrado Anas:_

El Profeta visitó a Um-Sulaim y ella le puso dátiles y ghee. El Profeta dijo: «Vuelve a colocar el ghee y los dátiles en sus respectivos recipientes porque estoy ayunando». Luego se paró en algún lugar de su casa y ofreció una oración opcional y luego invocó el bien para Um-Sulaim y su familia. Entonces Um-Sulaim dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Tengo una petición especial (hoy)». Él dijo: «¿Cuál es?» Ella respondió: «(Por favor, invoca por) tu siervo Anas». Entonces el Mensajero de Alá no dejó nada bueno en el mundo o en el Más Allá que no invocara (que Alá me otorgara) y dijo: «¡Oh Alá! Dale (es decir, Anas) propiedades e hijos y bendícelo». Así que soy uno de los más ricos entre los Ansar y mi hija Umaina me dijo que cuando A-Hajjaj llegó a Basora, más de 120 de mis descendientes habían sido enterrados.


## Hadiz 3:204

_Narrado Mutarrif de 'Imran Ibn Husain:_

Que el Profeta le preguntó (a Imran) o le preguntó a un hombre e Imran estaba escuchando: «¡Oh Abu fulano! ¿Has ayunado los últimos días de este mes?» (El narrador pensó que dijo, «el mes de Ramadán»). El hombre respondió: «¡No, oh Apóstol de Alá!» El Profeta le dijo: «Cuando termines tu ayuno (de Ramadán) ayuna dos días (en Shawwal)». A través de otra serie de narradores, Imran dijo: «El Profeta dijo: “¿(Has ayunado) los últimos días de Sha'ban?»


## Hadiz 3:205

_Narrado Muhammad bin 'Abbas:_

Le pregunté a Jabir: «¿El Profeta prohibió el ayuno los viernes?». Él respondió: «Sí». (Otros narradores agregaron: «Si tiene la intención de ayunar solo ese día»).


## Hadiz 3:206

_Narrado Abu Huraira:_

Escuché al Profeta decir: «Ninguno de ustedes debe ayunar el viernes a menos que ayune un día antes o después de eso».


## Hadiz 3:207

_Narró Abu Aiyub de Juwairiya bint Al-Harith:_

El Profeta la visitó (a Yuwairiya) un viernes y ella estaba ayunando. Él le preguntó: «¿Ayunaste ayer?» Ella dijo: «No». Él dijo: «¿Tienes la intención de ayunar mañana?» Ella dijo: «No». Él dijo: «Entonces rompe tu ayuno». A través de otra serie de narradores, se informa que Abu Aiyub dijo: «Él le ordenó y ella rompió su ayuno».


## Hadiz 3:208

_Narrado Alqama:_

Le pregunté a 'Aisha: «¿El Mensajero de Alá solía elegir algunos días especiales (para ayunar)?» Ella respondió: «No, pero solía ser regular (constante) (en su servicio de adoración). ¿Quién de ustedes puede soportar lo que el Mensajero de Alá solía soportar?»


## Hadiz 3:209

_Narrado por Um Al-Fadl bint Al-Harith:_

«Mientras la gente estaba conmigo el día de Arafat, no estaban de acuerdo sobre si el Profeta estaba ayunando o no; algunos decían que estaba ayunando mientras que otros decían que no estaba ayunando. Entonces, le envié un cuenco lleno de leche mientras estaba montado en su camello y lo bebió.»


## Hadiz 3:210

_Narrado Maimuna:_

La gente dudaba de si el Profeta estaba ayunando el día de 'Arafat o no, así que le envié leche mientras estaba de pie en 'Arafat, la bebió y la gente lo miraba.


## Hadiz 3:211

_Narrado Abu 'Ubaid:_

(el esclavo de Ibn Azhar) Fui testigo del 'Id con 'Umar bin Al-Kattab quien dijo: El Apóstol de Alá ha prohibido a la gente ayunar el día en que rompen el ayuno (los ayunos de Ramadán) y el día en que comen la carne de sus sacrificios (el primer día de 'Id ul Fitr y 'Id ul-Adha).


## Hadiz 3:212

_Narrado Abu Sa'id:_

El Profeta prohibió el ayuno de 'Id-ul-Fitr e 'Id-ul-Adha (dos días festivos) y también el uso de As-Samma (una sola prenda que cubre todo el cuerpo), y sentarse con la pierna recogida mientras se está envuelto en una sola prenda. También prohibió las oraciones después del Fajr (la mañana) y las oraciones del 'Asr (la tarde).


## Hadiz 3:213

_Narrado Abu Huraira:_

Dos ayunos y dos tipos de venta están prohibidos: el ayuno en el día de 'Id ul Fitr y 'Id-ul-Adha y los tipos de venta llamados Mulamasa y Munabadha. (Estos dos tipos de venta solían practicarse en los días del período de ignorancia preislámico; Mulamasa significa que cuando tocas algo que se muestra para la venta, tienes que comprarlo; Munabadha significa que cuando el vendedor te arroja algo, tienes que comprarlo.)


## Hadiz 3:214

_Narrado Ziyad bin Jubair:_

Un hombre fue a ver a Ibn 'Umar I y le dijo: «Un hombre prometió ayunar un día (el subnarrador cree que dijo que el día era lunes), y ese día resultó ser el día de 'Id». Ibn 'Umar dijo: «Alá ordena que se cumplan los votos y el Profeta prohibió el ayuno en este día (es decir, Id)».


## Hadiz 3:215

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

(que luchó en doce Ghazawat en compañía del Profeta). Escuché cuatro cosas del Profeta y me ganaron la admiración. Dijo:

1\. "Ninguna dama debe viajar en un viaje de dos días excepto con su marido o un Dhi-Mahram;

2\. "No se permite el ayuno en los dos días de Id-ul-Fitr y 'Id-ul-Adha;

3\. "No se puede realizar ninguna oración después de la oración obligatoria de la mañana hasta que salga el sol; y ninguna oración después de la oración del 'Asr hasta que se ponga el sol;

4\. «Uno debe viajar sólo para visitar tres mezquitas: Masjid-ul-Haram (La Meca), Masjid-ul-Aqsa (Jerusalén), y esta (mi) Mezquita (en Medina).»


## Hadiz 3:216

_Narraron 'Aisha e Ibn 'Umar:_

Nadie podía ayunar en los días de Tashrlq excepto aquellos que no podían pagar el Hadi (sacrificio).


## Hadiz 3:217

_Narrado Ibn 'Umar:_

El ayuno para quienes realizan el Hajj-at-Tamattu' (en lugar del Hadi que no pueden costear) puede realizarse hasta el día de 'Arafat. Y si uno no obtiene un Hadi y no ha ayunado (antes del 'Id) entonces debe ayunar los días de Mina. (11, 12 y 13 de Dhul Hajja).


## Hadiz 3:218

_Narrado por el padre de Salim:_

El Profeta dijo: «Quien quiera puede ayunar en el día de Ashura».


## Hadiz 3:219

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá ordenó (a los musulmanes) ayunar el día de 'Ashura', y cuando se prescribió el ayuno en el mes de Ramadán, se volvió opcional para uno ayunar ese día ('Ashura') o no.


## Hadiz 3:220

_Narrado Aisha:_

Los Quraish solían ayunar el día de Ashura en el período preislámico, y el Mensajero de Alá (saw) también solía ayunar ese día. Cuando llegó a Medina, ayunó ese día y ordenó a los demás que también ayunaran. Más tarde, cuando se prescribió el ayuno del mes de Ramadán, abandonó el ayuno el día de Ashura y se convirtió en opcional para uno ayunar o no.


## Hadiz 3:221

_Narró Humaid bin 'Abdur Rahman:_

Que escuchó a Muawiya bin Abi Sufyan el día de ‘Ashura’ durante el año en que realizó el Hajj, diciendo en el púlpito: «¡Oh, gente de Medina! ¿Dónde están sus eruditos religiosos? Escuché al Apóstol de Alá decir: “Este es el día de ‘Ashura’. Alá no os ha ordenado ayunar, pero yo lo estoy ayunando. Tenéis la opción de ayunar o no ayunar (en este día)».


## Hadiz 3:222

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta llegó a Medina y vio a los judíos ayunando el día de Ashura. Les preguntó sobre eso. Ellos respondieron: «Este es un buen día, el día en el que Alá rescató a Bani Israel de su enemigo. Entonces, Moisés ayunó este día». El Profeta dijo: «Tenemos más derecho sobre Moisés que tú». Entonces, el Profeta ayunó ese día y ordenó (a los musulmanes) que ayunaran (ese día).


## Hadiz 3:223

_Narrado Abu Musa:_

El día de Ashura era considerado como el día de Id por los judíos. Entonces el Profeta ordenó: «Les recomiendo (a los musulmanes) que ayunen en este día».


## Hadiz 3:224

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Nunca vi al Profeta buscando ayunar en un día más (preferible para él) que este día, el día de ‘Ashura’, o este mes, es decir, el mes de Ramadán.


## Hadiz 3:225

_Narrado por Salama bin Al-Akwa:_

El Profeta ordenó a un hombre de la tribu de Bani Aslam que anunciara entre la gente que quien hubiera comido debía ayunar el resto del día, y quien no hubiera comido debía continuar su ayuno, ya que ese día era el día de ‘Ashura’.


## Hadiz 3:226

_Narrado Abu Huraira:_

Escuché al Apóstol de Alá decir con respecto al Ramadán: «Quien haya rezado por la noche durante este mes (el mes de Ramadán) con fe sincera y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados anteriores serán perdonados».


## Hadiz 3:227

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Quien haya rezado por la noche durante todo el mes de Ramadán con fe sincera y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados anteriores serán perdonados». Ibn Shihab (un subnarrador) dijo: «El Mensajero de Alá (saw) murió y la gente continuó observando eso (es decir, el Nawafil ofrecido individualmente, no en congregación), y permaneció como fue durante el Califato de Abu Bakr y en los primeros días del Califato de ‘Umar». ‘Abdur Rahman bin ‘Abdul Qari dijo: «Salí en compañía de ‘Umar bin Al-Khattab una noche en Ramadán a la mezquita y encontré a la gente rezando en diferentes grupos. Un hombre rezando solo o un hombre rezando con un pequeño grupo detrás de él. Entonces, ‘Umar dijo: “En mi opinión, sería mejor reunir a estas (personas) bajo el liderazgo de un Qari (Recitador) (es decir, ¡que recen en congregación!)». Entonces, decidió congregarlos detrás de Ubai bin Ka'b. Luego, otra noche, fui nuevamente en su compañía y la gente estaba rezando detrás de su recitador. Ante eso, 'Umar comentó: «Qué excelente Bid'a (es decir, innovación en la religión) es ésta; pero la oración que no realizan, sino que duermen en su momento, es mejor que la que están ofreciendo». Se refería a la oración de la última parte de la noche. (En aquellos días) la gente solía rezar en la primera parte de la noche".


## Hadiz 3:228

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) El Apóstol de Alá solía rezar (por la noche) en Ramadán.


## Hadiz 3:229

_Narrado 'Ursa:_

Que fue informado por 'Aisha, «El Mensajero de Alá salió en medio de la noche y rezó en la mezquita y algunos hombres rezaron detrás de él. Por la mañana, la gente habló sobre ello y luego un gran número de ellos se reunieron y rezaron detrás de él (en la segunda noche). A la mañana siguiente, la gente volvió a hablar sobre ello y en la tercera noche la mezquita estaba llena con un gran número de personas. El Mensajero de Alá salió y la gente rezó detrás de él. En la cuarta noche, la Mezquita estaba abrumada de gente y no podía acomodarlos, pero el Profeta salió (sólo) para la oración de la mañana. Cuando la oración de la mañana terminó, recitó Tashah-hud y (dirigiéndose a la gente) dijo, “Amma ba'du, tu presencia no estaba oculta para mí, pero temí que la oración de la noche (Qiyam) se te ordenara y no pudieras llevarla a cabo». Entonces, el Mensajero de Alá murió y la situación permaneció así (es decir, la gente rezaba individualmente). ”


## Hadiz 3:230

_Narró Abu Salama bin 'Abdur Rahman:_

que le preguntó a 'Aisha «¿Cómo fue la oración del Mensajero de Alá en Ramadán?» Ella respondió: «No rezaba más de once Rakat en Ramadán o en cualquier otro mes. Solía rezar cuatro Rakat, sin mencionar su belleza y longitud, y luego rezaba cuatro Rakat (Witr)». Agregó: «Le pregunté: '¡Oh Mensajero de Alá! ¿Duermes antes de rezar el Witr?' Él respondió: '¡Oh Aisha! Mis ojos duermen pero mi corazón no duerme».


## Hadiz 3:231

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quienquiera que ayunó el mes de Ramadán con fe sincera (es decir, creencia) y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados pasados serán perdonados, y quien se puso de pie para las oraciones en la noche de Qadr con fe sincera y esperando una recompensa de Alá, entonces todos sus pecados anteriores serán perdonados».


## Hadiz 3:232

_Narrado Ibn 'Umar:_

A algunos hombres entre los compañeros del Profeta se les mostró en sus sueños que la noche de Qadr estaba en las últimas siete noches de Ramadán. El Apóstol de Alá dijo: «Parece que todos sus sueños coinciden en que (la Noche de Qadr) está en las últimas siete noches, y quien quiera buscarla (es decir, la Noche de Qadr) debe buscar en las últimas siete (noches de Ramadán)».


## Hadiz 3:233

_Narrado Abu Salama:_

Le pregunté a Abu Sa'id, que era amigo mío, (sobre la Noche de Qadr) y me dijo: «Practicamos Itikaf (reclusión en la mezquita) en el tercio medio del mes de Ramadán con el Profeta. En la mañana del 20 de Ramadán, el Profeta vino y se dirigió a nosotros y dijo: “Me informaron (de la fecha de la Noche de Qadr) pero se me hizo olvidarla; así que búsquenla en las noches impares de las últimas diez noches del mes de Ramadán. (En el sueño) me vi postrado en barro y agua (como una señal). Así que, quien estuviera en l'tikaf conmigo debe regresar conmigo (por otro período de 10 días)», y regresamos. En ese momento no había señales de nubes en el cielo, pero de repente apareció una nube y llovió hasta que el agua de lluvia comenzó a filtrarse a través del techo de la mezquita que estaba hecho de tallos de hojas de palmera datilera. Entonces se estableció la oración y vi al Apóstol de Alá postrándose en barro y agua y vi las huellas de barro en su frente”.


## Hadiz 3:234

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá dijo: «Buscad la Noche de Qadr en las noches impares de los últimos diez días de Ramadán».


## Hadiz 3:235

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Apóstol de Alá solía practicar Itikaf (en la mezquita) en el tercio medio del Ramadán y después de pasar las veinte noches solía regresar a su casa el día 21, y la gente que estaba en Itikaf con él también solía regresar a sus casas. Una vez en Ramadán, en el que practicaba Itikaf, estableció las oraciones nocturnas en la noche en la que solía regresar a casa, y luego se dirigió a la gente y les ordenó lo que Alá quería que ordenara y dijo: «Solía practicar Itikaf durante estos diez días (es decir, el 113 de mediados de mes), pero ahora tengo la intención de permanecer en Itikaf durante los últimos diez días (del mes); así que quien estuviera en Itikaf conmigo debería quedarse en su lugar de reclusión. Verdaderamente se me ha mostrado (la fecha de) esta Noche (de Qadr) pero la he olvidado. Así que búscala en las noches impares de los últimos diez días (de este mes). También me vi (en el sueño) postrado en barro y agua». En la noche del 21, el cielo estaba cubierto de nubes y llovía, y el agua de lluvia comenzó a filtrarse a través del techo de la mezquita en el lugar de oración del Profeta. Vi con mis propios ojos al Profeta al completar la oración de la mañana saliendo con el rostro cubierto de barro y agua.


## Hadiz 3:236

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Buscad (la Noche de Qadr)».


## Hadiz 3:237

_Narrado por Aisha:_

El Apóstol de Alá solía practicar Itikaf en las últimas diez noches de Ramadán y solía decir: «Buscad la Noche de Qadr en las últimas diez noches del mes de Ramadán».


## Hadiz 3:238

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «Buscad la Noche de Qadr en las últimas diez noches de Ramadán, en la noche en la que quedan nueve o siete o cinco noches de las últimas diez noches de Ramadán (es decir, 21, 23, 25, respectivamente)».


## Hadiz 3:239

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Apóstol de Alá dijo: «La Noche de Qadr está en las últimas diez noches del mes (Ramadán), ya sea en las primeras nueve o en las últimas (restantes) siete noches (de Ramadán)». Ibn 'Abbas agregó: «Búscalo el veinticuatro (de Ramadán)».


## Hadiz 3:240

_Narrado 'Ubada bin As-Samit:_

El Profeta salió a informarnos sobre la Noche del Qadr, pero dos musulmanes estaban peleando entre sí. Entonces, el Profeta dijo: "Salí a informarles sobre la Noche del Qadr, pero tal y tal persona estaba peleando, por lo que la noticia sobre ello se ha quitado; sin embargo, eso podría ser para su propio bien, así que búsquenlo el 29, 27 y 25 (de Ramadán).


## Hadiz 3:241

_Narrado Aisha:_

Con el inicio de los últimos diez días del Ramadán, el Profeta solía apretarse el cinturón (es decir, trabajar duro) y solía rezar toda la noche, y solía mantener a su familia despierta para las oraciones.


## Hadiz 3:242

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Apóstol de Alá solía practicar Itikaf en los últimos diez días del mes de Ramadán.


## Hadiz 3:243

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) El Profeta solía practicar Itikaf en los últimos diez días de Ramadán hasta que murió y luego sus esposas solían practicar Itikaf después de él.


## Hadiz 3:244

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) solía practicar el Itikaf en los diez días intermedios del Ramadán y una vez permaneció en el Itikaf hasta la noche del veintiuno y era la noche en la mañana de la que solía salir de su Itikaf. El Profeta dijo: «Quienquiera que haya estado en Itikaf conmigo debe permanecer en Itikaf durante los últimos diez días, porque me informaron (de la fecha) de la Noche (de Qadr) pero se me ha hecho olvidarlo. (En el sueño) me vi postrado en barro y agua en la mañana de esa noche. Así que búscalo en las últimas diez noches y en las impares de ellas». Llovió esa noche y el techo de la mezquita goteaba ya que estaba hecho de tallos de hojas de palmeras datileras. Vi con mis propios ojos la marca de barro y agua en la frente del Profeta (es decir, en la mañana del veintiuno).


## Hadiz 3:245

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía inclinar su cabeza hacia mí mientras estaba en Itikaf en la mezquita durante mis períodos menstruales y yo peinaba y engrasaba su cabello.


## Hadiz 3:246

_Narrado por Aisha:_

(La esposa del Profeta) El Mensajero de Alá solía dejar entrar su cabeza (en la casa) mientras estaba en la mezquita y yo le peinaba y le aplicaba aceite en el cabello. Cuando estaba en Itikaf, no solía entrar en la casa excepto por necesidad.


## Hadiz 3:247

_Narrado por Aisha:_

El Profeta solía abrazarme durante mi menstruación. También solía sacar su cabeza de la mezquita mientras estaba en Itikaf, y yo me la lavaba durante mi menstruación.


## Hadiz 3:248

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar le preguntó al Profeta: «Hice una promesa en el período preislámico de ignorancia de quedarme en Itikaf por una noche en Al-Masjid al-Haram». El Profeta le dijo: «Cumple tu promesa».


## Hadiz 3:249

_Narrado por Amra:_

Aisha dijo: «El Profeta solía practicar Itikaf en los últimos diez días de Ramadán y yo solía montar una tienda para él, y después de ofrecer la oración de la mañana, él solía entrar en la tienda». Hafsa pidió permiso a 'Aisha para montar una tienda para ella y ella se lo permitió y montó su tienda. Cuando Zainab bint Jahsh lo vio, montó otra tienda. Por la mañana el Profeta notó las tiendas. Él dijo: «¿Qué es esto?» Le contaron toda la situación. Entonces el Profeta dijo: «¿Crees que tenían la intención de hacer el bien al hacer esto?» Por lo tanto, abandonó el Itikaf en ese mes y practicó Itikaf durante diez días en el mes de Shawwal”.


## Hadiz 3:250

_Narrado por Aisha:_

El Profeta tenía la intención de practicar Itikaf y cuando llegó al lugar donde tenía la intención de realizar Itikaf, vio algunas tiendas, las tiendas de Aisha, Hafsa y Zainab. Entonces, dijo: «¿Consideras que tenían la intención de hacer el bien al hacer esto?» Y luego se fue y no realizó Itikaf (en Ramadán) pero lo realizó en el mes de Shawwal durante diez días.


## Hadiz 3:251

_Narrado por Ali bin Al-Husain:_

Safiya, la esposa del Profeta me dijo que fue a visitar al Mensajero de Alá (saw) a la mezquita mientras él estaba en Itikaf en los últimos diez días de Ramadán. Habló con él durante un rato, luego se levantó para regresar a casa. El Profeta la acompañó. Cuando llegaron a la puerta de la mezquita, frente a la puerta de Um-Salama, dos hombres Ansari pasaban y saludaron al Mensajero de Alá (saw). Él les dijo: ¡No huyan! Y dijo: «Ella es (mi esposa) Safiya bint Huyai». Ambos dijeron: «¡Subhan Alá, (¿Cómo nos atrevemos a pensar en algo malo?) Oh Mensajero de Alá!» Y lo sintieron. El Profeta les dijo: «Satanás llega a todas partes del cuerpo humano como la sangre llega a él, (a todas partes del cuerpo de uno). Tenía miedo de que Satanás pudiera insertar un pensamiento malvado en sus mentes».


## Hadiz 3:252

_Narró Abu Salama bin 'Abdur-Rahman:_

Le pregunté a Abu Said Al-Khudri: «¿Escuchaste al Mensajero de Alá (saw) hablando sobre la Noche del Qadr?» Él respondió afirmativamente y dijo: «Una vez estuvimos en Itikaf con el Mensajero de Alá (saw) en los diez días intermedios de (Ramadán) y salimos de allí en la mañana del día veinte, y el Mensajero de Alá (saw) pronunció un sermón el día 20 (de Ramadán) y dijo: “Me informaron (de la fecha) de la Noche del Qadr (en mi sueño) pero lo había olvidado. Así que búscalo en las noches impares de las últimas diez noches del mes de Ramadán. Me vi postrado en barro y agua en esa noche (como señal de la Noche del Qadr). Entonces, quien haya estado en Itikaf con el Mensajero de Alá (saw) debe regresar por ello». La gente regresó a la mezquita (para el Itikaf). No había rastro de nubes en el cielo. Pero de repente llegó una nube y llovió. Entonces se estableció la oración (se pusieron de pie para la oración) y el Apóstol de Alá se postró en barro y agua y vi barro sobre la frente y la nariz del Profeta.


## Hadiz 3:253

_Narrado por Aisha:_

Una de las esposas del Apóstol de Alá practicó Itikaf con él mientras sangraba entre sus períodos y veía rastros rojos (sangre) o amarillentos, y a veces le poníamos una bandeja debajo cuando ofrecía la oración.


## Hadiz 3:254

_Narró 'Ali bin Al-Husain (de Safiya, la esposa del Profeta):_

Las esposas del Profeta estaban con él en la mezquita (mientras él estaba en Itikaf) y luego se fueron y el Profeta le dijo a Safiya bint Huyai: «No te apresures, porque te acompañaré» (y su morada estaba en la casa de Usama). El Profeta salió y mientras tanto dos hombres Ansari lo encontraron y miraron al Profeta y pasaron de largo. El Profeta les dijo: «Vengan aquí. Ella es (mi esposa) Safiya bint Huyai». Ellas respondieron: «Subhan Alá, (¿Cómo nos atrevemos a pensar en el mal?) ¡Oh Mensajero de Alá! (Nunca esperamos nada malo de ti)». El Profeta respondió: «Satanás circula en el ser humano como la sangre circula en el cuerpo, y temía que Satanás pudiera insertar un pensamiento malvado en sus mentes».


## Hadiz 3:255

_Narró 'Ali bin Al-Husain de Safiya:_

Safiya fue a ver al Profeta mientras él estaba en Itikaf. Cuando regresó, el Profeta la acompañó caminando. Un hombre Ansari lo vio. Cuando el Profeta lo notó, lo llamó y le dijo: «Ven aquí. Ella es Safiya. (Sufyan, un subnarrador, tal vez dijo que el Profeta había dicho: “Esta es Safiya»). Y Satanás circula en el cuerpo de la descendencia de Adán como su sangre circula en él”.

(Un subnarrador le preguntó a Sufyan: «¿Safiya lo visitó de noche?». Él dijo: «Por supuesto, de noche.»)


## Hadiz 3:256

_Narrado Abu Said:_

Practicamos Itikaf con el Mensajero de Alá en los diez días intermedios (de Ramadán). En la mañana del día veinte (de Ramadán) cambiamos nuestro equipaje, pero el Mensajero de Alá vino a nosotros y dijo: «Quienquiera que haya estado en Itikaf debe regresar a su lugar de Itikaf, porque vi (es decir, fui informado sobre la fecha de) esta Noche (de Qadr) y me vi postrado en barro y agua». Cuando regresé a mi lugar, el cielo estaba cubierto de nubes y llovía. Por Aquel que envió a Muhammad con la Verdad, el cielo estuvo cubierto de nubes desde el final de ese día, y la mezquita que estaba techada con tallos de hojas de palmeras datileras (goteaba por la lluvia) y vi el rastro de barro y agua sobre la nariz del Profeta y su punta.


## Hadiz 3:257

_Narró 'Amra bint' Abdur-Rahman de 'Aisha:_

El Mensajero de Alá (saw) solía practicar el Itikaf todos los años en el mes de Ramadán. Y después de ofrecer la oración de la mañana, solía entrar al lugar de su Itikaf. 'Aisha le pidió permiso para practicar el Itikaf y él se lo permitió, y entonces ella montó una tienda en la mezquita. Cuando Hafsa se enteró de eso, también montó una tienda (para ella misma), y cuando Zainab se enteró de eso, también montó otra tienda. Cuando, por la mañana, el Mensajero de Alá (saw) terminó la oración de la mañana, vio cuatro tiendas y preguntó: «¿Qué es esto?» Se le informó al respecto. Entonces dijo: «¿Qué les hizo hacer esto? ¿Es la rectitud? Quiten las tiendas, porque no quiero verlas». Entonces, las tiendas fueron removidas. El Profeta no realizó el Itikaf ese año en el mes de Ramadán, sino que lo hizo en los últimos diez días de Shawwal.


## Hadiz 3:258

Narrado por Abdullah bin Umar:

'Umar bin Al-Khattab dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Hice una promesa en el período preislámico de realizar Itikaf en Al-Masjid-al-Haram por una noche». El Profeta dijo: «Cumple tu promesa». Entonces, realizó Itikaf por una noche.


## Hadiz 3:259

_Narrado Ibn 'Umar:_

que 'Umar había jurado en el período preislámico realizar Itikaf en Al-Masjid-al-Haram. (Un subnarrador cree que 'Umar prometió realizar Itikaf por una noche.) El Apóstol de Alá le dijo a 'Umar: «Cumple tu voto».


## Hadiz 3:260

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta solía realizar Itikaf todos los años en el mes de Ramadán durante diez días, y cuando era el año de su muerte, permanecía en Itikaf durante veinte días.


## Hadiz 3:261

_Narrado 'Amra bint 'AbdurRahman de 'Aisha: el apóstol de Alá_

mencionó que practicaría Itikaf en los últimos diez días de Ramadán. 'Aisha le pidió permiso para realizar Itikaf y él se lo permitió. Hafsa le pidió a 'Aisha que le pidiera permiso para


## Hadiz 3:262

_Narrado 'Urwa:_

Aisha durante su menstruación solía peinar y engrasar el cabello del Profeta mientras él estaba en Itikaf en la mezquita. Él estiraba su cabeza hacia ella mientras ella estaba en su habitación.


## Hadiz 3:263

_Narrado Abu Huraira:_

Ustedes dicen que Abu Huraira cuenta muchas narraciones del Mensajero de Alá (saw) y también se preguntan por qué los emigrantes y los Ansar no narran del Mensajero de Alá (saw) como lo hace Abu Huraira. Mis hermanos emigrantes estaban ocupados en el mercado mientras que yo solía seguir al Mensajero de Alá (saw) contento con lo que llenaba mi estómago; así que solía estar presente cuando ellos estaban ausentes y solía recordar cuando ellos solían olvidar, y mis hermanos Ansari solían estar ocupados con sus propiedades y yo era uno de los hombres pobres de Suffa. Solía recordar las narraciones cuando ellos solían olvidar. Sin duda, el Mensajero de Alá (saw) dijo una vez: «Quien extienda su manto hasta que haya terminado mi discurso actual y luego lo recoja sobre sí mismo, recordará lo que diga». Entonces, extendí mi manto colorido que llevaba puesto hasta que el Mensajero de Alá (saw) terminó su discurso, y luego lo recogí sobre mi pecho. Entonces, no olvidé ninguna de esas narraciones.


## Hadiz 3:264

_Narrado Ibrahim bin Sad de su padre de su abuelo:_

Abdur Rahman bin Auf dijo: «Cuando llegamos a Medina como emigrantes, el Mensajero de Alá estableció un vínculo de hermandad entre Sad bin Ar-Rabi’ y yo. Sad bin Ar-Rabi’ me dijo: “Soy el más rico entre los Ansar, así que te daré la mitad de mi riqueza y podrás ver a mis dos esposas y a cualquiera de las dos que elijas la divorciaré, y cuando haya completado el período prescrito (antes del matrimonio) podrás casarte con ella». Abdur Rahman respondió: «No necesito todo eso. ¿Hay algún mercado donde se practique el comercio?». Él respondió: «El mercado de Qainuqa». Abdur Rahman fue a ese mercado al día siguiente y trajo algo de suero de leche en polvo (yogur) y mantequilla, y luego continuó yendo allí regularmente. Unos días después, Abdur Rahman llegó con rastros de amarillo (olor) en su cuerpo. El Mensajero de Alá le preguntó si se había casado. Él respondió afirmativamente. El Profeta dijo: «¿Con quién te casaste?». Él respondió: «Con una mujer de los Ansar». Entonces el Profeta preguntó: «¿Cuánto le pagaste?». Él respondió: «(Le di) una pieza de oro equivalente en peso a un hueso de dátil (o un hueso de dátil de oro)». El Profeta dijo: «Dale un Walima (banquete de bodas) aunque sea con una oveja».


## Hadiz 3:265

_Narrado Anas:_

Cuando Abdur-Rahman bin Auf llegó a Medina, el Profeta estableció un vínculo de hermandad entre él y Sad bin Ar-Rabi al-Ansari. Sad era un hombre rico, por lo que le dijo a Abdur-Rahman: «Te daré la mitad de mi propiedad y te ayudaré a casarte». Abdur-Rahman le dijo: «Que Alá te bendiga en tu familia y en tu propiedad. Muéstrame el mercado». Entonces Abdur-Rahman no regresó del mercado hasta que obtuvo algo de suero de leche en polvo (yogur) y mantequilla (a través del comercio). Lo llevó a su casa. Nos quedamos un tiempo (o tanto como Alá quisiera), y luego Abdur-Rahman llegó, perfumado con un perfume amarillento. El Profeta le dijo: «¿Qué es esto?». Él respondió: «Me casé con una mujer Ansari». El Profeta preguntó: «¿Cuánto le pagaste?». Él respondió: «Una piedra de oro o oro igual al peso de un hueso de dátil». El Profeta le dijo: «Haz un banquete de bodas aunque sea con una sola oveja».


## Hadiz 3:266

_Narrado Ibn 'Abbas:_

'Ukaz, Majanna y Dhul-Majaz eran mercados en el período de ignorancia preislámico. Cuando llegó el Islam, los musulmanes sintieron que comercializar allí podría ser un pecado. Entonces, llegó la Inspiración Divina: «No hay daño para ustedes en buscar la generosidad de su Señor (en las temporadas del Hajj)». (2.198) Ibn 'Abbas recitó el Verso de esta manera.


## Hadiz 3:267

_Narró An-Nu'man bin Bashir:_

El Profeta dijo: «Tanto las cosas legales como las ilegales son obvias, y entre ellas hay asuntos dudosos (sospechosos). Así que quien abandona esas cosas dudosas para no cometer un pecado, definitivamente evitará lo que es claramente ilegal; y quien se entrega a estas cosas dudosas (sospechosas) con valentía, es probable que cometa lo que es claramente ilegal. Los pecados son el Hima (es decir, el pasto privado) de Alá y quien pastorea (sus ovejas) cerca de él, es probable que caiga en él en cualquier momento».


## Hadiz 3:268

_Narró Abdullah bin Abu Mulaika:_

y la misma mujer)?" Su esposa era la hija de Abu Ihab-al-Tamimi.


## Hadiz 3:269

_Narrado Aisha:_

Utba bin Abu Waqqas tomó una firme promesa de su hermano Sad bin Abu Waqqas de tomar al hijo de la esclava de Zam'a bajo su custodia ya que era su (es decir, el hijo de 'Utba). En el año de la conquista (de La Meca) Sad bin Abu Waqqas lo tomó, y dijo que era el hijo de su hermano, y su hermano tomó una promesa de él a tal efecto. 'Abu bin Zam'a se levantó y dijo, «Él es mi hermano y el hijo de la esclava de mi padre y nació en la cama de mi padre». Entonces ambos fueron al Profeta Sad dijo, «¡Oh Mensajero de Alá! Él es el hijo de mi hermano y ha tomado una promesa de mí de que lo tomaré». 'Abu bin Zam'a dijo, «(Él es) mi hermano y el hijo de la esclava de mi padre y nació en la cama de mi padre». El Mensajero de Alá dijo, «El niño es para ti. Oh 'Abu bin Zam'a». Entonces el Profeta dijo: «El hijo es para la cama (es decir, el hombre en cuya cama nació) y piedras (desilusión y privación) para quien haya tenido relaciones sexuales ilegales». El Profeta le dijo a su esposa Sauda bint Zam'a que se protegiera de ese niño porque notó una similitud entre el niño y 'Utba. Entonces, el niño no la vio hasta que murió.


## Hadiz 3:270

_Narrado por 'Adi bin Hatim:_

Le pregunté al Mensajero de Alá sobre Al Mirad (es decir, un trozo de madera con un borde afilado o un trozo de madera provisto de un trozo de hierro usado para cazar). Él respondió: «Si la pieza es golpeada por su borde afilado, cómela, y si es golpeada por su lado ancho, no la comas, porque ha sido golpeada hasta la muerte». Le pregunté: «¡Oh Mensajero de Alá! Libero a mi perro en el nombre de Alá y encuentro con él en la pieza de caza, otro perro en el que no he mencionado el nombre de Alá, y no sé cuál de ellos atrapó la pieza». El Mensajero de Alá le dijo: «No lo comas, ya que has mencionado el nombre de Alá en tu perro y no en el otro perro».


## Hadiz 3:271

_Narrado Anas:_

El Profeta pasó junto a un dátil caído y dijo: «Si no fuera por mi duda de que esto podría haber sido dado en caridad, lo habría comido». Y narró Abu Huraira que el Profeta dijo: «Encontré un dátil caído en mi cama».


## Hadiz 3:272

_Narrado por 'Abbas bin Tamim:_

que su tío dijo: «Se le preguntó al Profeta: Si una persona siente algo durante su oración, ¿debe uno interrumpir su oración?» El Profeta dijo: ¡No! No debes abandonarla a menos que escuches un sonido o necesites repetir la ablución a menos que detectes un olor o escuches un sonido”.


## Hadiz 3:273

_Narrado por Aisha:_

Algunas personas dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! Algunas personas nos traen carne y no estamos seguros de si el nombre de Alá ha sido mencionado en ella o no (en el momento de sacrificar los animales)». El Mensajero de Alá les dijo: «Mencionen el nombre de Alá y cómanlo».


## Hadiz 3:274

_Narrado Jabir:_

Mientras estábamos ofreciendo la oración con el Profeta, una caravana que transportaba alimentos llegó desde Sham. La gente miró hacia la caravana (y se dirigió hacia ella) y sólo doce personas permanecieron con el Profeta. Entonces, llegó la Inspiración Divina: «Pero cuando ven alguna ganga o alguna diversión, se dispersan precipitadamente hacia ella». (62.11)


## Hadiz 3:275

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Llegará un momento en que a uno no le importará cómo gana su dinero, legal o ilegalmente».


## Hadiz 3:276

_Narrado Abu Al-Minhal:_

Yo solía practicar el cambio de dinero, y le pregunté a Zaid bin 'Arqam sobre ello, y él narró lo que dijo el Profeta de la siguiente manera: Abu Al-Minhal dijo: “Le pregunté a Al-Bara' bin 'Azib y a Zaid bin Arqam sobre la práctica del cambio de dinero. Ellos respondieron: 'Éramos comerciantes en la época del Mensajero de Alá y le pregunté al Mensajero de Alá sobre el cambio de dinero. Él respondió: 'Si es de mano en mano, no hay daño en ello; de lo contrario, no está permitido. "


## Hadiz 3:277

_Narrado por 'Ubai bin 'Umar:_

Abu Musa le pidió a Umar que lo dejara entrar, pero no lo hicieron porque estaba ocupado, así que Abu Musa regresó. Cuando Umar terminó su trabajo, dijo: «¿No escuché la voz de Abdullah bin Qais? Déjenlo entrar». Le dijeron a Umar que se había ido. Entonces, lo mandó llamar y cuando llegó, él (Abu Musa) dijo: «Se nos ordenó hacerlo (es decir, salir si no nos dejaban entrar después de pedir permiso tres veces). Umar le dijo: “Trae testigos que prueben tu declaración». Abu Musa fue a los lugares de reunión de los Ansar y les preguntó. Dijeron: «Ninguno de nosotros dará este testimonio excepto el más joven de nosotros, Abu Said Al-Khudri». Abu Musa luego llevó a Abu Said Al-Khudri (a Umar) y Umar dijo, sorprendentemente: «¿Se me ha ocultado esta orden del Mensajero de Alá?» (Luego agregó): «Solía estar ocupado comerciando en los mercados».


## Hadiz 3:278

_Narrado Jabir:_

Una caravana llegó (a Medina) mientras estábamos ofreciendo la oración del Yumua con el Profeta. La gente se fue para la caravana, con la excepción de doce personas. Entonces se reveló este versículo: «Pero cuando ven alguna ganga o alguna diversión, se dispersan de cabeza y os dejan allí parados». (62.11)


## Hadiz 3:279

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Si una mujer da en caridad de las comidas de su casa sin desperdiciar (es decir, sin ser extravagante), ella obtendrá la recompensa por su donación, y su esposo también obtendrá la recompensa por sus ganancias y el comerciante también obtendrá una recompensa similar. La adquisición de la recompensa de ninguno de ellos reducirá la recompensa de los demás».


## Hadiz 3:280

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si una mujer da algo (es decir, en caridad) de las ganancias de su marido sin su permiso, ella recibirá la mitad de su recompensa».


## Hadiz 3:281

_Narrado Anas bin Malik:_

Escuché al Apóstol de Alá decir: «Quien desee una expansión en su sustento y edad, debe mantener buenas relaciones con sus parientes y amigos».


## Hadiz 3:282

_Narrado por Aisha:_

El Profeta compró granos alimenticios a un judío a crédito e hipotecó su armadura de hierro para él.


## Hadiz 3:283

_Narrado Qatada:_

Anas fue al Profeta con pan de cebada con un poco de grasa disuelta encima. El Profeta había hipotecado su armadura a un judío de Medina y le había quitado un poco de cebada para su familia. Anas lo escuchó decir: «La casa de Muhammad no poseía ni un solo Sa de trigo o granos alimenticios para la cena, a pesar de que tenía nueve esposas a las que cuidar». (Ver Hadith No. 685)


## Hadiz 3:284

_Narrado por Aisha:_

Cuando Abu Bakr As-Siddiq fue elegido califa, dijo: «Mi pueblo sabe que mi profesión no era incapaz de proporcionar sustento a mi familia. Y como estaré ocupado sirviendo a la nación musulmana, mi familia comerá del Tesoro Nacional de los musulmanes, y practicaré la profesión de servir a los musulmanes».


## Hadiz 3:285

_Narrado Aisha:_

Los compañeros del Apóstol de Alá solían practicar trabajos manuales, por lo que su sudor solía oler mal, y se les aconsejaba tomar un baño.


## Hadiz 3:286

_Narrado Al-Miqdam:_

El Profeta dijo: «Nadie ha comido jamás una comida mejor que la que uno ha ganado trabajando con sus propias manos. El Profeta de Alá, David, solía comer de las ganancias de su trabajo manual».


## Hadiz 3:287

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «El Profeta David no solía comer excepto de las ganancias de su trabajo manual».


## Hadiz 3:288

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Uno preferiría cortar y llevar un haz de leña sobre su espalda que pedirle a alguien que puede o no vivir con él».


## Hadiz 3:289

_Narrado Az-Zubair bin Al-Awwam:_

El Profeta dijo: «Uno preferiría tomar una cuerda y cortar leña y llevarla que pedirle a otros)».


## Hadiz 3:290

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá dijo: «Que la misericordia de Alá sea con aquel que es indulgente en sus compras, ventas y en exigir la devolución de su dinero».


## Hadiz 3:291

_Narrado Hudhaifa:_

El Profeta dijo: «Antes de tu tiempo, los ángeles recibieron el alma de un hombre y le preguntaron: “¿Hiciste alguna buena obra (en tu vida)? Él respondió: “Solía ordenar a mis empleados que le concedieran tiempo a la persona rica para pagar sus deudas cuando le convenía». Entonces Alá dijo a los ángeles: «Discúlpalo». Rabi dijo que (el hombre muerto dijo): «Solía ser amable con los ricos y conceder tiempo a los pobres». O, en otra narración, «concede tiempo a los ricos y perdona a los necesitados», o «acepta de los ricos y perdona a los necesitados».


## Hadiz 3:292

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Había un comerciante que solía prestar a la gente, y siempre que su deudor se encontraba en apuros, decía a sus empleados: “Perdónenlo para que Alá nos perdone». Entonces Alá lo perdonó”.


## Hadiz 3:293

_Narrado por Hakim bin Hizam:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El vendedor y el comprador tienen derecho a conservar o devolver los bienes mientras no se hayan separado o hasta que se separen; y si ambas partes dijeran la verdad y describieran los defectos y cualidades (de los bienes), entonces serían bendecidos en su transacción, y si dijeran mentiras u ocultaran algo, entonces las bendiciones de su transacción se perderían».


## Hadiz 3:294

_Narrado Abu Said:_

Solíamos recibir dátiles mezclados (del botín) y solíamos venderlos (truecar) dos Sas de esos dátiles) por un Sa (de dátiles buenos). El Profeta nos dijo: «No está permitido (truecar) dos Sas por un Sa ni dos Dirhams por un Dirham», (ya que eso es una forma de usura). (Ver Hadith No. 405).


## Hadiz 3:295

_Narrado Abu Mas'ud:_

Un hombre Ansari, llamado Abu Shu'aib, vino y le dijo a su esclavo carnicero: «Prepara comida suficiente para cinco personas, porque quiero invitar al Profeta junto con otras cuatro personas, ya que vi signos de hambre en su rostro». Abu Shu'aib los invitó y otra persona vino con ellos. El Profeta dijo (a Abu Shu'aib): Este hombre nos siguió, así que si se lo permites, se unirá a nosotros, y si quieres que regrese, regresará”. Abu Shu'aib dijo: «No, lo he permitido (es decir, él también es bienvenido a la comida).»


## Hadiz 3:296

_Narrado por Hakim bin Hizam:_

El Profeta dijo: «El comprador y el vendedor tienen la opción de cancelar o confirmar el trato, siempre y cuando no se hayan separado o hasta que se separen, y si dijeran la verdad y se dijeran mutuamente los defectos de las cosas, entonces habría bendiciones en su trato, y si ocultaran algo y dijeran mentiras, la bendición del trato se perdería».


## Hadiz 3:297

_Narrado Aisha:_

Cuando se revelaron los últimos versículos de Surat al-Baqara, el Profeta los recitó en la mezquita y proclamó el comercio de alcohol como ilegal.


## Hadiz 3:298

_Narró Samura bin Jundab:_

El Profeta dijo: «Esta noche soñé que dos hombres vinieron y me llevaron a una tierra santa desde donde continuamos hasta que llegamos a un río de sangre, donde había un hombre de pie, y en su orilla había otro hombre con piedras en sus manos. El hombre en el medio del río intentó salir, pero el otro le arrojó una piedra en la boca y lo obligó a regresar a su lugar original. Entonces, cada vez que intentaba salir, el otro hombre le arrojaba una piedra en la boca y lo obligaba a regresar a su lugar anterior. Pregunté: “¿Quién es este?». Me dijeron: «La persona en el río era un consumidor de riba».


## Hadiz 3:299

_Narrado por 'Aun bin Abu Juhaifa:_

Mi padre compró un esclavo que practicaba la profesión de ventosas. (Mi padre rompió los instrumentos de ventosas del esclavo). Le pregunté a mi padre por qué lo había hecho. Él respondió: «El Profeta prohibió la aceptación del precio de un perro o sangre, y también prohibió la profesión de tatuar, hacerse tatuar y recibir o dar Riba (usura), y maldijo a los pintores».


## Hadiz 3:300

_Narrado Abu Huraira:_

Escuché al Mensajero de Alá (BP) decir: «El juramento (del vendedor) puede persuadir al comprador a comprar los bienes, pero eso será privado de la bendición de Alá».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:101 a 3:200</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_400">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:301 a 3:400</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
