---
title: "Hadiz 3:501 a 3:600"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:401 a 3:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:601 a 3:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 3:501

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta le debía a alguien un camello de cierta edad. Cuando vino a reclamarlo, el Profeta dijo (a algunas personas): «Denle (lo que le corresponde)». Cuando la gente buscó un camello de esa edad, no encontraron ninguno, pero encontraron un camello un año mayor. El Profeta dijo: «Denle (séelo)». Ante eso, el hombre comentó: «Me has dado mi derecho en su totalidad. Que Alá te dé en su totalidad». El Profeta dijo: «El mejor entre ustedes es el que paga los derechos de los demás generosamente».


## Hadiz 3:502

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre vino al Profeta exigiéndole sus deudas y se comportó de manera grosera. Los compañeros del Profeta querían hacerle daño, pero el Mensajero de Alá (saw) les dijo: «Déjenlo, porque el acreedor (es decir, el dueño de un derecho) tiene derecho a hablar». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Denle un camello de la misma edad que el suyo». La gente dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Sólo hay un camello que sea más viejo que el suyo». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Denle (saw), porque el mejor entre ustedes es aquel que paga los derechos de los demás generosamente».


## Hadiz 3:503

_Narró Marwan bin Al-Hakam y Al-Miswar bin Makhrama:_

Cuando los delegados de la tribu de Hawazin, después de abrazar el Islam, vinieron al Mensajero de Alá (saw), él se levantó. Le pidieron que les devolviera sus propiedades y sus cautivos. El Mensajero de Alá (saw) les dijo: «La declaración más querida para mí es la verdadera. Así que tenéis la opción de devolver vuestras propiedades o a vuestros cautivos, porque he demorado la distribución de ellos». El narrador añadió que el Mensajero de Alá (saw) los había estado esperando durante más de diez días a su regreso de Taif. Cuando se dieron cuenta de que el Mensajero de Alá (saw) les devolvería sólo una de dos cosas, dijeron: «Elegimos a nuestros cautivos». Entonces, el Mensajero de Alá (saw) se levantó en la reunión de los musulmanes, alabó a Alá como se merecía y dijo: «Entonces, después, estos hermanos vuestros han venido a vosotros con arrepentimiento y veo apropiado devolverles a sus cautivos. Entonces, quien de ustedes quiera hacer eso como un favor, entonces puede hacerlo, y quien de ustedes quiera quedarse con su parte hasta que le paguemos del primer botín que Alá nos dé, entonces puede hacerlo». La gente respondió: «Acordamos renunciar a nuestras partes voluntariamente como un favor para el Mensajero de Alá». Entonces el Mensajero de Alá dijo: «No sabemos quién de ustedes ha aceptado y quién no. Regresen y sus jefes pueden decirnos su opinión». Entonces, todos regresaron y sus jefes discutieron el asunto con ellos y luego ellos (es decir, sus jefes) vinieron al Mensajero de Alá para decirle que ellos (es decir, la gente) habían renunciado a sus partes con gusto y de buena gana.


## Hadiz 3:504

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Yo acompañaba al Profeta en un viaje y montaba un camello lento que se retrasaba respecto de los demás. El Profeta pasó a mi lado y me preguntó: «¿Quién es?». Le respondí: «Yabir bin ‘Abdullah». Me preguntó: «¿Qué pasa? ¿Por qué llegas tarde?». Le respondí: «Voy montado en un camello lento». Me preguntó: «¿Tienes un palo?». Le respondí afirmativamente. Me dijo: «Dámelo». Cuando se lo di, golpeó al camello y lo reprendió. Entonces ese camello superó a los demás a partir de entonces. El Profeta dijo: «Véndemelo». Le respondí: «Es (un regalo) para ti, Oh Mensajero de Alá». Me dijo: «Véndemelo. Lo he comprado por cuatro dinares (piezas de oro) y puedes seguir montándolo hasta Medina». Cuando nos acercamos a Medina, comencé a caminar (hacia mi casa). El Profeta dijo: «¿Adónde vas?». Le dije: «Me he casado con una viuda». Él dijo, «¿Por qué no te casaste con una virgen para acariciarte?» Dije, «Mi padre murió y dejó hijas, así que decidí casarme con una viuda (una mujer con experiencia) (para cuidarlas)». Él dijo, «Bien hecho». Cuando llegamos a Medina, el Apóstol de Alá dijo, «Oh Bilal, págale (el precio del camello) y dale dinero extra». Bilal me dio cuatro dinares y un Qirat extra. (Un subnarrador dijo): Jabir agregó, «El Qirat extra del Apóstol de Alá nunca se separó de mí». El Qirat siempre estaba en el bolso de Jabir bin 'Abdullah.


## Hadiz 3:505

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Una mujer se acercó al Mensajero de Alá y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Quiero entregarme a ti». Un hombre dijo: «Cásala conmigo». El Profeta dijo: «Acordamos casarla contigo con lo que sabes del Corán de memoria».


## Hadiz 3:505

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) me encargó que guardara la Sadaqat (al-Fitr) de Ramadán. Un extraño se acercó y comenzó a tomar puñados de los alimentos (de la Sadaqa) (a escondidas). Lo agarré y le dije: «Por Alá, te llevaré ante el Mensajero de Alá (saw)». Él dijo: «Estoy necesitado y tengo muchos dependientes, y estoy en gran necesidad». Lo solté, y por la mañana el Mensajero de Alá (saw) me preguntó: «¿Qué hizo tu prisionero ayer?». Yo dije: «¡Oh Mensajero de Alá! La persona se quejó de estar necesitada y de tener muchos dependientes, así que me compadecí de él y lo dejé ir». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «De hecho, te dijo una mentira y volverá». Yo creía que volvería, ya que el Mensajero de Alá (saw) me había dicho que volvería. Así que lo esperé atentamente. Cuando él (apareció y) comenzó a robar puñados de comida, lo agarré de nuevo y le dije: «Definitivamente te llevaré al Mensajero de Alá. Él dijo: “Déjame, porque estoy muy necesitado y tengo muchos dependientes. Prometo que no volveré otra vez». Me compadecí de él y lo dejé ir.

Por la mañana, el Mensajero de Alá (saw) me preguntó: «¿Qué hizo tu prisionero?». Le respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! Se quejó de su gran necesidad y de tener demasiados dependientes, así que tuve compasión de él y lo liberé». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «En verdad, te dijo una mentira y volverá». Lo esperé atentamente por tercera vez, y cuando llegó y comenzó a robar puñados de comida, lo agarré y le dije: «Seguramente te llevaré ante el Mensajero de Alá (saw), ya que es la tercera vez que prometes no volver, pero rompes tu promesa y vienes». Dijo: «(Perdóname y) te enseñaré algunas palabras con las que Alá te beneficiará». Le pregunté: «¿Cuáles son?». Él respondió: «Siempre que te vayas a la cama, recita «Ayat-al-Kursi»: ‘Aláu la ilaha illa huwa-l-Haiy-ul Qaiyum’ hasta que termines todo el verso. (Si lo haces), Alá te asignará un guardia que se quedará contigo y ningún demonio se acercará a ti hasta la mañana». Entonces, lo liberé. Por la mañana, el Mensajero de Alá (saw) preguntó: «¿Qué hizo tu prisionero ayer?». Respondí: «Afirmó que me enseñaría algunas palabras con las que Alá me beneficiaría, así que lo dejé ir». El Mensajero de Alá (saw) preguntó: «¿Cuáles son?». Respondí: «Me dijo: “Cuando te vayas a la cama, recita Ayat-al-Kursi desde el principio hasta el final —— Aláu la ilaha illa huwa-lHaiy-ul-Qaiyum——». Me dijo además: «(Si lo haces), Alá te asignará un guardia que se quedará contigo, y ningún demonio se acercará a ti hasta la mañana». (Abu Huraira u otro subnarrador) agregó que ellos (los compañeros) estaban muy interesados en hacer buenas obras. El Profeta dijo: “Realmente dijo la verdad, aunque es un mentiroso absoluto. ¿Sabes con quién has estado hablando estas tres noches, oh Abu Huraira? Abu Huraira dijo: «No». Dijo: «Era Satanás».


## Hadiz 3:506

_Narró Abu Said al-Khudri:_

Una vez Bilal trajo Barni (es decir, una especie de dátiles) al Profeta y el Profeta le preguntó: «¿De dónde has traído estos?» Bilal respondió: «Tenía un tipo inferior de dátiles e cambié dos Sas de ellos por un Sa de dátiles Barni para dárselo al Profeta; para comer». Entonces el Profeta dijo: «¡Cuidado! ¡Cuidado! ¡Esto es definitivamente Riba (usura)! ¡Esto es definitivamente Riba (usura)! No lo hagas, pero si quieres comprar (un tipo superior de dátiles) vende los dátiles inferiores por dinero y luego compra los dátiles de tipo superior con ese dinero».


## Hadiz 3:507

_Narrado 'Amr:_

En cuanto al Waqf de 'Umar: No era pecado que el administrador (del Waqf) comiera o proveyera a sus amigos de él, siempre que el administrador no tuviera intención de acumular fortuna (para sí mismo). Ibn 'Umar era el administrador del fideicomiso de 'Umar y solía dar regalos de él a aquellos con quienes solía quedarse en La Meca.


## Hadiz 3:508

_Narró Zaid bin Khalid y Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «¡Oh Unais! Ve a la esposa de este (hombre) y si ella confiesa (que ha cometido relaciones sexuales ilegales), entonces apedréala hasta matarla».


## Hadiz 3:509

_Narrado 'Uqba bin Al-Harith:_

Cuando trajeron a An-Nuaman o a su hijo en estado de embriaguez, el Mensajero de Alá (saw) ordenó a todos los que estaban presentes en la casa que lo golpearan. Yo fui uno de los que lo golpearon. Lo golpeamos con zapatos y tallos de hojas de palmera.


## Hadiz 3:510

_Narrado por Aisha:_

Yo retorcí las guirnaldas de los Hadis (es decir, animales para el sacrificio) del Mensajero de Alá con mis propias manos. Luego, el Mensajero de Alá se las puso alrededor del cuello con sus propias manos y las envió con mi padre (a La Meca). Nada legal fue considerado ilegal para el Mensajero de Alá hasta que los animales fueron sacrificados.


## Hadiz 3:511

_Narrado Anas bin Malik:_

Abu Talha era el hombre más rico de Medina entre los Ansar y Beeruha (jardín) era su propiedad más querida, y estaba situado frente a la mezquita (del Profeta). El Mensajero de Alá solía entrar en él y beber de su agua dulce. Cuando se reveló el siguiente Verso Divino: «No alcanzarás la rectitud hasta que gastes en caridad lo que amas» (3.93), Abu Talha se puso de pie frente al Mensajero de Alá y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Alá dice en Su Libro: «No alcanzarás la rectitud a menos que gastes (en caridad) lo que amas», y en verdad, lo más querido para mí de mi propiedad es Beeruha (jardín), así que lo doy en caridad y espero su recompensa de Alá. ¡Oh Mensajero de Alá! Gástalo donde quieras». El Mensajero de Alá apreció eso y dijo: «Esa es riqueza perecedera, esa es riqueza perecedera. He escuchado lo que has dicho; te sugiero que la distribuyas entre tus parientes». Abu Talha dijo: «Lo haré, oh Mensajero de Alá». Entonces, Abu Talha lo distribuyó entre sus parientes y primos. El subnarrador (Malik) dijo: El Profeta dijo: «Esa es una riqueza rentable», en lugar de «riqueza perecedera».


## Hadiz 3:512

_Narrado Abu Musa:_

El Profeta dijo: «Un tesorero honesto que da lo que se le ordena dar de manera completa, perfecta y voluntaria a la persona a quien se le ordena dar, es considerado como una de las dos personas caritativas».


## Hadiz 3:513

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «No hay nadie entre los musulmanes que plante un árbol o siembre semillas, y luego un pájaro, o una persona o un animal come de ello, sin que se considere un regalo de caridad para él».


## Hadiz 3:514

_Narró Abu Umama al-Bahili:_

Vi algunos equipos agrícolas y dije: «Escuché al Profeta decir: “No hay casa en la que estos equipos entren sin que Alá haga que entre la humillación».


## Hadiz 3:515

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Quien tenga un perro, se le deducirá diariamente un Qirat de la recompensa por sus buenas acciones, a menos que el perro se use para cuidar una granja o ganado». Abu Huraira (en otra narración) dijo del Profeta: «a menos que se use para cuidar ovejas o granjas, o para perros para cuidar ganado o para cazar».


## Hadiz 3:516

_Narrado As-Sa'ib bin Yazid:_

Abu Sufyan bin Abu Zuhair, un hombre de Azd Shanu'a y uno de los compañeros del Profeta dijo: «Escuché al Mensajero de Alá decir: 'Si uno tiene un perro que no está destinado a cuidar una granja ni ganado, se deduce un Qirat de la recompensa de sus buenas acciones diariamente». Dije: «¿Escuchaste esto del Mensajero de Alá?» Dijo: «Sí, por el Señor de esta Mezquita».


## Hadiz 3:517

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Mientras un hombre montaba una vaca, ésta se giró hacia él y dijo: “No he sido creado para este propósito (es decir, llevar), he sido creado para mudar». El Profeta agregó: «Yo, Abu Bakr y ‘Umar creemos en la historia». El Profeta continuó: «Un lobo atrapó una oveja, y cuando el pastor la persiguió, el lobo dijo: “¿Quién será su guardián en el día de las bestias salvajes, cuando no habrá pastor para ella excepto yo?». Después de narrarlo, el Profeta dijo: «Yo, Abu Bakr y ‘Umar también lo creemos». Abu Salama (un subnarrador) dijo: «Abu Bakr y ‘Umar no estaban presentes entonces». (Se ha escrito que un lobo también le habló a uno de los compañeros del Profeta cerca de Medina como se narró en Fatah-al-Bari:

De repente, un lobo atrapó una oveja y le grité. El lobo se sentó sobre su cola y se dirigió a mí, diciendo: «¿Quién cuidará de ella (es decir, de la oveja) cuando tú estés ocupado y no puedas cuidarla? ¿Me prohíbes la provisión que Alá me ha provisto?» Ahban agregó: «Aplaudí y dije: “¡Por Alá, nunca he visto nada más curioso y maravilloso que esto!». Ante eso, el lobo dijo: «Hay algo (más curioso) y maravilloso que esto; es decir, el Mensajero de Alá en esas palmeras, invitando a la gente a Alá (es decir, al Islam). “Unais bin 'Amr dijo además: “Entonces Ahban fue al Mensajero de Alá y le informó lo que sucedió y abrazó el Islam.) “palmeras u otros árboles y comparte los frutos conmigo».


## Hadiz 3:518

_Narrado Abu Huraira:_

Los Ansar le dijeron al Profeta: «Distribuye las palmeras datileras entre nosotros y nuestros hermanos emigrantes». Él respondió: «No». Los Ansar dijeron (a los emigrantes): «Cuidad los árboles (riegadlos y vigiladlos) y compartid los frutos con nosotros». Los emigrantes dijeron: «Escuchamos y obedecemos».


## Hadiz 3:519

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta hizo quemar las palmeras datileras de la tribu de Bani-An-Nadir y talar los árboles en un lugar llamado Al-Buwaira. Hassan bin Thabit dijo en un verso poético: «Los jefes de Bani Lu'ai encontraron fácil ver cómo se extendía el fuego en Al-Buwaira».


## Hadiz 3:520

_Narrado por Rafi' bin Khadij:_

Nosotros trabajábamos en granjas más que nadie en Medina. Solíamos alquilar la tierra por el rendimiento de una porción específica delimitada de ella para dársela al terrateniente. A veces la vegetación de esa porción se veía afectada por plagas, etc., mientras que el resto permanecía a salvo y viceversa, por lo que el Profeta prohibió esta práctica. En esa época no se utilizaba oro ni plata (para alquilar la tierra). Si proporcionaban las semillas, obtenían tal y tal cantidad. Al-Hasan dijo: «No hay daño si la tierra pertenece a uno, pero ambos gastan en ella y la cosecha se divide entre ellos». Az-Zuhri tenía la misma opinión. Al-Hasan dijo: «No hay daño si se recoge algodón con la condición de tener la mitad de la cosecha». Ibrahim, Ibn Siain, ‘Ata’, Al-Hakam, Az-Zuhri y Qatada dijeron: «No hay daño en dar el hilo al tejedor para tejer tela sobre la base de que un tercio o un cuarto (o cualquier otra porción) de la tela se le da al tejedor por su trabajo». La señora dijo: «No hay daño en alquilar animales por un período definido (fijo) sobre la base de que un tercio o un cuarto de los productos transportados por los animales se le da al dueño de los animales».


## Hadiz 3:521

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Profeta concluyó un contrato con la gente de Jaibar para utilizar la tierra con la condición de que la mitad de los productos de frutas o vegetación sería su parte. El Profeta solía dar a sus esposas cien Wasqs a cada una, ochenta Wasqs de dátiles y veinte Wasqs de cebada. (Cuando 'Umar se convirtió en el Califa) dio a las esposas del Profeta la opción de tener la tierra y el agua como parte de ellas, o continuar con la práctica anterior. Algunas de ellas eligieron la tierra y otras eligieron los Wasqs, y 'Aisha eligió la tierra.


## Hadiz 3:522

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta hizo un trato con la gente de Khaibar de que tendrían la mitad de los frutos y la vegetación de la tierra que cultivaban.


## Hadiz 3:523

_Narrado 'Amr:_

Le dije a Tawus: «Deseo que abandones la Mukhabara (aparcería), porque la gente dice que el Profeta la prohibió». A lo que Tawus respondió: «¡Oh, Amr! Doy la tierra a los aparceros y los ayudo. Sin duda; el hombre más erudito, a saber, Ibn 'Abbas, me dijo que el Profeta no lo había prohibido, pero dijo: “Es más beneficioso para uno dar su tierra gratis a su hermano que cobrarle un alquiler fijo».


## Hadiz 3:524

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá dio la tierra de Jaibar a los judíos con la condición de que la trabajaran y la cultivaran, y se les diera la mitad de su rendimiento.


## Hadiz 3:525

_Narrado Rafi:_

Trabajamos en granjas más que nadie en Medina. Solíamos alquilar la tierra y decirle al propietario: «El rendimiento de esta parte es para nosotros y el rendimiento de esa parte es para ti (como renta)». Una de esas partes podía producir algo y la otra no. Entonces, el Profeta nos prohibió hacerlo.


## Hadiz 3:526

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Profeta dijo: «Mientras tres hombres caminaban, comenzó a llover y se refugiaron en una cueva en una montaña. Una gran roca rodó desde la montaña y cerró la boca de la cueva. Se dijeron el uno al otro: «Piensa en las buenas obras que hiciste solo por amor a Alá, e invoca a Alá haciendo referencia a esas obras para que Él retire esta roca de ti». Uno de ellos dijo: «¡Oh Alá! Tenía padres ancianos y niños pequeños y solía pastorear las ovejas para ellos. Al regresar a ellos por la tarde, solía ordeñar (las ovejas) y comenzar a proveer a mis padres primero que a mis hijos. Un día me retrasé y llegué tarde en la noche y encontré a mis padres durmiendo. Ordeñé (las ovejas) como de costumbre y me quedé junto a sus cabezas. Odiaba despertarlos y no me gustaba darles leche a mis hijos antes que a ellos, aunque mis hijos lloraban (de hambre) a mis pies hasta que amaneció. ¡Oh Alá! Si lo hice solo por Ti, por favor quita la roca para que podamos ver el cielo a través de ella. Entonces, Alá removió la roca un poco y vieron el cielo. El segundo hombre dijo: '¡Oh Alá! Estaba enamorado de una prima mía como el amor más profundo que un hombre puede tener por una mujer. Quise ultrajar su castidad, pero ella se negó a menos que le diera cien dinares. Entonces, luché para reunir esa cantidad. Y cuando me senté entre sus piernas, ella dijo: '¡Oh, siervo de Alá! Ten miedo de Alá y no me desflores excepto por derecho (por matrimonio)'. Entonces, me levanté. ¡Oh Alá! Si lo hice solo por Ti, por favor quita la roca. La roca se movió un poco más. Entonces el tercer hombre dijo: '¡Oh Alá! Contraté a un trabajador para un Faraq de arroz y cuando terminó su trabajo y exigió su derecho, se lo presenté, pero se negó a tomarlo. Entonces, sembré el arroz muchas veces hasta que reuní vacas y su pastor (de la cosecha). (Luego, después de un tiempo) Él vino y me dijo: “Teme a Alá (y dame mi derecho)». Le dije: «Ve y toma esas vacas y al pastor». Él dijo: «¡Teme a Alá! No te burles de mí». Le dije: «No me estoy burlando de ti. Toma (todo eso).» Entonces, él tomó todo eso. ¡Oh Alá! Si lo hice solo por Ti, por favor quita el resto de la roca». Entonces, Alá quitó la roca”.


## Hadiz 3:527

_Narrado Zaid bin Aslam de su padre:_

Umar dijo: «Si no fuera por las futuras generaciones musulmanas, habría distribuido la tierra de las aldeas que conquisté entre los soldados como el Profeta distribuyó la tierra de Jaibar».


## Hadiz 3:528

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Quien cultiva la tierra que no pertenece a nadie tiene más derecho (a poseerla)». 'Urwa dijo: «Umar dio el mismo veredicto en su Califato».


## Hadiz 3:529

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Mientras el Profeta pasaba la noche en su lugar de descanso en Dhul-Hulaifa en el fondo del valle (de Aqiq), tuvo un sueño y se le dijo: «Estás en un valle bendito». Musa dijo: «Salim dejó que nuestros camellos se arrodillaran en el lugar donde 'Abdullah solía arrodillarse con su camello, buscando el lugar donde el Apóstol de Alá solía descansar, que está situado debajo de la mezquita que está en el fondo del valle; está a medio camino entre la mezquita y la carretera».


## Hadiz 3:530

_Narrado por 'Umar:_

Mientras el Profeta estaba en Al-'Aqiq dijo: «Alguien (es decir, Gabriel) vino a mí de parte de mi Señor esta noche (en mi sueño) y dijo: 'Ofrece la oración en este valle bendito y di (tengo la intención de realizar) la Umra junto con el Hajj (juntos)'».


## Hadiz 3:531

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar expulsó a los judíos y a los cristianos de Hiyaz. Cuando el Mensajero de Alá (saw) conquistó Jaibar, quiso expulsar a los judíos de allí, ya que su tierra se convirtió en propiedad de Alá, Su Mensajero y los musulmanes. El Mensajero de Alá (saw) tenía la intención de expulsar a los judíos, pero ellos le pidieron que les permitiera quedarse allí con la condición de que trabajaran y recibieran la mitad de los frutos. El Mensajero de Alá (saw) les dijo: «Os dejaremos quedar con esa condición, tanto tiempo como queramos». Así que ellos (es decir, los judíos) siguieron viviendo allí hasta que Umar los obligó a ir hacia Taima y Ariha.


## Hadiz 3:532

_Narrado por Rafi bin Khadij:_

Mi tío Zuhair dijo: «El Mensajero de Alá nos prohibió hacer algo que fuera una fuente de ayuda para nosotros». Dije: «Todo lo que dijo el Mensajero de Alá es correcto». Dijo: «El Mensajero de Alá me mandó llamar y me preguntó: “¿Qué estáis haciendo con vuestras granjas?». Respondí: «Damos nuestras granjas en alquiler sobre la base de que obtenemos el rendimiento producido en las orillas de los arroyos (ríos) por el alquiler, o lo alquilamos por algunos Wasqs de cebada y dátiles». El Mensajero de Alá dijo: «No lo hagáis, sino cultivad (la tierra) vosotros mismos o dejad que otros la cultiven gratis, o mantenedla sin cultivar». Dije: «Escuchamos y obedecemos».


## Hadiz 3:533

_Narrado Jabir:_

La gente solía alquilar su tierra para cultivarla por un tercio, un cuarto o la mitad de su rendimiento. El Profeta dijo: «Quien tenga tierra debe cultivarla él mismo o dársela a su hermano (musulmán) gratis; de lo contrario, déjela sin cultivar».

cultivarlo él mismo o dárselo a su hermano (musulmán) gratis; de lo contrario, debe dejarlo sin cultivar."


## Hadiz 3:534

_Narrado 'Amr:_

Cuando se lo mencioné (es decir, la narración de Rafi 'bin Khadij: no. 532) a Tawus, él dijo: «Está permitido alquilar la tierra para el cultivo, porque Ibn 'Abbas dijo: 'El Profeta no prohibió eso, pero dijo: Es mejor dar la tierra a su hermano gratis en lugar de cobrar una cierta cantidad por ella. »


## Hadiz 3:535

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar solía alquilar sus granjas en la época de Abu Bakr, 'Umar, 'Uthman y en los primeros días de Muawiya. Luego se le contó la narración de Rafi 'bin Khadij de que el Profeta había prohibido el alquiler de granjas. Ibn 'Umar fue a Rafi y yo lo acompañé. Le preguntó a Rafi, quien respondió que el Profeta había prohibido el alquiler de granjas. Ibn 'Umar dijo: "Sabes que solíamos alquilar nuestras granjas en la vida del Mensajero de Alá (saw) por el rendimiento de las orillas de los arroyos (ríos) y por cierta cantidad de higos.


## Hadiz 3:536

_Narrado Salim:_

Abdullah bin 'Umar dijo: «Sabía que la tierra fue alquilada para cultivo en la vida del Mensajero de Alá (BP)». Más tarde, Ibn 'Umar temió que el Profeta lo hubiera prohibido, y él no tenía conocimiento de ello, por lo que dejó de alquilar su tierra.


## Hadiz 3:537

_Narrado por Hanzla bin Qais:_

Rafi bin Khadij dijo: «Mis dos tíos me dijeron que ellos (es decir, los compañeros del Profeta) solían alquilar la tierra en la vida del Profeta por el rendimiento en las orillas de los arroyos (ríos) o por una parte del rendimiento estipulado por el dueño de la tierra. El Profeta lo prohibió». Le dije a Rafi: «¿Qué hay sobre el alquiler de la tierra por dinares y dirhams?» Él respondió: «No hay daño en alquilar por dinares-dirhams. Al-Laith dijo: “Si aquellos que tienen discernimiento para distinguir lo que es legal de lo que es ilegal investigaran lo que se ha prohibido con respecto a este asunto, no lo permitirían, porque está rodeado de peligros».


## Hadiz 3:538

_Narrado Abu Huraira:_

Una vez el Profeta estaba narrando (una historia), mientras un beduino estaba sentado con él. «Uno de los habitantes del Paraíso le pedirá a Alá que le permita cultivar la tierra. Alá le preguntará, '¿No estás viviendo en los placeres que te gustan?' Él dirá, 'Sí, pero me gusta cultivar la tierra' ». El Profeta agregó, «Cuando al hombre (se le permita) sembrará las semillas y las plantas crecerán y madurarán, listas para la cosecha y así sucesivamente hasta que serán tan grandes como montañas en un abrir y cerrar de ojos. Alá le dirá entonces, '¡Oh hijo de Adán! Toma aquí lo que tienes, recoge (el rendimiento); nada te satisface' ». Ante eso, el beduino dijo, «El hombre debe ser de Quraish (es decir, un emigrante) o un Ansari, porque ellos son agricultores, mientras que nosotros no somos agricultores». El Profeta sonrió (ante esto).


## Hadiz 3:539

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Solíamos estar muy contentos los viernes porque una anciana solía cortar algunas raíces de Silq, que solíamos plantar en las orillas de nuestros pequeños arroyos de agua, y cocinarlas en una olla suya, añadiéndoles algunos granos de cebada. (Ya'qub, el subnarrador dijo: «Creo que el narrador mencionó que la comida no contenía grasa ni grasa derretida (tomada de la carne)»). Cuando ofrecíamos la oración del viernes, íbamos a ella y ella nos servía el plato. Así que solíamos estar felices los viernes por eso. No solíamos tomar nuestras comidas ni la siesta del mediodía excepto después de la oración del Yumua (es decir, la oración del viernes).


## Hadiz 3:540

_Narrado Abu Huraira:_

La gente dice que Abu Huraira narra demasiadas narraciones. De hecho, Alá sabe si digo la verdad o no. También preguntan: «¿Por qué los emigrados y los Ansar no narran como él lo hace?» De hecho, mis hermanos emigrados estaban ocupados comerciando en los mercados, y mis hermanos Ansar estaban ocupados con sus propiedades. Yo era un hombre pobre que mantenía la compañía del Mensajero de Alá y me satisfacía con lo que llenaba mi estómago. Así que solía estar presente mientras ellos (es decir, los emigrados y los Ansar) estaban ausentes, y solía recordar mientras ellos olvidaban (el Hadith). Un día, el Profeta dijo: «Quien extienda su sábana hasta que termine esta declaración mía y luego la recoja sobre su pecho, nunca olvidará nada de mi declaración». Entonces, extendí mi sábana que me cubría, que era la única prenda que tenía, hasta que el Profeta terminó su declaración y luego la recogí sobre mi pecho. Por Aquel que lo envió (es decir, al Mensajero de Alá) con la verdad, desde entonces no olvidé ni una sola palabra de esa declaración suya, hasta el día de hoy. Por Alá, si no fuera por dos versículos en el Libro de Alá, nunca habría relatado ninguna narración (del Profeta). (Estos dos versículos son): «¡En verdad! Aquellos que ocultan los signos claros y la guía que hemos revelado... (hasta) el Misericordioso». (2.159-160)


## Hadiz 3:541

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Un vaso (lleno de leche o agua) fue traído al Profeta quien bebió de él, mientras que a su lado derecho estaba sentado un niño que era el más joven de los que estaban presentes y a su lado izquierdo había ancianos. El Profeta preguntó: «Oh muchacho, ¿me permitirías dárselo (es decir, el resto de la bebida) a los ancianos?» El muchacho dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! No daré preferencia a nadie sobre mí para beber el resto de lo que has bebido». Entonces, el Profeta se lo dio.


## Hadiz 3:542

_Narrado Az-Zuhri:_

Anas bin Malik dijo que una vez se ordeñó una oveja doméstica para el Mensajero de Alá (saw) mientras estaba en la casa de Anas bin Malik. La leche se mezcló con agua extraída del pozo de la casa de Anas. Se le presentó un vaso al Mensajero de Alá (saw) quien bebió de él. Entonces Abu Bakr estaba sentado a su izquierda y un beduino a su derecha. Cuando el Profeta se quitó el vaso de la boca, 'Umar temió que el Profeta se lo diera al beduino, así que dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Dáselo a Abu Bakr que está sentado a tu lado». Pero el Profeta se lo dio al beduino, que estaba a su derecha y dijo: «Debes comenzar con el que está a tu derecha».


## Hadiz 3:543

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «No retengan el agua sobrante, porque eso impedirá que la gente pastoree su ganado».


## Hadiz 3:544

_Narrado Abu Huraira:_

que el Apóstol de Alá dijo: «No retengas el agua sobrante para retener la hierba sobrante».


## Hadiz 3:545

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «No se cobrará dinero de sangre si alguien muere en una mina o en un pozo o es asesinado por un animal; y si alguien encuentra un tesoro en su tierra, debe dar una quinta parte de él al Gobierno».


## Hadiz 3:546

_Narró 'Abdullah (bin Mas'ud):_

El Profeta dijo: «Quien jura en falso para privar a alguien de su propiedad se encontrará con Alá mientras Él estará enojado con él». Alá reveló: «En verdad, aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del pacto de Alá y sus juramentos». ........(3.77)

Al-Ash'ath llegó (al lugar donde 'Abdullah estaba narrando) y dijo: «¿Qué te ha estado diciendo Abu 'Abdur-Rahman (es decir, Abdullah)? Este verso fue revelado acerca de mí. Yo tenía un pozo en la tierra de un primo mío. El Profeta me pidió que trajera testigos (para confirmar mi afirmación). Dije: «No tengo testigos». Dijo: «Entonces que el acusado preste juramento». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Prestará un juramento (falso) inmediatamente». Entonces el Profeta mencionó la narración anterior y Alá reveló el verso para confirmar lo que había dicho». (Ver Hadith No. 692)


## Hadiz 3:547

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: “Hay tres personas a quienes Alá no mirará en el Día de la Resurrección, ni los purificará y tendrán un castigo severo. Son:

1\. Un hombre poseía agua sobrante, en un camino y se la retuvo a los viajeros.

2\. Un hombre que le dio una promesa de lealtad a un gobernante y la dio solo por beneficios mundanos. Si el gobernante le da algo, él queda satisfecho, y si el gobernante le niega algo, él queda insatisfecho.

3\. Y el hombre exhibió sus bienes para la venta después de la oración del 'Asr y dijo: «Por Alá, excepto Quien nadie tiene derecho a ser adorado, se me ha dado tanto por mis bienes», y alguien le cree (y los compra).

El Profeta entonces recitó: «¡En verdad! Aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del Pacto de Alá y sus juramentos.» (3.77)


## Hadiz 3:548

_Narró 'Abdullah bin Az-Zubair:_

Un hombre Ansari discutió con Az-Zubair en presencia del Profeta sobre los canales Harra que se usaban para regar las palmeras datileras. El hombre Ansari le dijo a Az-Zubair: «Deja pasar el agua», pero Az-Zubair se negó a hacerlo. Entonces, el caso fue llevado ante el Profeta, quien le dijo a Az-Zubair: «¡Oh Zubair! Riega (tu tierra) y luego deja pasar el agua a tu vecino». Ante esto, el Ansari se enojó y le dijo al Profeta: «¿Es porque él (es decir, Zubair) es el hijo de tu tía?». Ante esto, el color del rostro del Apóstol de Alá cambió (debido a la ira) y dijo: «¡Oh Zubair! Riega (tu tierra) y luego retén el agua hasta que llegue a las paredes entre los hoyos alrededor de los árboles. Zubair dijo: “Por Alá, creo que el siguiente verso fue revelado en esta ocasión“: “Pero no, por tu Señor No pueden creer hasta que te hagan juez en todas las disputas entre ellos». (4.65)


## Hadiz 3:549

_Narrado 'Urwa:_

Cuando un hombre de los Ansar se peleó con AzZubair, el Profeta dijo: «¡Oh Zubair! Irriga (tu tierra) primero y luego deja que el agua fluya (a la tierra de los otros)». «En eso el Ansari dijo, (al Profeta), “Es porque es el hijo de tu tía». En eso el Profeta dijo, «¡Oh Zubair! Irriga hasta que el agua llegue a las paredes entre los pozos alrededor de los árboles y luego detén (es decir, deja que el agua vaya a la tierra del otro)». Creo que el siguiente verso fue revelado sobre este evento: «Pero no, por tu Señor No pueden tener fe Hasta que te hagan juez En todas las disputas entre ellos». (4.65)


## Hadiz 3:550

_Narró 'Urwa bin Az-Zubair:_

Un hombre de An-Ansari se peleó con Az-Zubair por un canal en el Harra que se usaba para regar palmeras datileras. El Mensajero de Alá, ordenando a Zubair que fuera moderado, dijo: «¡Oh Zubair! Irriga (tu tierra) primero y luego deja el agua para tu vecino». El Ansari dijo: «¿Es porque es el hijo de tu tía?» Ante eso, el color de la cara del Mensajero de Alá cambió y dijo: «¡Oh Zubair! Irriga (tu tierra) y retén el agua hasta que llegue a los muros que están entre los hoyos alrededor de los árboles». Entonces, el Mensajero de Alá le dio a Zubair su pleno derecho. Zubair dijo: «Por Alá, el siguiente verso fue revelado en relación con eso»: «Pero no, por tu Señor No pueden tener fe Hasta que te hagan juez En todas las disputas entre ellos». (4.65)

(El subnarrador) Ibn Shihab le dijo a Juraij (otro subnarrador): «Los Ansar y las demás personas interpretaron el dicho del Profeta: 'Irriga (tu tierra) y retén el agua hasta que llegue a las paredes entre los pozos alrededor de los árboles', como si significara hasta los tobillos».


## Hadiz 3:551

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Mientras un hombre caminaba sintió sed y bajó a un pozo y bebió agua de él. Al salir de él, vio a un perro jadeando y comiendo barro debido a la sed excesiva. El hombre dijo: «Este (perro) sufre del mismo problema que el mío». Entonces (bajó al pozo), llenó su zapato con agua, lo agarró con sus dientes y subió y le dio de beber al perro. Alá le agradeció por su (buena) acción y lo perdonó». La gente preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Hay una recompensa para nosotros por servir a (los) animales?» Él respondió: «Sí, hay una recompensa por servir a cualquier ser animado».


## Hadiz 3:552

_Narrado Asma' bint Abi Bakr:_

El Profeta rezó la oración del eclipse y luego dijo: «El infierno se mostró tan cerca que dije: '¡Oh, mi Señor! ¿Seré yo uno de sus habitantes?' De repente vio a una mujer. Creo que dijo que estaba siendo arañada por un gato. Dijo: “¿Qué le pasa?». Le dijeron: «Lo había encarcelado (es decir, al gato) hasta que murió de hambre».


## Hadiz 3:553

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Mensajero de Alá dijo: «Una mujer fue torturada y enviada al Infierno por un gato que había mantenido encerrado hasta que murió de hambre». El Mensajero de Alá dijo además: (Alá sabe mejor) Alá le dijo (a la mujer): «No lo alimentaste ni le diste de beber cuando lo encerraste, ni lo dejaste libre para que comiera los insectos de la tierra».


## Hadiz 3:554

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Una vez le trajeron un vaso (lleno de leche o agua) al Mensajero de Alá (saw) quien bebió de él, mientras a su lado derecho estaba sentado un niño que era el más joven de los que estaban presentes, y a su lado izquierdo había ancianos. El Profeta preguntó: «¡Oh muchacho! ¿Me permites dar (la bebida) a los ancianos (primero)?» El muchacho dijo: «¡No preferiré que nadie tenga mi parte de ti, oh Mensajero de Alá!» Entonces, se la dio al muchacho.


## Hadiz 3:555

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, expulsaré a algunas personas de mi Fuente (sagrada) en el Día de la Resurrección como camellos extraños son expulsados de un abrevadero privado».


## Hadiz 3:556

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «¡Que Alá tenga misericordia de la madre de Ismael! Si ella hubiera dejado el agua de Zam-Zam (la fuente) como estaba (sin construir una cuenca para guardar el agua), (o hubiera dicho: «Si no hubiera tomado puñados de su agua»), habría sido un arroyo que fluía. Yurhum (una tribu árabe) vino y le preguntó: «¿Podemos instalarnos en tu morada?» Ella dijo: «Sí, pero no tienes derecho a poseer el agua». Ellos estuvieron de acuerdo».


## Hadiz 3:557

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: "Hay tres tipos de personas a quienes Alá no les hablará ni mirará en el Día de la Resurrección. (Ellos son):

1\. Un hombre que jura falsamente que se le ha ofrecido por sus bienes mucho más de lo que se le da,

2\. un hombre que hace un juramento falso después de la oración del 'Asr para apoderarse de la propiedad de un musulmán, y

3\. un hombre que retiene su agua sobrante. Alá le dirá: «Hoy te negaré Mi gracia, como tú retuviste lo sobrante de lo que no habías creado».


## Hadiz 3:558

_Narrado As-Sab bin Jaththama:_

El Mensajero de Alá dijo: No hay Hima excepto para Alá y Su Mensajero. Se nos ha dicho que el Mensajero de Alá hizo un lugar llamado An-Naqi' como Hima, y 'Umar hizo Ash-Sharaf y Ar-Rabadha Hima (para pastar los animales del Zakat).


## Hadiz 3:559

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (que la paz y las bendiciones de Alá sean con él) dijo: «Tener caballos puede ser una fuente de recompensa para algunos (hombres), un refugio para otros (es decir, un medio para ganarse la vida), o una carga para un tercero. Aquel para quien el caballo será una fuente de recompensa es aquel que lo mantiene en la Causa de Alá (preparándolo para las batallas santas) y lo ata con una cuerda larga en un pasto (o un jardín). Recibirá una recompensa igual a lo que su larga cuerda le permite comer en el pasto o el jardín, y si ese caballo rompe su cuerda y cruza una o dos colinas, entonces todas sus pisadas y su estiércol se contarán como buenas acciones para su dueño; y si pasa por un río y bebe de él, entonces eso también se considerará una buena acción para su dueño, incluso si no ha tenido intención de beberlo entonces. Los caballos son un refugio contra la pobreza para la segunda persona que tiene caballos para ganarse la vida sin pedirle nada a los demás, y al mismo tiempo da el derecho de Alá (es decir, Rakat) (de la riqueza que gana al usarlos en el comercio, etc.) y no los sobrecarga. Quien tiene caballos solo por orgullo y para presumir y como un medio para dañar a los musulmanes, sus caballos serán una fuente de pecados para él». Cuando se le preguntó al Apóstol de Alá sobre los burros, respondió: "No se me reveló nada en particular sobre


## Hadiz 3:560

_Narrado por Zaid bin Khalid:_

Un hombre vino al Mensajero de Alá y le preguntó sobre Al-Luqata (una cosa caída). El Profeta dijo: «Reconoce su contenedor y su material de atado y luego haz un anuncio público sobre él durante un año y si su dueño aparece, dáselo; de lo contrario, úsalo como quieras». El hombre dijo: «¿Qué pasa con una oveja perdida?» El Profeta dijo: «Es para ti, tu hermano o el lobo». El hombre dijo: «¿Qué pasa con un camello perdido?» El Profeta dijo: «¿Por qué deberías tomarlo si tiene su contenedor de agua (su estómago) y sus pezuñas y puede alcanzar los lugares de agua y puede comer los árboles hasta que su dueño lo encuentre?»


## Hadiz 3:561

_Narrado Az-Zubair bin Al 'Awwam:_

El Profeta dijo: «Sin duda, es mejor tomar una cuerda (y cortar) y atar un manojo de madera y venderlo, con lo que Alá mantendrá su rostro alejado (del fuego del Infierno) en lugar de pedirle a otros que le den o no».


## Hadiz 3:562

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Sin duda, es mejor que recojas un haz de leña y lo lleves sobre tu espalda (y así ganarte la vida) en lugar de pedirle a alguien que te dé o no».


## Hadiz 3:563

_Narrado por Husain bin Ali:_

Ali bin Abi Talib dijo: “Obtuve una camella como mi parte del botín de guerra el día (de la batalla) de Badr, y el Apóstol de Alá me dio otra camella. Dejé que ambas se arrodillaran en la puerta de uno de los Ansar, con la intención de llevar Idhkhir sobre ellas para venderlo y usar su precio para mi banquete de bodas al casarme con Fátima. Un orfebre de Bam Qainqa' estaba conmigo. Hamza bin 'Abdul-Muttalib estaba en esa casa bebiendo vino y una cantante estaba recitando: «¡Oh Hamza! (Mata) a las (dos) camellas viejas y gordas (y sírvelas a tus invitados)».

Entonces Hamza tomó su espada y fue hacia las dos camellas y les cortó las jorobas y les abrió los flancos y tomó una parte de sus hígados. (Le pregunté a Ibn Shihab: «¿Se llevó parte de las jorobas?» Él respondió: «Les cortó las jorobas y se las llevó»). 'Ali dijo además: «Cuando vi esa terrible visión, fui al Profeta y le conté la noticia. El Profeta salió en compañía de Zaid bin Haritha que estaba con él entonces, y yo también fui con ellos. Fue a Hamza y le habló con dureza. Hamza miró hacia arriba y dijo: «¿No sois sólo los esclavos de mis antepasados?» El Profeta se retiró y salió. Este incidente ocurrió antes de la prohibición de beber».


## Hadiz 3:564

_Narrado Anas:_

El Profeta decidió conceder una parte de (la tierra no cultivada de) Bahréin a los Ansar. Los Ansar dijeron: «(No la aceptaremos) hasta que deis una porción similar a nuestros hermanos emigrantes (de Quraish)». Él dijo: “(¡Oh Ansar!) Pronto veréis a la gente dando preferencia a otros, así que sed pacientes hasta que os encontréis conmigo (en el Día de la Resurrección).


## Hadiz 3:565

_Narrado Abu Huraira: El Profeta dijo: "Uno de los derechos de una mujer...

camello es que debe ser ordeñado en un lugar de agua."


## Hadiz 3:566

_Narrado por Zaid bin Thabit:_

El Profeta permitió vender los dátiles de 'Araya por dátiles listos estimando la cantidad de los primeros (ya que todavía están en los árboles).


## Hadiz 3:567

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta prohibió las ventas llamadas Al-Mukhabara, Al-Muhaqala y Al-Muzabana y la venta de frutas hasta que estén libres de plagas. Prohibió la venta de las frutas excepto por dinero, excepto el 'Araya.


## Hadiz 3:568

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta permitió la venta de los dátiles de 'Araya por dátiles listos estimando los primeros que deben estimarse en menos de cinco Awsuq o cinco Awsuq. (Dawud, el subnarrador no está seguro de la cantidad correcta).


## Hadiz 3:569

_Narró Rafi 'bin Khadij y Sahl bin Al Hathma:_

El Apóstol de Alá prohibió la venta de Muzabana, es decir, la venta de frutas por frutas, excepto en el caso de 'Araya; permitió a los propietarios de 'Araya ese tipo de venta.


## Hadiz 3:570

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mientras estaba en compañía del Profeta en una de sus Ghazawat, me preguntó: «¿Qué le pasa a tu camello? ¿Lo venderías?». Respondí afirmativamente y se lo vendí. Cuando llegó a Medina, le llevé el camello por la mañana y me pagó su precio.


## Hadiz 3:571

_Narrado Al-Amash:_

Cuando estábamos con Ibrahim, hablamos sobre hipotecar en los tratos de Salam. Ibrahim narró de Aswad que 'Aisha había dicho: «El Profeta compró algunos alimentos a crédito de un judío y le hipotecó una armadura de hierro».


## Hadiz 3:572

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quienquiera que tome el dinero de la gente con la intención de devolverlo, Alá lo devolverá en su nombre, y quien lo tome con el fin de saquearlo, entonces Alá lo saqueará».


## Hadiz 3:573

_Narrado Abu Dhar:_

Una vez, mientras estaba en compañía del Profeta, él vio la montaña de Uhud y dijo: «No quisiera que esta montaña se convirtiera en oro para mí a menos que no me quede nada de ella, ni siquiera un solo dinar, por más de tres días (es decir, lo gastaré todo en la Causa de Alá), excepto ese dinar que guardaré para pagar deudas». Luego dijo: «Aquellos que son ricos en este mundo tendrán poca recompensa en el Más Allá, excepto aquellos que gasten su dinero aquí y allá (en la Causa de Alá), y son pocos en número». Luego me ordenó que me quedara en mi lugar y no se alejó mucho. Oí una voz y quise ir hacia él, pero recordé su orden: «Quédate en tu lugar hasta que regrese». A su regreso, dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué fue ese ruido que escuché?» Dijo: «¿Escuchaste algo?» Dije: «Sí». Él dijo: «Gabriel vino y me dijo: “Quien entre tus seguidores muera sin adorar a nadie más que a Alá, entrará al Paraíso». Yo dije: «Incluso si hizo tal o cual cosa (es decir, incluso si robó o cometió relaciones sexuales ilegales)». Él dijo: «Sí».


## Hadiz 3:574

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si tuviera oro igual a la montaña de Uhud, no me agradaría que permaneciera conmigo por más de tres días, excepto una cantidad que guardaría para pagar deudas».


## Hadiz 3:575

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre le exigió sus deudas al Mensajero de Alá de una manera tan grosera que los compañeros del Profeta intentaron hacerle daño, pero el Profeta dijo: «Déjenlo, sin duda, porque él (el acreedor) tiene el derecho de exigirlo (con dureza). Compra un camello y dáselo». Dijeron: «El camello que está disponible es más viejo que el camello que él exige». El Profeta dijo: «Cómprenlo y dáselo, porque los mejores entre ustedes son aquellos que pagan sus deudas generosamente».


## Hadiz 3:576

_Narrado Hudhaifa:_

Oí al Profeta decir: «Una vez murió un hombre y le preguntaron: “¿Qué solías decir (o hacer) (en tu vida)? Él respondió: “Yo era un hombre de negocios y solía dar tiempo a los ricos para pagar su deuda y (solía) descontar parte de la deuda de los pobres». Entonces fue perdonado (sus pecados). Abu Masud dijo: «Escuché el mismo (Hadith) del Profeta».


## Hadiz 3:577

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre vino al Profeta y le pidió un camello (que el Profeta le debía). El Mensajero de Alá (saw) les dijo a sus compañeros que se lo dieran (un camello). Dijeron: «No encontramos más que un camello más viejo (que el que él pide). (El Profeta les ordenó que le dieran ese camello). El hombre dijo: “Me has pagado por completo y que Alá te pague por completo también». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Dáselo, porque el mejor entre la gente es aquel que paga sus deudas de la manera más generosa».


## Hadiz 3:578

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta le debía un camello de cierta edad a un hombre que vino a reclamarlo. El Profeta ordenó a sus compañeros que se lo devolvieran. Buscaron un camello de la misma edad pero no encontraron nada más que un camello un año mayor. El Profeta les dijo que se lo devolvieran. El hombre dijo: «Me has pagado por completo, y que Alá te pague por completo». El Profeta dijo: «El mejor entre ustedes es aquel que paga sus deudas de la manera más generosa».


## Hadiz 3:579

_Narró Jabir bin Abdullah:_

Fui al Profeta mientras estaba en la Mezquita. (Misar cree que Jabir fue por la mañana.) Después de que el Profeta me dijo que rezara dos Rakat, me pagó la deuda que me debía y me dio una cantidad extra.


## Hadiz 3:580

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mi padre fue martirizado el día (de la batalla) de Uhud, y estaba endeudado. Sus acreedores reclamaban sus derechos persistentemente. Fui al Profeta (y le informé sobre ello). Él les dijo que tomaran los frutos de mi jardín y eximieran a mi padre de las deudas, pero se negaron a hacerlo. Entonces, el Profeta no les dio mi jardín y me dijo que vendría a mí a la mañana siguiente. Vino a nosotros temprano en la mañana y vagó entre las palmeras datileras e invocó a Alá para que bendijera sus frutos. Luego arranqué los dátiles y pagué a los acreedores, y quedaron algunos de los dátiles para nosotros.


## Hadiz 3:581

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Cuando mi padre murió, le debía a un judío treinta dátiles. Le pedí que me diera un plazo para pagar, pero se negó. Le pedí al Mensajero de Alá que intercediera ante el judío. El Mensajero de Alá fue al judío y le pidió que aceptara los frutos de mis árboles en lugar de la deuda, pero el judío se negó. El Mensajero de Alá entró en el jardín de las palmeras datileras, vagando entre los árboles y me ordenó (diciendo): «Arranca (los frutos) y dale lo que le corresponde». Entonces, arranqué los frutos para él después de la partida del Mensajero de Alá y le di sus treinta dátiles, y todavía me quedaban diecisiete dátiles adicionales para mí. Jabir dijo: Fui al Mensajero de Alá para informarle de lo que había sucedido, pero lo encontré rezando la oración del 'Asr. Después de la oración le conté sobre los frutos adicionales que quedaban. El Mensajero de Alá me dijo que informara (a Umar) Ibn Al-Khatab sobre ello. Cuando fui a ver a 'Umar y le conté sobre esto, 'Umar dijo: «Cuando el Apóstol de Alá caminó en tu jardín, estaba seguro de que Alá definitivamente lo bendeciría».


## Hadiz 3:582

_Narrado por Aisha:_

El Mensajero de Alá solía invocar a Alá en la oración diciendo: «Oh Alá, busco refugio en ti de todos los pecados y de estar en deuda». Alguien dijo: ¡Oh Mensajero de Alá! (Te veo) muy a menudo buscas refugio en Alá de estar en deuda. Él respondió: «Si una persona está endeudada, miente cuando habla y rompe sus promesas cuando promete».


## Hadiz 3:583

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si alguien deja alguna propiedad, será para los herederos, y si deja algunos descendientes débiles, será para nosotros apoyarlos».


## Hadiz 3:584

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Yo estoy más cerca de los creyentes que ellos mismos en este mundo y en el Más Allá, y si quieres, puedes leer la Declaración de Alá: «El Profeta está más cerca de los creyentes que ellos mismos». (33.6) Entonces, si un verdadero creyente muere y deja alguna propiedad, será para sus herederos (del lado paterno), y si deja alguna deuda por pagar o descendencia necesitada, entonces deben venir a mí ya que soy el guardián del fallecido».


## Hadiz 3:585

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «La postergación (demora) en el pago de las deudas por parte de una persona rica es una injusticia».


## Hadiz 3:586

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre se acercó al Profeta y le exigió sus deudas y usó palabras duras. Los compañeros del Profeta querían hacerle daño, pero el Profeta dijo: «Déjenlo, ya que el acreedor (dueño del derecho) tiene derecho a hablar».


## Hadiz 3:587

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Si un hombre encuentra sus cosas en manos de un quebrado, tiene más derecho a recuperarlas que cualquier otra persona».


## Hadiz 3:588

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Un hombre prometió que su esclavo sería manumitido después de su muerte. El Profeta preguntó: «¿Quién me comprará el esclavo?» No'aim bin 'Abdullah compró el esclavo y el Profeta tomó su precio y se lo dio al dueño.


## Hadiz 3:589

_Narrado Jabir:_

Cuando 'Abdullah (mi padre) murió, dejó hijos y deudas. Pedí a los prestamistas que pagaran parte de su deuda, pero se negaron, así que fui al Profeta para interceder ante ellos, pero se negaron. El Profeta me dijo: «Clasifica tus dátiles en sus diferentes clases: 'Adhq bin Zaid, Lean y 'Ajwa, cada clase por separado y llama a todos los acreedores y espera hasta que yo venga a ti». Así lo hice y el Profeta vino y se sentó junto a los dátiles y comenzó a medir a cada uno lo que le correspondía hasta que los pagó por completo, y la cantidad de dátiles permaneció como estaba antes, como si no los hubiera tocado.

(En otra ocasión) participé en una de las Ghazawat con el Profeta y estaba montando uno de nuestros camellos. El camello se cansó y se quedó rezagado respecto de los demás. El Profeta lo golpeó en el lomo. Dijo: «Véndemelo y tendrás derecho a montarlo hasta Medina». Cuando nos acercamos a Medina, pedí permiso al Profeta para ir a mi casa y le dije: "¡Oh Mensajero de Alá! Me acabo de casar. El Profeta preguntó: «¿Te has casado con una virgen o una matrona (viuda o divorciada)? Le dije: “Me he casado con una matrona, ya que 'Abdullah (mi padre) murió y dejó hijas pequeñas en sus edades, así que me casé con una matrona que pueda enseñarles y criarlas con buenos modales». El Profeta entonces me dijo: «Ve con tu familia». Cuando fui allí y le conté a mi tío materno sobre la venta del camello, me reprendió por ello. Entonces le conté sobre su lentitud y cansancio y sobre lo que el Profeta le había hecho al camello y sobre cómo lo golpeó. Cuando el Profeta llegó, fui a verlo con el camello por la mañana y me dio su precio, el camello mismo y mi parte del botín de guerra como le dio a las otras personas.


## Hadiz 3:590

_Narrado Ibn 'Umar:_

Un hombre se acercó al Profeta y le dijo: «A menudo me traicionan en el regateo». El Profeta le aconsejó: «Cuando compres algo, dile (al vendedor): 'Sin engaños'». El hombre solía decirlo después.


## Hadiz 3:591

_Narró Al-Mughira bin Shu'ba:_

El Profeta dijo: "Alá os ha prohibido (1) ser infieles a vuestras madres, (2) enterrar vivas a vuestras hijas, (3) no pagar los derechos de los demás (por ejemplo, la caridad, etc.) y (4) mendigar a los hombres (la mendicidad). Y Alá os ha detestado (1) la charla vana e inútil, o que habléis demasiado de los demás, (2) hacer demasiadas preguntas (en asuntos religiosos disputados) y (3) desperdiciar la riqueza (con extravagancia).


## Hadiz 3:592

Narrado Abdullah bin 'Umar:

Oí al Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) decir: «Cada uno de vosotros es un guardián y responsable de lo que está bajo su custodia. El gobernante es un guardián de sus súbditos y responsable de ellos; un marido es un guardián de su familia y es responsable de ella; una mujer es una guardiana de la casa de su marido y es responsable de ella, y un sirviente es un guardián de la propiedad de su amo y es responsable de ella». Escuché eso del Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) y creo que el Profeta también dijo: «Un hombre es un guardián de la propiedad de su padre y es responsable de ella, así que todos ustedes son guardianes y responsables de sus pupilos y de las cosas bajo su cuidado».


## Hadiz 3:593

Narrado 'Abdullah:_

Escuché a un hombre recitar un versículo (del Sagrado Corán) pero había escuchado al Profeta recitarlo de manera diferente. Entonces, tomé al hombre de la mano y lo llevé al Apóstol de Alá, quien dijo: «Ambos tienen razón». Shu'ba, el subnarrador dijo: «Creo que les dijo: “No difieran, porque las naciones antes de ustedes diferían y perecieron (debido a sus diferencias)».


## Hadiz 3:594

_Narrado Abu Huraira:_

Dos personas, un musulmán y un judío, se pelearon. El musulmán dijo: «¡Por Aquel que le dio a Muhammad superioridad sobre toda la gente!». El judío dijo: «¡Por Aquel que le dio a Moisés superioridad sobre toda la gente!». En ese momento el musulmán levantó la mano y abofeteó al judío. El judío fue al Profeta y le informó de lo que había sucedido entre él y el musulmán. El Profeta mandó llamar al musulmán y le preguntó al respecto. El musulmán le informó del evento. El Profeta dijo: «No me des superioridad sobre Moisés, porque en el Día de la Resurrección toda la gente caerá inconsciente y yo seré uno de ellos, pero seré el primero en recuperar la conciencia, y veré a Moisés de pie y sosteniendo el costado del Trono (de Alá). No sabré si (Moisés) también ha caído inconsciente y se ha levantado antes que yo, o Alá lo ha eximido de ese golpe».


## Hadiz 3:595

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Mientras el Mensajero de Alá estaba sentado, un judío se acercó y dijo: «¡Oh, Abul Qasim! Uno de tus compañeros me ha dado una bofetada en la cara». El Profeta preguntó quién era. Él respondió que era uno de los Ansar. El Profeta mandó llamarlo y, cuando llegó, le preguntó si había golpeado al judío. Él (respondió afirmativamente) dijo: «Lo oí jurar en el mercado diciendo: “Por Aquel que le dio a Moisés superioridad sobre todos los seres humanos». Dije: «¡Oh, hombre malvado! ¿Acaso Alá le ha dado superioridad a Moisés? Incluso por Muhammad me enfureció».

y le dio una bofetada en la cara. El Profeta dijo: «No le deis superioridad a un profeta sobre otro, porque en el Día de la Resurrección todo el pueblo caerá inconsciente y yo seré el primero en emerger de la tierra, y veré a Moisés de pie y sosteniendo una de las patas del Trono. No sabré si Moisés ha caído inconsciente o la primera inconsciencia fue suficiente para él».


## Hadiz 3:596

_Narrado Anas:_

Un judío aplastó la cabeza de una niña entre dos piedras. Se le preguntó a la niña quién le había aplastado la cabeza y se mencionaron algunos nombres ante ella, y cuando se mencionó el nombre del judío, ella asintió con la cabeza. El judío fue capturado y cuando confesó, el Profeta ordenó que su cabeza fuera aplastada entre dos piedras.


## Hadiz 3:597

_Narrado Ibn 'Umar:_

Un hombre fue engañado a menudo al comprar. El Profeta le dijo: «Cuando compres algo, dile (al vendedor): No hagas trampas». El hombre solía decirlo desde entonces.


## Hadiz 3:598

_Narrado Jabir: Un hombre manumitió a un esclavo y no tenía otra propiedad_

que eso, entonces el Profeta canceló la manumisión (y vendió el esclavo por él). No'aim bin Al-Nahham le compró el esclavo.


## Hadiz 3:599

_Narrado 'Abdullah bin Mas'ud:_

El Mensajero de Alá (BP) dijo: «Quien jura en falso para tomar la propiedad de un musulmán (ilegalmente) se encontrará con Alá mientras Él estará enojado con él». Al-Ash'ath dijo: Por Alá, ese dicho me preocupaba. Tenía tierras en común con un judío, y el judío luego negó mi propiedad, así que lo llevé al Profeta quien me preguntó si tenía una prueba de mi propiedad. Cuando respondí que no, el Profeta le pidió al judío que hiciera un juramento. Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Él hará un juramento y me privará de mi propiedad». Entonces, Alá reveló el siguiente verso: «¡En verdad! Aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del pacto de Alá y sus juramentos». (3.77)


## Hadiz 3:600

_Narró 'Abdullah bin Ka'b bin Malik:_

Ka'b le exigió a Ibn Abi Hadrad que le devolviera su deuda en la mezquita y sus voces se hicieron más fuertes hasta que el Mensajero de Alá (saw) los escuchó mientras estaba en su casa. Salió hacia ellos levantando la cortina de su habitación y se dirigió a Ka'b: «¡Oh Ka'b!» Ka'b respondió: «Labaik, Oh Mensajero de Alá». (Él le dijo): «Reduce tu deuda a la mitad», haciendo un gesto con la mano. Ka'b dijo: «¡Lo he hecho, Oh Mensajero de Alá!». Ante eso, el Profeta le dijo a Ibn Abi Hadrad: «Levántate y págale la deuda».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:401 a 3:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:601 a 3:700</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
