---
title: "Hadiz 3:701 a 3:800"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:601 a 3:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:801 a 3:895</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 3:701

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Quien manumite su parte de un esclavo y tiene dinero suficiente para liberar la porción restante del precio de ese esclavo (justamente estimado) entonces debe manumiterlo (dando el resto de su precio a los otros copropietarios)». Nafi' agregó: «De lo contrario, el esclavo es parcialmente libre». Aiyub no está seguro de si la última declaración fue dicha por Nafi' o fue parte del Hadith.


## Hadiz 3:702

_Narrado Ibn 'Umar:_

Que él solía dar su veredicto con respecto a los esclavos o esclavas que eran propiedad de más de un amo, uno de los cuales podía liberar su parte del esclavo. Ibn 'Umar solía decir en tal caso: «El liberado debe liberar al esclavo completamente si tiene suficiente dinero para pagar el resto del precio de ese esclavo (que debe ser estimado justamente) y los otros accionistas deben tomar el precio de sus partes y el esclavo es liberado (liberado de la esclavitud)». Ibn 'Umar narró este veredicto del Profeta.


## Hadiz 3:703

_Narrado Abu Huraira:_

que el Profeta dijo: «Quien libere su porción de un esclavo (común)».


## Hadiz 3:704

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien libere su porción de un esclavo común debe liberarlo completamente pagando el resto de su precio con su dinero si tiene suficiente dinero; de lo contrario, el precio del esclavo debe ser estimado y se le debe ayudar a trabajar sin dificultades hasta que pague el resto de su precio».


## Hadiz 3:705

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Alá ha aceptado mi invocación para perdonar lo que susurra en los corazones de mis seguidores, a menos que lo pongan en acción o lo pronuncien». (Ver Hadith No. 657 Vol. 8)


## Hadiz 3:706

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

El Profeta dijo: «La recompensa de las acciones depende de las intenciones, y cada persona obtendrá la recompensa de acuerdo a lo que pretenda. Entonces, quien haya emigrado por Alá y Su Mensajero, entonces su migración será por Alá y Su Mensajero, y quien haya emigrado por beneficios mundanos o para casarse con una mujer, entonces su migración será por lo que emigró». (Ver Hadith No. 1, Vol. 1)


## Hadiz 3:707

_Narrado Qais:_

Cuando Abu Huraira acompañado de su esclavo partió con la intención de abrazar el Islam, se perdieron en el camino. El esclavo entonces llegó mientras Abu Huraira estaba sentado con el Profeta. El Profeta dijo: «¡Oh Abu Huraira! Tu esclavo ha regresado». Abu Huraira dijo: «De hecho, me gustaría que atestiguaras que lo he manumitido». Eso sucedió en el momento en que Abu Huraira recitó (el siguiente verso poético): “¡Qué noche tan larga, tediosa y agotadora! Sin embargo, nos ha liberado De la tierra del Kufr (incredulidad).


## Hadiz 3:708

_Narrado Abu Huraira:_

En mi camino hacia el Profeta estaba recitando: «¡Qué noche tan larga, tediosa y agotadora! Sin embargo, nos ha salvado De la tierra del Kufr (incredulidad). » Tenía un esclavo que se escapó de mí en el camino. Cuando fui hacia el Profeta y le di el juramento de lealtad para abrazar el Islam, el esclavo apareció mientras todavía estaba con el Profeta quien comentó: «¡Oh Abu Huraira! ¡Aquí está tu esclavo!» Dije: «Lo manumito por el amor de Alá», y así lo liberé.


## Hadiz 3:709

_Narrado Qais:_

Cuando Abu Huraira acompañado de su esclavo vino con la intención de abrazar el Islam, se perdieron en el camino. (Cuando el esclavo apareció) Abu Huraira dijo (al Profeta): «Te hago testigo de que el esclavo es libre por la causa de Alá».


## Hadiz 3:710

_Narrado por Aisha:_

Utba bin Abi Waqqas autorizó a su hermano Sad bin Abi Waqqas a tomar al hijo de la esclava de Zam'a bajo su custodia, diciéndole que el niño era su propio hijo (ilegal). Cuando el Mensajero de Alá fue (a La Meca) en el momento de la Conquista, Sad llevó al hijo de la esclava de Zam'a al Mensajero de Alá y también trajo a 'Abu bin Zam'a con él y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Este es el hijo de mi hermano 'Utba, quien me autorizó a tomarlo bajo mi custodia». 'Abu bin Zam'a dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Él es mi hermano, el hijo de la esclava de Zam'a y nació en su cama». El Mensajero de Alá miró al hijo de la esclava de Zam'a y notó mucho parecido (con 'Utba). El Mensajero de Alá dijo: «Es para ti, Oh 'Abu bin Zam'a, ya que nació en la cama de tu padre». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo a Sauda bint Zam'a que observara el velo en presencia del niño, ya que notó el parecido del niño con 'Utba y Sauda era la esposa del Profeta.


## Hadiz 3:711

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Un hombre entre nosotros declaró que su esclavo sería liberado después de su muerte. El Profeta llamó a ese esclavo y lo vendió. El esclavo murió ese mismo año.


## Hadiz 3:712

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá prohibió la venta o donación del Wala' de un esclavo liberado.


## Hadiz 3:713

_Narrado por Aisha:_

Compré a Buraira, pero sus amos pusieron la condición de que su Wala' sería para ellos. Se lo conté al Profeta. Él me dijo: «Manumítala, ya que su Wala' será para quien pague el precio». Entonces la manumití. El Profeta llamó a Buraira y le dio la opción de quedarse con su esposo o dejarlo. Ella dijo: «Incluso si me diera tanto dinero, no me quedaría con él», y entonces prefirió su libertad a su esposo.


## Hadiz 3:714

_Narrado Anas:_

Algunos hombres de los Ansar pidieron permiso al Mensajero de Alá y dijeron: «Permítenos entregar el rescate de nuestro sobrino Al-'Abbas. El Profeta les dijo: “No dejéis ni un dirham (de su rescate)».


## Hadiz 3:715

Narrado Hisham:

Mi padre me dijo que Hakim bin Hizam manumitió a cien esclavos en el período preislámico de ignorancia y sacrificó a cien camellos (y los distribuyó en caridad). Cuando abrazó el Islam, volvió a sacrificar cien camellos y manumitió a cien esclavos. Hakim dijo: “Le pregunté al Mensajero de Alá: '¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué piensas acerca de algunas buenas acciones que solía practicar en el período preislámico de ignorancia considerándolas como acciones de rectitud?' El Mensajero de Alá dijo: «Has abrazado el Islam junto con todas esas buenas acciones que hiciste».


## Hadiz 3:716

_Narró Marwan y Al-Miswar bin Makhrama:_

Cuando los delegados de la tribu de Hawazin llegaron ante el Profeta y le pidieron que les devolviera sus propiedades y cautivos, el Profeta se puso de pie y les dijo: «Tengo a otras personas conmigo en este asunto (como veis) y la declaración más querida para mí es la verdadera; podéis elegir entre las propiedades o los prisioneros, ya que he retrasado su distribución». El Profeta los había esperado durante más de diez días desde su llegada de Taif. Así que, cuando se hizo evidente para ellos que el Profeta no iba a devolverlos excepto a uno de los dos, dijeron: «Elegimos a nuestros prisioneros». El Profeta se levantó entre la gente y glorificó y alabó a Dios como Él merecía y dijo: «Luego, estos hermanos vuestros han venido a nosotros con arrepentimiento, y veo lógico devolverles a los cautivos. Entonces, quien de ustedes quiera hacer eso como un favor, entonces puede hacerlo, y quien de ustedes quiera quedarse con su parte hasta que lo compensemos con el primer botín de guerra que Alá nos dé, entonces puede hacerlo (es decir, entregar a los cautivos actuales)». La gente dijo unánimemente: «Lo hacemos (devolver a los cautivos) voluntariamente». El Profeta dijo: «No sabemos quién de ustedes ha aceptado y quién no, así que regresen y dejen que sus líderes nos transmitan su decisión». Entonces, toda la gente regresó y discutió el asunto con sus líderes quienes regresaron e informaron al Profeta que toda la gente había dado voluntariamente su consentimiento para devolver a los cautivos. Esto es lo que ha llegado al Profeta: «Pagué por mi rescate y el rescate de Aqil».


## Hadiz 3:717

_Narrado Ibn Aun:_

Le escribí una carta a Nafi y Nafi escribió en respuesta a mi carta que el Profeta había atacado repentinamente a Bani Mustaliq sin previo aviso mientras estaban descuidados y su ganado estaba bebiendo en los lugares de agua. Sus hombres combatientes fueron asesinados y sus mujeres y niños fueron tomados como prisioneros; el Profeta recibió Yuwairiya ese día. Nafi dijo que Ibn 'Umar le había contado la narración anterior y que Ibn 'Umar estaba en ese ejército.


## Hadiz 3:718

_Narrado por Ibn Muhairiz:_

Vi a Abu Said y le pregunté sobre el coitus interrumpus. Abu Said dijo: «Fuimos con el Mensajero de Alá (saw) a la Ghazwa de Barli Al-Mustaliq y capturamos a algunos de los árabes como cautivos, y la larga separación de nuestras esposas nos presionaba mucho y queríamos practicar el coitus interrumpus. Le preguntamos al Mensajero de Alá (saw) si estaba permitido. Dijo: “Es mejor para vosotros no hacerlo. Ningún alma (que Alá ha destinado a existir, hasta el Día de la Resurrección, sin que definitivamente llegue a existir».


## Hadiz 3:719

_Narrado Abu Huraira:_

He amado a la gente de la tribu de Bani Tamim desde que escuché tres cosas que el Mensajero de Alá dijo sobre ellos. Le escuché decir: «Esta gente (de la tribu de Bani Tamim) se mantendrá firme contra Ad-Dajjal». Cuando llegaron las Sadaqat (regalos de caridad) de esa tribu, el Mensajero de Alá dijo: «Estas son las Sadaqat (es decir, los regalos de caridad) de nuestra gente». Aisha tenía una esclava de esa tribu, y el Profeta le dijo a Aisha: «Manumítala ya que es descendiente de Ismael (el Profeta)».


## Hadiz 3:720

_Narrado Abu Musa:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quien tiene una esclava y la educa y la trata bien y luego la libera y se casa con ella, obtendrá una recompensa doble».


## Hadiz 3:721

_Narró Al-Ma'rur bin Suwaid:_

Vi a Abu Dhar Al-Ghifari vistiendo una capa, y su esclavo también llevaba una capa. Le preguntamos sobre eso (es decir, cómo ambos llevaban capas similares). Él respondió: «Una vez abusé de un hombre y él se quejó de mí al Profeta. El Profeta me preguntó: “¿Abusaste de él menospreciando a su madre?» Añadió: «Tus esclavos son tus hermanos sobre quienes Alá te ha dado autoridad. Entonces, si uno tiene a sus hermanos bajo su control, debe alimentarlos con lo mismo que come y vestirlos con lo mismo que viste. No debe sobrecargarlos con lo que no pueden soportar, y si lo hace, ayúdelos (en su duro trabajo)».


## Hadiz 3:722

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá dijo: «Si un esclavo es honesto y fiel a su amo y adora a su Señor (Alá) de manera perfecta, obtendrá una recompensa doble».


## Hadiz 3:723

_Narró Abu Musa Al-Ashari:_

El Profeta dijo: «Quien tiene una esclava y le enseña buenos modales y mejora su educación y luego la manumite y se casa con ella, obtendrá una doble recompensa; y cualquier esclavo que observe el derecho de Alá y el derecho de su amo obtendrá una doble recompensa».


## Hadiz 3:724

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Un siervo piadoso obtiene una doble recompensa». Abu Huraira agregó: Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, pero para la Yihad (es decir, las batallas santas), el Hajj y mi deber de servir a mi madre, me hubiera encantado morir como esclavo.


## Hadiz 3:725

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La bondad y el consuelo son para quien adora a su Señor de manera perfecta y sirve a su amo con sinceridad».


## Hadiz 3:726

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Si un esclavo sirve a su Saiyid (es decir, amo) sinceramente y adora a su Señor (Alá) perfectamente, obtendrá una doble recompensa».


## Hadiz 3:727

_Narrado Abu Musa:_

El Profeta dijo: «El mameluco (esclavo) que adora a su Señor de manera perfecta, y es obediente, sincero y obediente a su Saiyid (amo), obtendrá una doble recompensa».


## Hadiz 3:728

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «No debes decir: 'Alimenta a tu señor (Rabbaka), ayuda a tu señor a realizar la ablución o dale agua a tu señor', sino que debes decir: 'mi amo (por ejemplo, Alimenta a tu amo en lugar de señor, etc.) (Saiyidi), o mi tutor (Maulai), y uno no debe decir: mi esclavo (Abdi), o mi esclava (Amati), sino que debe decir: mi muchacho (Fatai), mi muchacha (Fatati), y 'mi niño (Ghulami)».


## Hadiz 3:729

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «Si uno libera su parte de un esclavo común (Abd), y tiene dinero suficiente para liberar la parte restante del precio del esclavo (justamente estimado), entonces debe liberar al esclavo completamente pagando el resto de su precio; de lo contrario, el esclavo es liberado parcialmente».


## Hadiz 3:730

Narrado 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cada uno de vosotros es un guardián y es responsable de sus cargos. El gobernante que tiene autoridad sobre las personas, es un guardián y es responsable de ellas, un hombre es un guardián de su familia y es responsable de ellos; una mujer es una guardiana de la casa de su esposo y sus hijos y es responsable de ellos; un esclavo ('Abu) es un guardián de la propiedad de su amo y es responsable de ella; así que todos ustedes son guardianes y son responsables de sus cargos».


## Hadiz 3:731

_Narró Abu Huraira y Zaid bin Khalid:_

El Profeta dijo: «Si una esclava (Ama) comete una relación sexual ilegal, azotenla; si lo hace de nuevo, azotenla de nuevo; si lo repite, azotenla de nuevo». El narrador agregó que en la tercera o cuarta ofensa, el Profeta dijo: «Véndela aunque sea por una cuerda de pelo».


## Hadiz 3:732

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando tu sirviente te trae tus comidas, si no le permite sentarse y compartir las comidas, entonces al menos debe darle un bocado o dos bocados de esa comida o una comida o dos comidas, tal como las ha preparado».


## Hadiz 3:733

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Que escuchó al Mensajero de Alá decir: «Cada uno de vosotros es un guardián y es responsable de su cargo; el gobernante es un guardián y es responsable de sus súbditos; el hombre es un guardián en su familia y es responsable de sus cargos; una mujer es una guardiana de la casa de su marido y responsable de sus cargos; y el sirviente es un guardián de la propiedad de su amo y es responsable de su cargo». Definitivamente escuché lo anterior del Profeta y creo que el Profeta también dijo: «Un hombre es un guardián de la propiedad de su padre y responsable de sus cargos; así que cada uno de ustedes es un guardián y responsable de sus cargos».


## Hadiz 3:734

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si alguien pelea (o golpea a alguien) entonces debe evitar la cara».


## Hadiz 3:735

_Narrado 'Urwa:_

Que 'Aisha le dijo que Buraira vino a buscar su ayuda en su escrito de emancipación (por una cierta suma) y que esa vez ella no había pagado nada de ello. 'Aisha le dijo: «Vuelve con tus amos, y si están de acuerdo en que pagaré la cantidad de tu escrito de emancipación y obtendré tu Wala', lo haré». Buraira informó a sus amos de eso, pero ellos se negaron y dijeron: «Si ella (es decir, 'Aisha) está buscando la recompensa de Alá, entonces puede hacerlo, pero tu Wala' será para nosotros». 'Aisha se lo mencionó al Mensajero de Alá, quien le dijo: «Cómprala y manumítala, ya que el Wala' es para el libertador». El Mensajero de Alá se levantó y dijo: "¿Qué pasa con la gente que estipula condiciones que no están presentes en las Leyes de Alá? Quien imponga condiciones que no están presentes en las Leyes de Alá, entonces esas condiciones serán inválidas, incluso si las impusiera cien veces. Las condiciones de Alá (las Leyes) son la verdad y son más sólidas”.


## Hadiz 3:736

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Aisha quería comprar una esclava para poder liberarla. Los amos de la muchacha estipularon que su Wala' sería para ellos. El Mensajero de Alá (saw) le dijo (a 'Aisha): «Lo que ellos estipulen no debe detenerte, porque el Wala' es para el liberador».


## Hadiz 3:737

_Narrado Aisha:_

Buraira fue a ver a Aisha y le dijo: «He hecho un contrato de emancipación con mis amos por nueve Uqiyas (de oro) que se pagarán en cuotas anuales. Por lo tanto, solicito tu ayuda». Aisha dijo: «Si tus amos están de acuerdo, les pagaré la suma de inmediato y te liberaré con la condición de que tu Wala’ sea para mí». Buraira fue a ver a sus amos, pero ellos rechazaron esa oferta. Ella (regresó) y dijo: «Les presenté la oferta, pero se negaron, a menos que el Wala’ fuera para ellos». El Mensajero de Alá (saw) se enteró de eso y me preguntó al respecto, y se lo conté. Ante eso, dijo: «Cómprala y manúmela y estipula que el Wala’ debe ser para ti, como el Wala’ es para el liberador». Aisha agregó: «Entonces el Mensajero de Alá (saw) se levantó entre la gente, Glorificó y alabó a Alá, y dijo: “Luego, después: ¿Qué pasa con algunas personas que imponen condiciones que no están presentes en las Leyes de Alá? Así pues, cualquier condición que no esté presente en las Leyes de Alá es inválida, incluso si fueran cien condiciones. La ordenanza de Alá es la verdad, y la condición de Alá es más fuerte y más sólida. ¿Por qué algunos de vosotros dicen: “¡Oh fulano! Libera al esclavo, pero la Wala será para mí? En verdad, la Wala es para el liberador».


## Hadiz 3:738

_Narró Amra bint 'AbdurRahman:_

Buraira fue a ver a Aisha, la madre de los creyentes fieles, para pedirle ayuda para su emancipación. Aisha le dijo: «Si tus amos están de acuerdo, les pagaré tu precio en una suma global y te liberaré». Buraira mencionó esa oferta a sus amos, pero ellos se negaron a venderla a menos que el Wala' fuera para ellos. Aisha se lo contó al Mensajero de Alá. Él dijo: «Cómprala y libertala, ya que el Wala' es para el liberador».


## Hadiz 3:739

_Narrado 'Abdul Wahid bin Aiman:_

Fui a ver a Aisha y le dije: «Yo era esclava de Utba bin Abu Lahab. Utba murió y sus hijos se convirtieron en mis amos, quienes me vendieron a Ibn Abu Amr, quien me manumitió. Los hijos de Utba estipularon que mi Wala’ debía ser para ellos». Aisha dijo: «Buraira vino a mí y sus amos le dieron el escrito de emancipación y ella me pidió que la comprara y la manumitiera. Acepté, pero Buraira me dijo que sus amos no la venderían a menos que su Wala’ fuera para ellos». Aisha dijo: «No necesito eso». Cuando el Profeta escuchó eso, o se lo dijeron, le preguntó a Aisha al respecto. Aisha mencionó lo que Buraira le había dicho. El Profeta dijo: «Cómprenla y manumítenla y que estipulen lo que quieran». Entonces, «Aisha la compró y manumitió y sus amos estipularon que su Wala’ debería ser para ellos». El Profeta dijo: «El Wala’ será para el libertador incluso si estipularan cien condiciones».


## Hadiz 3:740

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «¡Oh, mujeres musulmanas! Ninguna de vosotras debería despreciar el regalo enviado por su vecina, incluso si fueran las patas de la oveja (parte sin carne de las piernas)».


## Hadiz 3:741

_Narrado Urwa:_

Aisha me dijo: «¡Oh, sobrino mío! Solíamos ver la media luna, y luego la media luna y luego la media luna de esta manera vimos tres medias lunas en dos meses y no se hacía fuego (para cocinar) en las casas del Apóstol de Alá. Dije: “¡Oh, tía! Entonces, ¿de qué sirve sustentarte?» Aisha dijo: «Las dos cosas negras: dátiles y agua, nuestros vecinos de Ansar tenían algo de Manarh y solían presentarle al Apóstol de Alá algo de su leche y él solía hacernos beber».


## Hadiz 3:742

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Aceptaré la invitación incluso si me invitaran a una comida de una pata de oveja, y aceptaré el regalo incluso si fuera un brazo o una pata de oveja».


## Hadiz 3:743

_Narrado Sahl:_

El Profeta mandó llamar a una mujer de entre los emigrantes que tenía un esclavo que era carpintero. El Profeta le dijo: «Ordena a tu esclavo que prepare la madera (las piezas) para el púlpito». Entonces ella ordenó a su esclavo que fuera y cortara la madera del tamarisco y preparara el púlpito para el Profeta. Cuando terminó el púlpito, la mujer le informó al Profeta que estaba terminado. El Profeta le pidió que le enviara ese púlpito, así que lo trajeron. El Profeta lo levantó y lo colocó en el lugar que veis ahora”.


## Hadiz 3:744

_Narró 'Abdullah bin Abu Qatada Al-Aslami:_

Su padre dijo: «Un día estaba sentado con algunos de los compañeros del Profeta en el camino a La Meca. El Mensajero de Alá estaba delante de nosotros. Todos mis compañeros estaban en estado de Ihram mientras que yo no era un Muhrim. Vieron un onagro mientras yo estaba ocupado reparando mis zapatos, así que no me dijeron nada al respecto, pero deseaban que lo hubiera visto. Por casualidad miré hacia arriba y lo vi. Entonces, me volví hacia el caballo, lo ensillé y monté en él, olvidándome de tomar la lanza y el látigo. Les pregunté si podían entregarme el látigo y la lanza, pero dijeron: “No, por Alá, no te ayudaremos en eso de ninguna manera». Me enojé y bajé del caballo, recogí ambas cosas y monté de nuevo. Ataqué al onagro y lo maté, y lo traje (después de que había muerto). Lo tomaron (cocinaron un poco) y comenzaron a comérselo, pero dudaban si les estaba permitido comerlo o no, ya que estaban en estado de Ihram. Entonces, continuamos y escondí conmigo una de sus patas delanteras. Cuando nos encontramos con el Apóstol de Alá y le preguntamos sobre el caso, él preguntó: «¿Tienes una porción contigo?» Respondí afirmativamente y le di esa pata delantera carnosa que se comió completamente mientras estaba en estado de Ihram.


## Hadiz 3:745

_Narrado Anas:_

Una vez el Mensajero de Alá (saw) nos visitó en nuestra casa y nos pidió algo para beber. Ordeñamos una de nuestras ovejas y la mezclamos con agua de nuestro pozo y se la dimos. Abu Bakr estaba sentado a su izquierda y 'Umar frente a él y un beduino a su derecha. Cuando el Mensajero de Alá (saw) terminó, 'Umar le dijo al Mensajero de Alá (saw) «Aquí está Abu Bakr». Pero el Mensajero de Alá (saw) le dio la leche restante al beduino y dijo dos veces: «¡Las (personas del) lado derecho! Así que, comiencen por el lado derecho». Anas agregó: «Es una Sunna (las tradiciones del Profeta)» y lo repitió tres veces.


## Hadiz 3:746

_Narrado Anas:_

Perseguimos un conejo en Mar-al-Zahran y la gente corrió tras él, pero estaban exhaustos. Lo dominé y lo atrapé, y se lo di a Abu Talha, quien lo mató y envió su cadera o dos muslos al Mensajero de Alá. (El narrador confirma que envió dos muslos). El Profeta lo aceptó. (El subnarrador le preguntó a Anas: «¿Comió de él el Profeta?» Anas respondió: «Comió de él»).


## Hadiz 3:747

_Narrado As-Sa'b bin Jaththama:_

Un onagro fue presentado al Mensajero de Alá en el lugar llamado Al-Abwa' o Waddan, pero el Mensajero de Alá lo rechazó. Cuando el Profeta notó los signos de tristeza en el rostro del donante, dijo: «No hemos rechazado tu regalo, pero estamos en estado de Ihram». (es decir, si no estuviéramos en estado de Ihram, habríamos aceptado tu regalo, Fateh-al-Bari página 130, Vol. 6)


## Hadiz 3:748

_Narrado Aisha:_

La gente solía esperar con ansias los días de mi turno (el de 'Aisha) para enviar regalos al Mensajero de Alá para complacerlo.


## Hadiz 3:749

_Narrado Said bin Jubair:_

Ibn Abbas dijo: Um Hufaid, la tía de Ibn 'Abbas envió un poco de yogur seco (sin mantequilla), ghee (mantequilla) y un mastigar al Profeta como regalo. El Profeta comió el yogur seco y la mantequilla, pero dejó el mastigar porque no le gustaba. Ibn 'Abbas dijo: «El mastigar fue comido en la mesa del Apóstol de Alá y si hubiera sido ilegal comerlo, no podría haber sido comido en la mesa del Apóstol de Alá».


## Hadiz 3:750

_Narrado Abu Huraira:_

Siempre que le traían una comida al Mensajero de Alá, él preguntaba si era un regalo o una caridad. Si le decían que era una caridad, les decía a sus compañeros que la comieran, pero si era un regalo, se apresuraba a compartirla con ellos.


## Hadiz 3:751

_Narrado Anas bin Malik:_

Se le trajo algo de carne al Profeta y se dijo que la carne había sido dada en caridad a Buraira. Él dijo: «Fue una caridad para Buraira pero un regalo para nosotros».


## Hadiz 3:752

_Narrado por Aisha:_

Yo tenía la intención de comprar a Buraira, pero sus amos estipularon que su Wala debía ser para ellos. Cuando se lo dijeron al Profeta, me dijo: «Cómprala y manúmela, ya que el Wala' es para el liberador». Una vez le dieron a Buraira un poco de carne, y el Profeta preguntó: «¿Qué es esto?». Dije: «Se le ha dado a Buraira en caridad». Dijo: «Es sadaqa para ella, pero un regalo para nosotros». A Buraira se le dio la opción (de quedarse con su marido o separarse de él). AbdurRahman (un subnarrador) se preguntó: «¿Su marido era un esclavo o un hombre libre?». Shu'ba (otro subnarrador) dijo: «Le pregunté a 'Abdur-Rahman si su marido era un esclavo o un hombre libre. Respondió que no sabía si era un esclavo o un hombre libre».


## Hadiz 3:753

_Narrado por Um 'Atiyya:_

Una vez el Profeta fue a ver a Aisha y le preguntó si tenía algo (para comer). Ella dijo que no tenía nada excepto el cordero que Um 'Atiyya había enviado a (Buraira) en caridad. El Profeta dijo que había llegado a su destino (es decir, que ya no es un objeto de caridad).


## Hadiz 3:754

_Narrado por Aisha:_

La gente solía enviar regalos al Profeta el día de mi turno. Um Salama dijo: "Mis compañeras (las esposas del Profeta, excepto Aisha) se reunieron y se quejaron de ello. Entonces le informé al Profeta sobre ello en su nombre, pero él permaneció en silencio.


## Hadiz 3:755

_Narrado por 'Urwa de 'Aisha:_

Las esposas del Mensajero de Alá (saw) estaban divididas en dos grupos: uno estaba formado por Aisha, Hafsa, Safiya y Sauda, y el otro por Um Salama y las demás esposas del Mensajero de Alá (saw). Los musulmanes sabían que el Mensajero de Alá (saw) amaba a Aisha, así que si alguna de ellas tenía un regalo y deseaba dárselo al Mensajero de Alá (saw), lo demoraba hasta que el Mensajero de Alá (saw) llegase a la casa de Aisha y entonces enviaba su regalo al Mensajero de Alá (saw). El grupo de Um Salama discutió el asunto y decidió que Um Salama debía pedirle al Mensajero de Alá (saw) que le dijera a la gente que le enviara sus regalos a la casa de la esposa que fuera. Um Salama le contó al Mensajero de Alá (saw) lo que habían dicho, pero él no respondió. Entonces ellas (esas esposas) le preguntaron a Um Salama sobre ello. Ella dijo: «No me dijo nada». Le pidieron que hablara con él de nuevo. Ella le habló de nuevo cuando lo encontró en su día, pero él no respondió. Cuando le preguntaron, ella respondió que él no había respondido. Le dijeron: «Háblale hasta que te dé una respuesta». Cuando fue su turno, ella le habló de nuevo. Entonces él le dijo: «No me hagas daño con respecto a Aisha, ya que las Inspiraciones Divinas no vienen a mí en ninguna de las camas excepto en la de Aisha». En eso Um Salama dijo: «Me arrepiento ante Alá por hacerte daño». Entonces el grupo de Um Salama llamó a Fátima, la hija del Mensajero de Alá (saw) y la envió al Mensajero de Alá (saw) para decirle: «Tus esposas piden que las trates a ellas y a la hija de Abu Bakr en términos iguales». Entonces Fátima le transmitió el mensaje. El Profeta dijo: «¡Oh hija mía! ¿No amas a quien yo amo?» Ella respondió afirmativamente y regresó y les contó la situación. Le pidieron que fuera a verlo de nuevo, pero ella se negó. Entonces enviaron a Zainab bint Jahsh, quien fue a verlo y usó palabras duras diciendo: «Tus esposas te piden que las trates a ellas y a la hija de Ibn Abu Quhafa en términos iguales». Ante esto, ella levantó la voz e insultó a 'Aisha en su cara tanto que el Apóstol de Alá miró a 'Aisha para ver si ella replicaba. 'Aisha comenzó a responderle a Zainab hasta que ella la silenció. Entonces el Profeta miró a 'Aisha y dijo: «Ella es realmente la hija de Abu Bakr».


## Hadiz 3:756

_Narró 'Azra bin Thabit Al-Ansari:_

Cuando fui a Thumama bin 'Abdullah, me dio un poco de perfume y dijo que Anas no rechazaría los regalos de perfume. Anas dijo: El Profeta no solía rechazar los regalos de perfume.


## Hadiz 3:757

_Narró Al-Miswar bin Makhrama y Marwan:_

Cuando los delegados de la tribu de Hawazin llegaron ante el Profeta, se puso de pie entre la gente, Glorificó y alabó a Alá como Él merecía, y dijo: «Luego: Tus hermanos han venido a ti con arrepentimiento y veo lógico devolverles a sus cautivos; así que quien entre ustedes quiera hacer eso como un favor, entonces puede hacerlo, y quien de ustedes quiera quedarse con su parte hasta que le demos su derecho del primer Fai (botín de guerra) (1) que Alá nos conceda, entonces (puede hacerlo)». La gente respondió: «Lo hacemos (para devolver a los cautivos) voluntariamente como un favor por su causa».


## Hadiz 3:758

_Narrado por Aisha:_

Los apóstoles de Alá solían aceptar regalos y solía dar algo a cambio.


## Hadiz 3:759

_Narró An-Nu'man bin Bashir:_

que su padre lo llevó al Mensajero de Alá y le dijo: «Le he dado a este hijo mío un esclavo». El Profeta preguntó: «¿Le has dado a todos tus hijos algo similar?». Él respondió negativamente. El Profeta dijo: «Entonces, recupera tu regalo».


## Hadiz 3:760

_Narrado 'Amir:_

Oí a An-Nu'man bin Bashir en el púlpito decir: «Mi padre me dio un regalo, pero 'Amra bint Rawaha (mi madre) dijo que no lo aceptaría a menos que pusiera al Mensajero de Alá como testigo. Entonces, mi padre fue al Mensajero de Alá y le dijo: «Le he dado un regalo a mi hijo de parte de 'Amra bint Rawaha, pero ella me ordenó que te pusiera a ti como testigo, ¡Oh Mensajero de Alá! El Mensajero de Alá preguntó: “¿Le has dado (algo parecido) a cada uno de tus hijos?» Él respondió negativamente. El Mensajero de Alá dijo: «Teme a Alá y sé justo con tus hijos». Mi padre luego regresó y tomó su regalo».


## Hadiz 3:761

_Narrado Az-Zuhari:_

Ubaidullah bin 'Abdullah me dijo que 'Aisha había dicho: «Cuando el Profeta enfermó y su condición se volvió grave, pidió a sus esposas que le permitieran ser tratado en mi casa, y ellas lo permitieron. Salió apoyándose en dos hombres mientras arrastraba los pies por el suelo. Caminaba entre Al-'Abbas y otro hombre». Ubaidullah dijo: «Cuando le informé a Ibn 'Abbas de lo que había dicho 'Aisha, me preguntó si sabía quién era el segundo hombre al que 'Aisha no había nombrado. Respondí que no. Dijo: 'Era 'Ali bin Abi Talib'».


## Hadiz 3:762

_Narrado Ibn 'Abbas: El Profeta dijo: "Quien recupera su regalo_

(que ya ha dado) es como un perro que se traga su vómito."


## Hadiz 3:763

_Narrado Asma:_

Una vez dije: «¡Oh Mensajero de Alá! No tengo ninguna propiedad excepto lo que me ha sido dado por Az-Zubair (es decir, su esposo). ¿Puedo dar en caridad?» El Profeta dijo: «Den en caridad y no la retengan; de lo contrario, Alá se la retendrá».


## Hadiz 3:764

_Narrado Asma:_

El Mensajero de Alá dijo: «Dad (en caridad) y no deis de mala gana, no sea que Alá os dé una cantidad limitada; y no retengas vuestro dinero, no sea que Alá os lo niegue».


## Hadiz 3:765

_Narrado Kurib:_

el esclavo liberado de Ibn 'Abbas, que Maimuna bint Al-Harith le dijo que ella manumitió a una esclava sin pedirle permiso al Profeta. El día en que le tocó estar con el Profeta, ella dijo: «¿Sabes, Oh Mensajero de Alá, que he manumitido a mi esclava?» Él dijo: «¿De verdad lo sabes?» Ella respondió afirmativamente. Él dijo: «Habrías obtenido una mayor recompensa si la hubieras entregado (es decir, la esclava) a uno de tus tíos maternos».


## Hadiz 3:766

_Narrado Aisha:_

Siempre que el Mensajero de Alá quería emprender un viaje, echaba a suertes cuál de sus esposas lo acompañaría. Se quedaba con la que saliera elegida. Solía fijar para cada una de ellas un día y una noche. Pero Sauda bint Zam'a cedió su (turno) día y noche a 'Aisha, la esposa del Profeta, para buscar el placer del Mensajero de Alá (con esa acción).


## Hadiz 3:767

_Narrado Aisha:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Tengo dos vecinos; ¿a cuál de ellos debo darle un regalo?» El Profeta dijo: «(Dale) a aquel cuya puerta esté más cerca de ti».


## Hadiz 3:768

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

Que escuchó a As-Sa'b bin Jaththama Al-Laithi, que era uno de los compañeros del Profeta, decir que le dio la carne de un onagro al Mensajero de Alá mientras estaba en un lugar llamado Al-Abwa' o Waddan, y estaba en estado de Ihram. El Profeta no lo aceptó. Cuando el Profeta vio los signos de tristeza en el rostro de As-Sa'b por no aceptar su regalo, le dijo: «No te devolveremos tu regalo, pero estamos en estado de Ihram». (Ver Hadith No. 747)


## Hadiz 3:769

_Narró Abu Humaid Al-Sa'idi:_

El Profeta designó a un hombre de la tribu de Al-Azd, llamado Ibn 'Utbiyya para recolectar el Zakat. Cuando regresó, dijo: «Esto (es decir, el Zakat) es para ti y esto me ha sido dado como regalo». El Profeta dijo: «¿Por qué no se quedó en la casa de su padre o madre para ver si le darían regalos o no? Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, quien tome algo de los recursos del Zakat (ilegalmente) lo llevará en su cuello en el Día de la Resurrección; si es un camello, gruñirá; si es una vaca, mugirá; y si es una oveja, balará». Entonces el Profeta levantó sus manos hasta que vimos la blancura de sus axilas, y dijo tres veces: «¡Oh Alá! ¿No les he transmitido Tu Mensaje?»


## Hadiz 3:770

_Narrado Jabir:_

El Profeta me dijo: «Te daré tanto (el Profeta señaló tres veces con sus manos) cuando los fondos de Bahréin lleguen a mí». Pero el Profeta murió antes de que el dinero le llegara. (Cuando llegó) Abu Bakr ordenó a un locutor que anunciara que quien tuviera un reclamo de dinero sobre el Profeta o se le prometiera que se le daría algo, debía venir a Abu Bakr. Fui a Abu Bakr y le dije que el Profeta había prometido darme tanto. En eso Abu Bakr me dio tres puñados (de dinero).


## Hadiz 3:771

_Narró Al-Miswar bin Makhrama:_

El Mensajero de Alá distribuyó algunos mantos pero no le dio nada de ellos a Majrama. Majrama me dijo: «¡Oh hijo! Acompáñame con el Mensajero de Alá». Cuando fui con él, me dijo: «Llámalo». Lo llamé (es decir, el Profeta ) para mi padre. Salió con uno de esos mantos y dijo: «Guardamos este (manto) para ti, (Makhrama)». Majrama miró el manto y dijo: «Makhrama está complacido», (o el Profeta dijo): «¿Está complacido Majrama?»


## Hadiz 3:772

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre vino al Mensajero de Alá y le dijo: «Estoy arruinado». El Profeta le preguntó: «¿Qué quieres decir?». Él dijo: «Tuve una relación sexual con mi esposa durante Ramadán (mientras ayunaba)». El Profeta le preguntó: «¿Puedes manumitir a un esclavo?». Él respondió negativamente. Luego le preguntó: «¿Puedes ayunar durante dos meses consecutivos de forma continua?». Él respondió negativamente. El Profeta le preguntó: «¿Puedes alimentar a sesenta personas pobres?». Él respondió negativamente. Mientras tanto, un Ansari llegó con una cesta llena de dátiles. El Profeta le dijo al hombre: «Tómalo y dáselo en caridad (como expiación de tu pecado)». El hombre dijo: «¿Debo dárselo a algunas personas que son más pobres que nosotros, oh Mensajero de Alá? Por Aquel que te ha enviado con la Verdad, no hay familia entre las dos montañas de Medina más pobre que nosotros». El Mensajero de Alá le dijo que lo tomara y se lo diera a su familia”.


## Hadiz 3:773

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Mi padre fue martirizado el día (de la batalla) de Uhud y sus acreedores exigieron la devolución de la deuda de una manera dura. Entonces fui al Mensajero de Alá y le informé de eso, él les pidió que aceptaran los frutos de mi jardín y disculparan a mi padre, pero se negaron. Entonces, el Mensajero de Alá no les dio los frutos, ni los cortó y los distribuyó entre ellos, sino que dijo: «Vendré a ti mañana por la mañana». Entonces, vino a nosotros a la mañana siguiente y caminó entre las palmeras datileras e invocó a Alá para que bendijera sus frutos. Arranqué los frutos y devolví todos los derechos de los acreedores en su totalidad, y nos quedaron muchos frutos. Luego fui al Mensajero de Alá, que estaba sentado, y le informé sobre lo sucedido. El Mensajero de Alá le dijo a 'Umar, que estaba sentado allí, que escuchara la historia. 'Umar dijo: «¿No sabemos que eres el Mensajero de Alá? ¡Por Alá! ¡Eres el Mensajero de Alá!»


## Hadiz 3:774

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Le trajeron una bebida (leche mezclada con agua) al Profeta, quien bebió un poco mientras un niño estaba sentado a su derecha y unos ancianos a su izquierda. El Profeta le dijo al niño: «Si me lo permites, les daré (el resto de la bebida) a estos ancianos primero». El niño dijo: “No daré preferencia a nadie sobre mí en lo que respecta a mi parte de ti, ¡oh Mensajero de Alá! El Profeta entonces puso ese recipiente en la mano del niño. (Ver Hadith No. 541).


## Hadiz 3:775

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Vendí un camello al Profeta en uno de los viajes. Cuando llegamos a Medina, me ordenó que fuera a la mezquita y ofreciera dos Rakat. Luego me pesó (el precio del camello en oro) y me dio una cantidad extra. Una parte permaneció conmigo hasta que fue tomada por el ejército de Sham el día de Harra.


## Hadiz 3:776

_Narrado por Shal bin Sad:_

Le trajeron una bebida (de leche y agua) al Mensajero de Alá (saw) mientras un niño estaba sentado a su derecha y unos ancianos estaban sentados a su izquierda. Le preguntó al niño: «¿Me permitirías dárselo a estas (personas)?». El niño dijo: «No, por Alá, no permitiré que nadie te quite mi derecho». Entonces el Profeta puso el cuenco en la mano del niño.


## Hadiz 3:777

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) le debía a un hombre una deuda (y ese hombre se la exigió muy duramente). Los compañeros del Profeta querían hacerle daño, pero el Profeta les dijo: «Déjenlo, ya que el acreedor tiene derecho a hablar con dureza». Luego agregó: «Compren (un camello) de la misma edad y dáselo». Dijeron: «No podemos conseguir excepto un camello de una edad mayor que la suya». Él dijo: «Cómprenlo y dáselo, ya que el mejor entre ustedes es aquel que paga su deuda de la manera más generosa».


## Hadiz 3:778

_Narró Marwan bin Al-Hakam y Al-Miswar bin Makhrama:_

Cuando los delegados de la tribu de Hawazin llegaron ante el Profeta, le pidieron que les devolviera sus propiedades y sus cautivos. Él les dijo: «Esto también concierne a otras personas junto conmigo como veis, y la mejor declaración para mí es la verdadera, así que podéis elegir una de dos alternativas; o los cautivos o la propiedad y (no he distribuido el botín porque) os he estado esperando».

Cuando el Profeta regresó de Taif, los esperó más de diez noches. Cuando supieron que el Profeta no regresaría excepto uno de los dos, eligieron a sus cautivos. Entonces el Profeta se puso de pie entre los musulmanes, Glorificó y Alabó a Dios como Él merecía, y luego dijo: «Luego: Estos hermanos vuestros han venido a vosotros con arrepentimiento y veo apropiado devolver a sus cautivos, así que quien de vosotros quiera hacer eso como un favor, entonces puede hacerlo, y quien de vosotros quiera quedarse con su parte hasta que le paguemos del primer Fai (es decir, botín de guerra) que Dios nos dé, entonces puede hacerlo». La gente dijo: «Les devolvemos (a los cautivos) voluntariamente como un favor, ¡oh Mensajero de Dios!». El Profeta dijo: «No sé quién de vosotros ha dado su consentimiento y quién no; así que volved y vuestros líderes pueden presentarme vuestra decisión». La gente se fue, y sus líderes discutieron el asunto con ellos, y luego fueron al Profeta para decirle que todos ellos habían dado su consentimiento (para devolver a los cautivos) voluntariamente. (Az-Zuhn, el subnarrador dijo: «Esto es lo que sabemos sobre los cautivos, de Hawazin.»)


## Hadiz 3:779

_Narrado Ibn 'Abbas: Que la gente que se sienta con esa persona será_

sus copropietarios. Pero este informe no está confirmado por una narración auténtica. (Refiérase al Hadith 778)


## Hadiz 3:780

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta tomó un camello de edad especial de alguien a crédito. Su dueño vino y lo exigió de vuelta (con dureza). El Profeta dijo: «Sin duda, quien tiene un derecho, puede reclamarlo». Entonces el Profeta le dio un camello más viejo que el suyo y dijo: «El mejor entre ustedes es aquel que paga sus deudas de la manera más generosa».


## Hadiz 3:781

_Narrado Ibn 'Umar:_

Que él estaba en la compañía del Profeta en un viaje, montado en un camello problemático que pertenecía a 'Umar. El camello solía ir delante del Profeta, por lo que el padre de Ibn 'Umar decía: «¡Oh, 'Abdullah! Nadie debe ir delante del Profeta». El Profeta le dijo: «Véndemelo». 'Umar le dijo al Profeta: «Es para ti». Entonces lo compró y dijo: «¡Oh, 'Abdullah! Es para ti, y puedes hacer con él lo que quieras».


## Hadiz 3:782

Narrado 'Abdullah bin Umar:_

Umar bin Al-Khattab vio un vestido de seda (capa) que se vendía en la puerta de la mezquita y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¡Ojalá lo compraras y lo usaras los viernes y cuando los delegados vengan a ti!». El Mensajero de Alá dijo: «Esto lo usa quien no tendrá parte en el Más Allá». Más tarde se trajeron algunos vestidos de seda y el Mensajero de Alá envió uno de ellos a 'Umar. 'Umar dijo: «¿Cómo me das esto para usar cuando dijiste lo que dijiste sobre el vestido de 'Utarid?». El Mensajero de Alá dijo: «No te lo he dado para que lo uses». Entonces, 'Umar se lo dio a un hermano pagano suyo en La Meca.


## Hadiz 3:783

_Narrado por Ibn Umar:_

Una vez el Profeta fue a la casa de Fátima pero no entró. 'Ali fue y ella le contó sobre eso. Cuando 'All le preguntó al Profeta sobre eso, él dijo: «Vi una cortina decorada (multicolor) en su puerta. No estoy interesado en las cosas mundanas». 'Ali fue a Fátima y le contó sobre eso. Fátima dijo: «Estoy lista para prescindir de ello en la forma que él sugiere». El Profeta le ordenó que lo enviara a tal y tal gente necesitada.


## Hadiz 3:784

_Narrado 'Ali:_

El Profeta me regaló un vestido de seda y lo usé. Cuando vi los signos de ira en su rostro, lo corté en pedazos y lo distribuí entre mis esposas.


## Hadiz 3:785

_Narrado Anas:_

Al Profeta se le presentó una Jubba (es decir, una capa) hecha de tela de seda gruesa. El Profeta solía prohibir a la gente usar seda. Entonces, la gente estaba contenta de verlo. El Profeta dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está el alma de Muhammad, los pañuelos de Sad bin Mu'adh en el Paraíso son mejores que esto». Anas agregó: «El presente fue enviado al Profeta por Ukaidir (un cristiano) de Dauma».


## Hadiz 3:786

_Narrado Anas bin Malik:_

Una judía trajo una oveja envenenada (cocida) para el Profeta, quien comió de ella. Ella fue traída al Profeta y se le preguntó: «¿La matamos?» Él dijo: «No». Seguí viendo el efecto del veneno en el paladar de la boca del Apóstol de Alá.


## Hadiz 3:787

_Narrado 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr:_

Éramos ciento treinta personas acompañando al Profeta, quien nos preguntó si alguno de nosotros tenía comida. Había un hombre que tenía alrededor de un Sa de trigo que estaba mezclado con agua. Un pagano muy alto llegó pastoreando ovejas. El Profeta le preguntó: «¿Nos venderás (una oveja) o la darás como regalo?» Dijo: «Te venderé (una oveja)». El Profeta compró una oveja y fue sacrificada. El Profeta ordenó que se asaran su hígado y otros órganos abdominales. Por Alá, el Profeta le dio a cada persona de los ciento treinta un pedazo de eso; les dio a todos los que estaban presentes; y se quedó con las partes de los que estaban ausentes. El Profeta luego puso su carne en dos cuencos enormes y todos comieron hasta saciarse, e incluso entonces quedó más comida en los dos cuencos que fueron llevados en el camello (o dijo algo así).


## Hadiz 3:788

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar vio un manto de seda sobre un hombre en venta y le pidió al Profeta que lo comprara para usarlo los viernes y cuando se reuniera con los delegados. El Profeta dijo: «Esto lo usa quien no tendrá parte en el Más Allá». Más tarde, el Apóstol de Alá consiguió algunos mantos de seda similares a ese, y le envió uno a 'Umar. 'Umar le dijo al Profeta: «¿Cómo puedo usarlo, si dijiste sobre él lo que dijiste?» El Profeta dijo: «No te lo he dado para que lo uses, sino para que lo vendas o se lo des a alguien más». Entonces, 'Umar se lo envió a su hermano en La Meca antes de abrazar el Islam.


## Hadiz 3:789

_Narró Asma' bint Abu Bakr:_

Mi madre vino a mí durante la vida del Mensajero de Alá (saw) y ella era pagana. Le dije al Mensajero de Alá (buscando su veredicto): «Mi madre ha venido a mí y desea recibir una recompensa de mí, ¿debo mantener buenas relaciones con ella?» El Profeta dijo: «Sí, mantén una buena relación con ella».


## Hadiz 3:790

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Quien recupera su presente es como quien se traga su vómito».


## Hadiz 3:791

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «El mal ejemplo no es para nosotros. Quien se arrepiente de su presente es como un perro que se traga su vómito».


## Hadiz 3:792

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

Di un caballo por la causa de Alá. La persona a quien se lo di no lo cuidó. Quise comprárselo, pensando que me lo vendería barato. Cuando le pregunté al Profeta, me dijo: «No lo compres, aunque te lo dé por un dírham, porque quien recupera lo que ha dado en caridad es como un perro que se traga su vómito».


## Hadiz 3:793

_Narrado Jabir: El Profeta dio el veredicto de que la 'Umra es para el_

uno a quien se le presenta.


## Hadiz 3:794

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La Umrah está permitida». Ata dijo: «Jabir me narró lo mismo del Profeta».


## Hadiz 3:795

_Narrado Anas:_

Una vez la gente de Medina estaba asustada, entonces el Profeta tomó prestado un caballo de Abu Talha llamado Al-Mandub, y lo montó. Cuando regresó dijo: «No hemos visto nada (de lo que tener miedo), pero el caballo era muy rápido (tenía una energía tan inagotable como el agua del mar)».


## Hadiz 3:796

_Narrado Aiman:_

Fui a ver a 'Aisha y ella llevaba un vestido burdo que costaba cinco dirhams. 'Aisha dijo: «Mira hacia arriba y mira a mi esclava que se niega a usarlo en la casa, aunque durante la vida del Apóstol de Alá tuve un vestido similar que ninguna mujer que deseara parecer elegante (ante su marido) dejó de pedirme prestado».


## Hadiz 3:797

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «¡Qué buena es la camella que acaba de dar a luz y que da leche en abundancia! ¡Y qué buena es la oveja que da leche en abundancia, un cuenco por la mañana y otro por la tarde!»


## Hadiz 3:798

_Narrado Malik:_

Maniha es una buena acción de caridad.


## Hadiz 3:799

_Narró Ibn Shihab Az-Zuhri:_

Anas bin Malik dijo: «Cuando los emigrantes llegaron a Medina, no tenían nada mientras que los Ansar tenían tierra y propiedades. Los Ansar les dieron sus tierras con la condición de que los emigrantes les darían la mitad del rendimiento anual y trabajarían en la tierra y les proporcionarían lo necesario para el cultivo». Su madre (es decir, la de Anas, que también era la madre de 'Abdullah bin Abu Talha, le dio algunas palmeras datileras al Apóstol de Alá, quien se las dio a su esclava liberada (Um Aiman) que también era la madre de Usama bin Zaid. Cuando el Profeta terminó de luchar contra la gente de Jaibar y regresó a Medina, los emigrantes devolvieron a los Ansar los regalos de frutas que los Ansar les habían dado. El Profeta también devolvió a la madre de Anas las palmeras datileras. El Apóstol de Alá le dio a Um Aiman otros árboles de su jardín en lugar del antiguo regalo.


## Hadiz 3:800

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Que el Mensajero de Alá dijo: «Hay cuarenta buenas obras y la mejor de ellas es la Maniha de una cabra, y cualquiera que haga una de estas buenas obras esperando la recompensa de Alá con la firme confianza de que la obtendrá, entonces Alá le hará entrar al Paraíso debido a Hassan (un subnarrador) dijo: “Intentamos contar esas buenas obras por debajo de la Maniha; mencionamos responder al estornudo, quitar cosas dañinas del camino, etc., pero no pudimos contar ni quince».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_700">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:601 a 3:700</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="pr-2">Hadiz 3:801 a 3:895</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
