---
title: "Hadiz 3:801 a 3:895"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:701 a 3:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:1 a 4:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 3:801

_Narrado Jabir:_

Algunos hombres tenían tierras sobrantes y dijeron que se las darían a otros para que las cultivaran con la condición de que ellos recibieran un tercio o un cuarto o la mitad de su rendimiento. El Profeta dijo: «Quien tenga tierra debe cultivarla él mismo o dársela a su hermano o dejarla sin cultivar».

emigración. El Profeta le dijo: «Que Alá sea misericordioso contigo. El asunto de la emigración es difícil. ¿Tienes algunos camellos?». Él respondió afirmativamente. El Profeta le preguntó: «¿Pagas su Zakat?». Él respondió afirmativamente. Preguntó: «¿Los prestas para que su leche pueda ser utilizada por otros?». El beduino dijo: «Sí». El Profeta preguntó: «¿Los ordeñas el día libre para darles de beber?». Él respondió: «Sí». El Profeta dijo: «Haz buenas obras más allá de los mercaderes (o del mar) y Alá nunca ignorará ninguna de tus obras». (Ver Hadith No. 260, Vol. 5)


## Hadiz 3:802

_Narrado Tawus:_

Que el más erudito de ellos (es decir, Ibn Abbas) le dijo que el Profeta fue hacia una tierra que estaba floreciendo con vegetación y preguntó a quién pertenecía. Le dijeron que tal y tal persona la había tomado en alquiler. El Profeta dijo: "Habría sido mejor (para el propietario) si se la hubiera dado gratis en lugar de cobrarle un alquiler fijo.


## Hadiz 3:803

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «El Profeta Abraham emigró con Sara. La gente (de la ciudad donde emigraron) le dio Ajar (es decir, Hajar). Sara regresó y le dijo a Abraham: “¿Sabes que Alá ha humillado a ese pagano y ha entregado una esclava para mi servicio?»


## Hadiz 3:804

_Narró 'Umar bin Al-Khatab:_

Una vez di un caballo (para montar) en la causa de Alá. Más tarde vi que lo vendían. Le pregunté al Mensajero de Alá (si podía comprarlo). Él dijo: «No lo compres, porque no deberías recuperar lo que has dado en caridad».


## Hadiz 3:805

_Narró Urwa bin Al-Musayyab, Alqama bin Waqqas y Ubaidullah bin_

Abdullah:

Acerca de la historia de 'Aisha y sus narraciones eran similares, atestiguándose entre sí, cuando los mentirosos dijeron lo que inventaron sobre 'Aisha, y la Inspiración Divina se retrasó, el Apóstol de Alá envió a buscar a 'Ali y Usama para consultarles sobre el divorcio de su esposa (es decir, 'Aisha). Usama dijo: «Quédate con tu esposa, ya que no sabemos nada de ella excepto lo bueno». Buraira dijo: «No puedo acusarla de ningún defecto excepto que todavía es una niña que duerme, descuidando la masa de su familia que las cabras domésticas vienen a comer (es decir, era demasiado simple para engañar a su esposo)». El Apóstol de Alá dijo: «¿Quién puede ayudarme a vengarme del hombre que me ha hecho daño difamando la reputación de mi familia? Por Alá, no he sabido nada de mi familia excepto lo bueno, y mencionaron (es decir, acusaron) a un hombre sobre el cual no sabía nada excepto lo bueno».


## Hadiz 3:806

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Mensajero de Alá y Ubai bin Kab Al-Ansari fueron al jardín donde vivía Ibn Saiyad. Cuando el Mensajero de Alá entró (al jardín), él (es decir, el Mensajero de Alá) comenzó a esconderse detrás de las palmeras datileras porque quería escuchar en secreto la conversación de Ibn Saiyad antes de que este último lo viera. Ibn Saiyad envuelto en una sábana suave decorada estaba acostado en su cama murmurando. La madre de Ibn Saiyad vio al Profeta escondido detrás de los tallos de las palmeras datileras. Se dirigió a Ibn Saiyad diciendo: «Oh Saf, este es Muhammad». Al escuchar que Ibn Saiyad dejó de murmurar (o se volvió cauteloso), el Profeta dijo: «Si ella lo hubiera dejado tranquilo, habría revelado su realidad». (Ver Hadith No. 290, Vol 4 para más detalles)


## Hadiz 3:807

_Narrado Aisha:_

La esposa de Rifa'a Al-Qurazi fue al Profeta y le dijo: «Yo era la esposa de Rifa'a, pero él se divorció de mí y fue un divorcio final irrevocable. Luego me casé con AbdurRahman bin Az-Zubair pero él es impotente». El Profeta le preguntó: «¿Quieres volver a casarte con Rifa'a? No puedes a menos que hayas tenido una relación sexual completa con tu actual esposo». Abu Bakr estaba sentado con el Apóstol de Alá y Khalid bin Said bin Al-'As estaba en la puerta esperando ser admitido. Dijo: «¡Oh Abu Bakr! ¿Escuchas lo que esta (mujer) está revelando francamente ante el Profeta?»


## Hadiz 3:808

_Narró Abdullah bin Abu Mulaika de 'Uqba bin Al-Harith:_

Uqba se casó con la hija de Abu Ihab bin Aziz, y luego una mujer vino y dijo: «Yo amamanté a 'Uqba y a su esposa». 'Uqba le dijo: «No sé si me has amamantado, y no me informaste». Entonces envió a alguien a la casa de Abu Ihab para preguntar sobre eso, pero ellos no sabían que ella había amamantado a su hija. Entonces 'Uqba fue al Profeta en Medina y le preguntó sobre eso. El Profeta le dijo: «¿Cómo (puedes conservar a tu esposa) después de que se ha dicho (que ambos fueron amamantados por la misma mujer)?» Entonces, él se divorció de ella y ella se casó con otro (marido).


## Hadiz 3:809

_Narrado por 'Umar bin Al-Khattab:_

La gente fue juzgada (a veces) por la revelación de una Inspiración Divina durante la vida del Mensajero de Alá, pero ahora ya no hay más (nueva revelación). Ahora os juzgamos por las obras que practicáis públicamente, así que confiaremos y favoreceremos a quien haga buenas obras delante de nosotros, y no le pediremos cuentas por lo que realmente esté haciendo en secreto, porque Alá lo juzgará por eso; pero no confiaremos ni creeremos en quien nos presente una mala acción incluso si afirma que sus intenciones eran buenas.


## Hadiz 3:810

_Narrado Anas:_

Una procesión fúnebre pasó frente al Profeta y la gente alabó al difunto. El Profeta dijo: «Se ha confirmado (el Paraíso)». Luego pasó otra procesión fúnebre y la gente habló mal del difunto. El Profeta dijo: «Se ha confirmado (el Infierno)». Se le preguntó al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Dijiste que se ha confirmado para ambos?» El Profeta dijo: «El testimonio de la gente (es aceptado), (porque) los creyentes son los testigos de Alá en la tierra».


## Hadiz 3:811

_Narrado Abu Al-Aswad:_

Una vez fui a Medina, donde había un brote de enfermedad y la gente moría rápidamente. Estaba sentado con 'Umar y pasó una procesión fúnebre. La gente alabó al difunto. 'Umar dijo: «Se ha confirmado» (el Paraíso). Luego pasó otra procesión fúnebre. La gente alabó al difunto. 'Umar dijo: «Se ha confirmado» (el Paraíso). Luego pasó otra procesión fúnebre. La gente alabó al difunto. 'Umar dijo: «Se ha confirmado (el Paraíso)». Luego pasó una tercera procesión fúnebre y la gente habló mal del difunto. 'Umar dijo: «Se ha confirmado (el Infierno)». Le pregunté a Umar: «¡Oh, jefe de los creyentes! ¿Qué se ha confirmado?» Dijo: «He dicho lo que dijo el Profeta. Dijo: »Alá admitirá en el paraíso a cualquier musulmán cuyo buen carácter sea atestiguado por cuatro personas«. Le preguntamos al Profeta: »¿Si hubiera solo tres testigos?« Dijo: »Incluso tres". Le preguntamos: «¿Si sólo hubiera dos?» Dijo: «Incluso dos». Pero no le preguntamos por un solo testigo”.


## Hadiz 3:812

_Narrado Aisha:_

Aflah pidió permiso para visitarme, pero no se lo permití. Él dijo: «¿Te cubres con un velo ante mí a pesar de que soy tu tío?» Aisha dijo: «¿Cómo es eso?» Aflah respondió: «Fuiste amamantado por la esposa de mi hermano con la leche de mi hermano». Le pregunté al Mensajero de Alá sobre esto, y él dijo: «Alá tiene razón, así que permítele que te visite».


## Hadiz 3:813

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo sobre la hija de Hamza: «No me está permitido legalmente casarme con ella, ya que los parientes adoptivos son tratados como parientes de sangre (en asuntos matrimoniales). Ella es la hija de mi hermano adoptivo».


## Hadiz 3:814

_Narró Amra bint 'Abdur-Rahman:_

Que 'Aisha, la esposa del Profeta, le dijo a su tío que una vez, mientras el Profeta estaba en su casa, escuchó a un hombre pedirle permiso a Hafsa para entrar en su casa. 'Aisha dijo: «Dije: '¡Oh Mensajero de Alá! Creo que el hombre es el tío adoptivo de Hafsa'». 'Aisha agregó: «¡Oh Mensajero de Alá! Hay un hombre pidiendo permiso para entrar en tu casa». El Mensajero de Alá respondió: «Creo que el hombre es el tío adoptivo de Hafsa». 'Aisha dijo: «Si fulano viviera (es decir, su tío adoptivo), ¿se le permitiría visitarme?». El Mensajero de Alá dijo: «Sí, lo haría, ya que los parientes adoptivos son tratados como parientes de sangre (en los asuntos matrimoniales)».


## Hadiz 3:815

_Narrado Aisha:_

Una vez el Profeta vino a mí mientras un hombre estaba en mi casa. Dijo: «¡Oh Aisha! ¿Quién es este (hombre)?» Respondí: «Mis hermanos adoptivos». Dijo: «¡Oh Aisha! Ten cuidado con tus hermanos adoptivos, ya que la adopción solo es válida si tiene lugar en el período de lactancia (antes de los dos años de edad)».


## Hadiz 3:816

_Narró 'Urwa bin Az-Zubair:_

Una mujer cometió un robo en la Ghazwa de la Conquista (de La Meca) y fue llevada al Profeta, quien ordenó que le cortaran la mano. 'Aisha dijo: «Su arrepentimiento fue perfecto y se casó (más tarde) y solía venir a mí (después de eso) y yo presentaba sus necesidades al Mensajero de Alá».


## Hadiz 3:817

_Narrado por Zaid bin Khalid:_

El Apóstol de Alá ordenó que un hombre soltero que cometiera relaciones sexuales ilegales fuera azotado con cien latigazos y enviado al exilio por un año.


## Hadiz 3:818

_Narró An-Nu'man bin Bashir:_

Mi madre le pidió a mi padre que me hiciera un regalo de su propiedad; y él me lo dio después de algunas dudas. Mi madre dijo que no estaría satisfecha a menos que el Profeta fuera hecho testigo de ello. Siendo yo un niño pequeño, mi padre me tomó de la mano y me llevó ante el Profeta. Le dijo al Profeta: «Su madre, bint Rawaha, me pidió que le diera un regalo a este niño». El Profeta dijo: «¿Tienes otros hijos además de él?» Él dijo: «Sí». El Profeta dijo: «No me hagas un testamento para no ser testigo de una injusticia».


## Hadiz 3:819

_Narró Zahdam bin Mudrab:_

Oí a Imran bin Husain decir: «El Profeta dijo: 'Las mejores personas son las que viven en mi generación, luego las que vienen después de ellas, y luego las que vienen después (la segunda generación)». Imran dijo: «No sé si el Profeta mencionó dos o tres generaciones después de tu generación actual. El Profeta agregó: 'Habrá algunas personas después de ti, que serán deshonestas y no serán confiables y darán testimonio (evidencias) sin que se les pida que lo hagan, y harán votos pero no cumplirán sus votos, y la gordura aparecerá entre ellos».


## Hadiz 3:820

Narrado Abdullah:

El Profeta dijo: «La gente de mi generación es la mejor, luego los que los siguen, y luego los que siguen a estos últimos. Después de eso, vendrán algunas personas cuyo testimonio irá por delante de sus juramentos, y sus juramentos irán por delante de su testimonio». Ibrahim (un subnarrador) dijo: «Solíamos ser golpeados por hacer juramentos diciendo: 'Doy testimonio por el Nombre de Alá o por el Pacto de Alá'».


## Hadiz 3:821

_Narrado Anas:_

Se le preguntó al Profeta sobre los grandes pecados. Dijo: "Son:

(1 ) Para unirse a otros en la adoración con Alá,

(2) Ser desobediente a los padres.

(3) Matar a una persona (que Alá ha prohibido matar) (es decir, cometer el crimen de asesinato).

(4) Y dar falso testimonio."


## Hadiz 3:822

_Narrado Abu Bakra:_

El Profeta dijo tres veces: «¿Debo informarles sobre el mayor de los grandes pecados?» Dijeron: «¡Sí, oh Mensajero de Alá!» Dijo: «Unirse a otros en la adoración con Alá y ser desobediente con los padres». El Profeta se sentó después de haber estado reclinado (sobre una almohada) y dijo: «Y les advierto que no den un falso testimonio». Y siguió diciendo esa advertencia hasta que pensamos que no se detendría. (Ver Hadith No. 7, Vol. 8)


## Hadiz 3:823

_Narrado por Aisha:_

El Profeta escuchó a un hombre (recitando el Corán) en la mezquita, y dijo: «Que Alá le conceda Su Misericordia». Sin duda, me hizo recordar tales y tales Versos de tal y tal Sura que se me escaparon (de la memoria).

y entonces oyó la voz de 'Abbas que estaba rezando en la mezquita, y dijo: «¡Oh Aisha! ¿Es ésta la voz de 'Abbad?». Dije: «Sí». Dijo: «¡Oh Alá! ¡Sé misericordioso con 'Abbas!».


## Hadiz 3:824

Narrado Abdullah bin Umar:

El Profeta dijo: «Bilal pronuncia el Adhan cuando todavía es de noche (antes del amanecer), así que come y bebe hasta que se pronuncie el próximo Adhan (o hasta que escuches el Adhan de Ibn Um Maktum)». Ibn Um Maktum era un hombre ciego que no pronunciaba el Adhan hasta que le decían que era el amanecer.


## Hadiz 3:825

_Narró Al-Miswar bin Makhrama:_

El Profeta recibió algunas prendas exteriores y mi padre (Makhrama) me dijo: «Vayamos a ver al Profeta para que nos dé algo de las prendas». Entonces, mi padre se paró en la puerta y habló. El Profeta reconoció su voz y salió llevando una prenda y diciéndole a Makhrama las buenas cualidades de esa prenda, agregando: «He guardado esto para ti, he enviado esto para ti».


## Hadiz 3:826

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «¿No es el testimonio de una mujer igual a la mitad del de un hombre?» Las mujeres dijeron: «Sí». Él dijo: «Esto se debe a la deficiencia de la mente de la mujer».


## Hadiz 3:827

_Narró Uqba bin Al-Harith:_

Que se había casado con Um Yahya bint Abu Ihab. Dijo: «Una esclava negra vino y dijo: 'Los amamanté a ambos'. Entonces se lo mencioné al Profeta, quien giró su rostro hacia un lado». Uqba dijo además: «Fui al otro lado y se lo conté al Profeta. Él dijo: '¿Cómo puedes (quedártela como tu esposa) cuando la mujer ha dicho que los amamantó a ambos (es decir, a ti y a tu esposa?)» Entonces, el Profeta le ordenó que se divorciara de ella.


## Hadiz 3:828

_Narró 'Uqba bin Al-Harith:_

Me casé con una mujer y más tarde una mujer vino y dijo: «Los amamanté a ambos». Entonces, fui al Profeta (para preguntarle sobre esto). Él dijo: “¿Cómo puedes (quedártela como esposa) cuando se ha dicho (que eran hermanos adoptivos)? Déjala (divorciate de ella).


## Hadiz 3:829

_Narrado Aisha:_

(La esposa del Profeta) "Siempre que el Mensajero de Alá (saw) quería emprender un viaje, echaba suertes entre sus esposas y llevaba consigo a aquella a la que le tocaba la suerte. Durante una Ghazwa suya, echó suertes entre nosotras y la suerte cayó sobre mí, y yo me fui con él después de que Alá había decretado el uso del velo por parte de las mujeres. Me llevaron en una Howdah (sobre el camello) y desmonté mientras todavía estaba en ella. Cuando el Mensajero de Alá (saw) terminó con su Ghazwa y regresó a casa, y nos acercamos a la ciudad de Medina, el Mensajero de Alá (saw) nos ordenó que nos marcháramos de noche. Cuando se dio la orden de partir, caminé hasta que pasé al ejército para responder al llamado de la naturaleza. Después de terminar, regresé (al campamento) para partir (con los demás) y de repente me di cuenta de que faltaba mi collar sobre mi pecho. Entonces, volví a buscarlo y me retrasé por eso. La gente que solía llevarme en el camello, vino a mi Howdah y lo puso en la parte posterior del camello, pensando que yo estaba en peligro. En ese momento, las mujeres eran livianas, delgadas y esbeltas y no comían mucho. Por lo tanto, esas personas no sintieron la diferencia en el peso del Howdah mientras lo levantaban y lo colocaron sobre el camello. En ese momento yo era una jovencita. Pusieron el camello en movimiento y continuaron. Encontré mi collar después de que el ejército se había ido y llegué a su campamento para no encontrar a nadie. Entonces, fui al lugar donde solía quedarme, pensando que descubrirían mi ausencia y regresarían en mi búsqueda. Mientras estaba en ese estado, sentí sueño y dormí.

Safwan bin Mu'attal As-Sulami Adh-Dhakwani estaba detrás del ejército y llegó a mi morada por la mañana. Cuando vio a una persona durmiendo, vino a mí, y solía verme antes de ponerse el velo. Entonces, me levanté cuando lo escuché decir: «Inna lil-lah-wa inn a ilaihi rajiun (Somos para Alá, y volveremos a Él)». Hizo que su camello se arrodillara. Se bajó de su camello y puso su pierna sobre las patas delanteras del camello y luego monté y me senté sobre él. Safwan comenzó a caminar, guiando al camello por la cuerda hasta que llegamos al ejército que se había detenido para descansar al mediodía. Entonces, quien estaba destinado a la destrucción, cayó en la destrucción (algunas personas me acusaron falsamente) y el líder de los falsos acusadores fue 'Abdullah bin Ubai bin Salul. Después de eso regresamos a Medina, y estuve enfermo durante un mes mientras la gente difundía las declaraciones falsas de los falsos acusadores. Durante mi enfermedad me sentía como si no estuviera recibiendo la amabilidad habitual del Profeta que solía recibir de él cuando me enfermaba. Pero él venía, me saludaba y decía: «¿Cómo está esa (chica)? » No sabía nada de lo que estaba pasando hasta que me recuperé de mi enfermedad y salí con Um Mistah a Manasi donde solíamos responder al llamado de la naturaleza, y no solíamos ir a responder al llamado de la naturaleza excepto de noche en noche y eso fue antes de que tuviéramos baños cerca de nuestras casas. Y este hábito nuestro era similar al hábito de los antiguos árabes en el campo abierto (o lejos de las casas). Entonces, yo y Um Mistah bint Ruhm salimos a caminar. Um Mistah tropezó debido a su vestido largo y ante eso dijo: «Que Mistah se arruine». Le dije: «Estás diciendo una mala palabra. ¿Por qué estás insultando a un hombre que participó en (la batalla de) Badr?» Ella dijo: 'Oh Hanata (tú ahí) ¿No escuchaste lo que dijeron? Entonces me contó los rumores de los falsos acusadores.

Mi enfermedad se agravó, y cuando regresé a casa, el Mensajero de Alá (saw) vino a mí, y después de saludarme dijo: «¿Cómo está esa (chica)? » Le pedí que me permitiera ir a casa de mis padres. Entonces quise estar seguro de las noticias a través de ellos. El Mensajero de Alá (saw) me lo permitió, y fui a casa de mis padres y le pregunté a mi madre: «¿De qué está hablando la gente?» Ella dijo: «¡Oh, hija mía! No te preocupes mucho por este asunto. Por Alá, nunca hay una mujer encantadora amada por su marido que tenga otras esposas, sin que las mujeres falsifiquen noticias falsas sobre ella». Dije: «¡Glorificado sea Alá! ¿La gente realmente está tomando en cuenta este asunto?» Esa noche seguí llorando y no pude dormir hasta la mañana. Por la mañana, el Mensajero de Alá (saw) llamó a Ali bin Abu Talib y Usama bin Zaid cuando vio que la Inspiración Divina se demoraba, para consultarlos sobre el divorcio de su esposa (es decir, 'Aisha). Usama bin Zaid dijo lo que sabía de la buena reputación de sus esposas y añadió: «¡Oh Mensajero de Alá! Mantén a tu esposa, porque, por Alá, no sabemos nada de ella excepto lo bueno». ‘Ali bin Abu Talib dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Alá no te ha impuesto restricciones, y hay muchas otras mujeres además de ella, sin embargo, puedes preguntarle a la sirvienta que te dirá la verdad». Ante esto, el Mensajero de Alá llamó a Buraira y dijo: «¡Oh Burair! ¿Alguna vez viste algo que despertara tus sospechas sobre ella?» Buraira dijo: «No, por Alá Que te ha enviado con la Verdad, nunca he visto en ella nada defectuoso excepto que es una niña de edad inmadura, que a veces duerme y deja la masa para que la coman las cabras». Ese día, el Mensajero de Alá subió al púlpito y pidió que alguien lo apoyara en el castigo de ‘Abdullah bin Ubai bin Salul. El Mensajero de Alá (saw) dijo: «¿Quién me ayudará a castigar a esa persona ('Abdullah bin Ubai bin Salul) que me ha hecho daño al difamar la reputación de mi familia? Por Alá, no sé nada sobre mi familia excepto lo bueno, y han acusado a una persona de la que no sé nada excepto lo bueno, y nunca entró en mi casa excepto en mi compañía».

Sad bin Mu'adh se levantó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por Alá, te libraré de él. Si ese hombre es de la tribu de los Aus, entonces le cortaremos la cabeza, y si es de nuestros hermanos, los Khazraj, entonces ordénanoslo y cumpliremos tu orden». Entonces Sad bin 'Ubada, el jefe de los Khazraj y antes de este incidente, había sido un hombre piadoso, se levantó, motivado por su celo por su tribu y dijo: «Por Alá, has dicho una mentira; no puedes matarlo, y nunca podrás matarlo». Entonces Usaid bin Al-Hadir se levantó y dijo (a Sad bin 'Ubada): «¡Por Alá! Eres un mentiroso. Por Alá, lo mataremos; y eres un hipócrita, defendiendo a los hipócritas». Ante esto, las dos tribus de Aus y Khazraj se excitaron y estaban a punto de pelear entre sí, mientras que el Mensajero de Alá estaba de pie en el púlpito. Él se agachó y los calmó hasta que se quedaron en silencio y él se quedó callado. Ese día seguí llorando tanto que ni mis lágrimas paraban ni podía dormir.

Por la mañana, mis padres estaban conmigo y yo había llorado durante dos noches y un día, hasta que pensé que mi hígado iba a estallar de tanto llorar. Mientras ellos estaban sentados conmigo y yo lloraba, una mujer Ansari me pidió permiso para entrar, y la dejé entrar. Ella se sentó y comenzó a llorar conmigo. Mientras estábamos en ese estado, el Mensajero de Alá vino y se sentó. Nunca se había sentado conmigo desde el día en que falsificaron la acusación. No recibió ninguna revelación sobre mi caso durante un mes. Recitó Tashah-hud (es decir, Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y Muhammad es Su Mensajero) y luego dijo: «¡Oh Aisha! Me han informado tal y tal cosa sobre ti; si eres inocente, entonces Alá pronto revelará tu inocencia, y si has cometido un pecado, entonces arrepiéntete ante Alá y pídele que te perdone, porque cuando una persona confiesa su pecado y le pide perdón a Alá, Alá acepta su arrepentimiento». Cuando el Mensajero de Alá (saw) terminó su discurso, mis lágrimas cesaron por completo y no quedó ni una sola gota de ellas. Le pedí a mi padre que respondiera al Mensajero de Alá (saw) en mi nombre. Mi padre dijo: Por Alá, no sé qué decirle al Mensajero de Alá. Le dije a mi madre: Habla con el Mensajero de Alá (saw) en mi nombre. Ella dijo: Por Alá, no sé qué decirle al Mensajero de Alá.

Yo era una niña y no tenía mucho conocimiento del Corán. Dije: «Sé, por Alá, que habéis escuchado lo que la gente está diciendo y que eso ha sido plantado en vuestras mentes y lo habéis tomado como una verdad. Ahora bien, si os dijera que soy inocente y Alá sabe que soy inocente, no me creeríais y si os confesase falsamente que soy culpable, y Alá sabe que soy inocente, me creeríais. Por Alá, no comparo mi situación con la vuestra excepto con la situación del padre de José (es decir, Jacob) que dijo: “Así que (para mí) la paciencia es lo más apropiado contra lo que afirmas y es a Alá (Solo) a quien se puede pedir ayuda». Entonces me volví hacia el otro lado de mi cama esperando que Alá probara mi inocencia. Por Alá, nunca pensé que Alá revelaría la Inspiración Divina en mi caso, ya que me consideraba demasiado inferior para que se hablara de mí en el Sagrado Corán. Yo había esperado que el Mensajero de Alá (saw) tuviera un sueño en el que Alá probara mi inocencia. Por Alá, el Mensajero de Alá (saw) no se había levantado y nadie había salido de la casa antes de que la Inspiración Divina viniera al Mensajero de Alá (saw). Entonces, le sobrevino el mismo estado que solía sobrevenirle (cuando solía tener, al ser inspirado divinamente). Estaba sudando tanto que las gotas de sudor caían como perlas a pesar de que era un día (frío) de invierno. Cuando ese estado del Mensajero de Alá (saw) terminó, estaba sonriendo y la primera palabra que dijo fue: «¡Aisha! Gracias a Alá, porque Alá ha declarado tu inocencia». Mi madre me dijo que fuera al Mensajero de Alá (saw). Yo respondí: «Por Alá, no iré a él y no daré las gracias sino a Alá». Entonces Alá reveló: «¡En verdad! Quienes difunden la calumnia son una pandilla entre vosotros…» (24.11)

Cuando Alá dio la declaración de mi inocencia, Abu Bakr, que solía proveer para Mistah bin Uthatha porque era su pariente, dijo: «Por Alá, nunca le daré nada a Mistah por lo que dijo sobre Aisha». Pero Alá reveló más tarde: —

«Y que los buenos y ricos de entre vosotros no juren no ayudar a sus parientes, a los necesitados y a los que abandonaron sus hogares por la causa de Alá. Que perdonen y pasen por alto. ¿No queréis que Alá os perdone? ¡En verdad! Alá es indulgente, misericordioso.» (24.22) Después de eso Abu Bakr dijo: «¡Sí! ¡Por Alá! Me gustaría que Alá me perdonara», y reanudó su ayuda a Mistah, a quien solía ayudar antes.

El Mensajero de Alá (saw) también le preguntó a Zainab bint Jahsh (es decir, la esposa del Profeta) acerca de mí, diciendo: «¿Qué sabes y qué viste?» Ella respondió: «¡Oh Mensajero de Alá! Me abstengo de afirmar haber oído o visto lo que no he oído ni visto. Por Alá, no sé nada más que bondad sobre Aisha». Aisha agregó además: «Zainab estaba compitiendo conmigo (en su belleza y el amor del Profeta), pero Alá la protegió (de ser maliciosa), porque tenía piedad».


## Hadiz 3:830

_Narrado Abu Bakra:_

Un hombre elogió a otro hombre delante del Profeta. El Profeta le dijo: «¡Ay de ti! Has cortado el cuello de tu compañero, has cortado el cuello de tu compañero», repitiéndolo varias veces y luego agregó: «Quien de ustedes tenga que alabar a su hermano debe decir: “Creo que es fulano, y Alá sabe exactamente la verdad, y no confirmo la buena conducta de nadie ante Alá, pero creo que es fulano», si realmente sabe lo que dice sobre él”.


## Hadiz 3:831

_Narró Abu Musa Al-Ashari:_

El Profeta escuchó a alguien elogiar a otro y exagerar en sus elogios. El Profeta dijo: "Has arruinado o cortado la espalda del hombre (al elogiarlo tanto).


## Hadiz 3:832

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá me llamó para que me presentara ante él en vísperas de la batalla de Uhud, cuando yo tenía catorce años en ese momento, y no me permitió participar en esa batalla, pero me llamó ante él en vísperas de la batalla de la Trinchera cuando tenía quince años, y me permitió (unirme a la batalla). Nafi' dijo: «Fui a ver a 'Umar bin 'Abdul Aziz, que era califa en ese momento, y le relaté la narración anterior. Dijo: »Esta edad (quince) es el límite entre la niñez y la edad adulta", y escribió a sus gobernadores para que dieran salarios a quienes alcanzaran la edad de quince años.


## Hadiz 3:833

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «El baño el viernes es obligatorio para aquellos que han alcanzado la edad de la pubertad».


## Hadiz 3:834

Narrado Abdullah:

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguien hace un juramento falso para obtener la propiedad de un musulmán (injustamente) mediante ese juramento, entonces Alá se enojará con él cuando se encuentre con Él». Al-Ash'ath me informó: «¡Por Alá! Esto fue dicho acerca de mí. Hubo una disputa sobre un terreno entre mí y un hombre de los judíos que negó mi derecho. Lo llevé ante el Profeta. El Mensajero de Alá (saw) me preguntó: “¿Tienes una prueba?». Respondí negativamente. Él le dijo al judío: «Haz un juramento». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Seguramente hará un juramento y tomará mi propiedad injustamente». Entonces, Alá reveló: «¡En verdad! Aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del pacto de Alá y sus juramentos…» (3.77)


## Hadiz 3:835

_Narrado por Ibn Abu Mulaika:_

Ibn 'Abbas escribió que el Profeta dio su veredicto sobre la base del juramento del acusado.


## Hadiz 3:836

_Narrado Abu Wail:_

Abdullah (bin Mas'ud) dijo: «Quienquiera que haga un juramento (falso) para apoderarse de alguna propiedad (injustamente), Alá se enojará con él cuando se encuentre con Él. Alá confirmó esto a través de Su Divina Revelación: “¡Ciertamente! Aquellos que compren una pequeña ganancia a costa del pacto de Alá y sus juramentos... tendrán un castigo doloroso». (3.77)

Al-Ash'ath bin Qais vino a nosotros y preguntó: «¿Qué os está diciendo Abu Abdur-Rahman (es decir, 'Abdullah)?» «Le dijimos lo que nos estaba narrando. Dijo: “Estaba diciendo la verdad; este Verso Divino fue revelado en relación conmigo. Hubo una disputa entre yo y otro hombre sobre algo y el caso fue presentado ante el Mensajero de Alá, quien dijo: “Presenten a sus dos testigos o de lo contrario el acusado prestará juramento». Dije: «El acusado seguramente prestará juramento (falso) sin importarle nada». El Profeta dijo: «Quien preste juramento falso para apoderarse de la propiedad (de otro), Alá se enojará con él cuando se encuentre con Él». Entonces Alá reveló su confirmación. Al-Ashath luego recitó el Verso Divino anterior”. (3.77)


## Hadiz 3:837

_Narrado por Ibn Abbas:_

Hilal bin Umaiya acusó a su esposa ante el Profeta de haber tenido relaciones sexuales ilegales con Sharik bin Sahma. El Profeta dijo: «Presenta una prueba, o de lo contrario recibirás el castigo legal (siendo azotado) en tu espalda». Hilal dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Si alguno de nosotros viera a otro hombre sobre su esposa, ¿iría a buscar una prueba?». El Profeta continuó diciendo: «Presenta una prueba o de lo contrario recibirás el castigo legal (siendo azotado) en tu espalda». El Profeta luego mencionó la narración de Lian (como en el Libro Sagrado). (Sura-al-Nur: 24)


## Hadiz 3:838

_Narrado Abu Huraira: El Apóstol de Alá dijo: "Hay tres personas_

a quienes Alá no les hablará ni mirará, ni les purificará de (los pecados), y tendrán un castigo doloroso. (Son):

(1) Un hombre poseía agua sobrante en un camino y se la retuvo a los viajeros.

(2) un hombre que da un juramento de lealtad a un gobernante musulmán y lo hace sólo por ganancias mundanas. Si el gobernante le da lo que quiere, permanece obediente a Él, de lo contrario no lo cumple, y

(3) un hombre negocia con otro hombre después de la oración del Asr y este último hace un juramento falso en el Nombre de Alá) afirmando que le han ofrecido tanto por la cosa y el primero (le cree y) la compra.


## Hadiz 3:839

_Narrado por Ibn Mas'ud:_

El Profeta dijo: «Quienquiera que haga un juramento (falso) para apoderarse de la propiedad (de otros), entonces Alá se enojará con él cuando se encuentre con Él».


## Hadiz 3:840

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta pidió a algunas personas que hicieran un juramento, y se apresuraron a hacerlo. El Profeta ordenó que se sortearan entre ellos para ver quién haría el juramento primero.


## Hadiz 3:841

_Narró 'Abdullah bin Abu Aufa:_

Un hombre exhibió algunos productos en el mercado y juró en falso que le habían ofrecido mucho por ellos aunque no le ofrecieron esa cantidad. Entonces se reveló el siguiente Verso Divino: «¡Ciertamente! Aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del pacto de Alá y sus juramentos... recibirán un castigo doloroso». (3.77) Ibn Abu Aufa agregó: “La persona descrita arriba es un traidor de Riba (es decir, un consumidor de usura).


## Hadiz 3:842

_Narrado Abu Wail de Abdullah:_

El Profeta dijo: «Quien haga un juramento falso para apoderarse de la propiedad de otro hombre (o de su hermano), entonces Alá se enojará con él cuando lo encuentre». Luego Alá confirmó esto al revelar el Verso Divino: «¡Ciertamente! Aquellos que compran una pequeña ganancia a costa del Pacto de Alá y sus juramentos... recibirán un castigo doloroso». (3.77) Al-Ash'ath me encontró y me preguntó: «¿Qué te dijo 'Abdullah hoy?». Dije: «Fulano». Dijo: «El Verso fue revelado con respecto a mi caso».


## Hadiz 3:843

_Narró Talha bin 'Ubaidullah:_

Un hombre vino al Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) para preguntarle sobre el Islam. El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «Debes ofrecer cinco oraciones obligatorias en un día y una noche (24 horas)». El hombre preguntó: «¿Hay más oraciones obligatorias para mí?». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «No, a menos que quieras ofrecer Nawafil (es decir, oraciones opcionales)». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le agregó: «Debes observar ayunos durante el mes de Ramadán». El hombre dijo: «¿Debo ayunar otros días?». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «No, a menos que desees observar el ayuno opcional voluntariamente». Entonces el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le habló sobre el Zakat obligatorio. El hombre preguntó: «¿Tengo que dar algo más?». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «No, a menos que desees dar en caridad voluntariamente». Entonces, el hombre se fue diciendo: «Por Alá, no haré ni más ni menos que eso». El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) le dijo: «Si ha dicho la verdad, tendrá éxito».


## Hadiz 3:844

Narrado Abdullah:

El Profeta dijo: «Quien tenga que hacer un juramento debe jurar por Alá o permanecer en silencio.» (es decir, no debe jurar por otro que Alá).


## Hadiz 3:845

_Narrado por Um Salama:_

Una vez el Mensajero de Alá dijo: «Ustedes me presentan sus casos y algunos de ustedes pueden ser más elocuentes y persuasivos al presentar sus argumentos. Entonces, si le doy el derecho de alguien a otro (erróneamente) debido a la presentación (engañosa) del caso de este último, en realidad le estoy dando un pedazo de fuego; así que no debería tomarlo».


## Hadiz 3:846

_Narró Abdullah bin Abbas:_

Abu Sufyan me dijo que Heraclio le dijo: «Cuando te pregunté qué te había ordenado él (es decir, Muhammad), respondiste que te había ordenado establecer la oración, decir la verdad, ser casto, cumplir promesas y devolver los depósitos.» Entonces Heraclio agregó: «Estas son realmente las cualidades de un profeta».


## Hadiz 3:847

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: "Los signos de un hipócrita son tres:

(1) siempre que habla, dice una mentira,

(2) siempre que se le confía algo, demuestra ser deshonesto,

(3) siempre que promete, rompe su promesa.


## Hadiz 3:848

_Narrado por Muhammad bin Ali:_

Jabir bin Abdullah dijo: «Cuando el Profeta murió, Abu Bakr recibió algunas propiedades de Al-Ala bin Al-Hadrami. Abu Bakr dijo a la gente: “Quien tenga un derecho monetario sobre el Profeta, o haya recibido una promesa de él, debe venir a nosotros (para que podamos pagarle su derecho). “ Jabir agregó: “Le dije (a Abu Bakr), el Apóstol de Alá me prometió que me daría esto mucho, y esto mucho, y esto mucho (extendiendo sus manos tres veces). “ Jabir agregó: “Abu Bakr contó para mí y me entregó quinientos (monedas de oro), y luego quinientos, y luego quinientos».


## Hadiz 3:849

_Narrado Said bin Jubair:_

Un judío de Hira me preguntó cuál de los dos períodos completó Musa (es decir, el Profeta Moisés). Le dije: «No lo sé, (pero espera) hasta que vea al árabe más erudito y le pregunte sobre ello». Entonces, fui a Ibn 'Abbas y le pregunté. Él respondió: «Moisés completó el período más largo y mejor». Ibn 'Abbas agregó: «Sin duda, un apóstol de Alá siempre hace lo que dice».


## Hadiz 3:850

_Narró Ubaidullah bin Abdullah bin Utba:_

Ibn Abbas dijo: «¿Oh musulmanes? ¿Cómo preguntáis a la gente de las Escrituras, si vuestro Libro (el Corán) que fue revelado a Su Profeta es la información más reciente de Dios y lo recitáis, el Libro que no ha sido distorsionado? Dios os ha revelado que la gente de las Escrituras ha cambiado con sus propias manos lo que les fue revelado y han dicho (con respecto a sus Escrituras cambiadas): Esto proviene de Dios, para obtener algún beneficio mundano con ello». Ibn Abbas añadió: «¿No es suficiente el conocimiento que se os ha revelado para evitar que les preguntéis? Por Dios, nunca he visto a ninguno de ellos preguntar (a los musulmanes) sobre lo que se os ha revelado».


## Hadiz 3:851

_Narró An-Nu'man bin Bashir:_

El Profeta dijo: “El ejemplo de la persona que se atiene a las órdenes y límites de Alá (o el que se atiene a los límites y regulaciones prescritos por Alá) en comparación con el que hace el mal y viola los límites y órdenes de Alá es como el ejemplo de la gente que echa a suertes los asientos en un bote. Algunos de ellos obtuvieron asientos en la parte superior mientras que otros en la parte inferior; los de la parte inferior tienen que pasar por los de la parte superior para obtener agua, y eso molestó a estos últimos. Uno de ellos (es decir, la gente de la parte inferior) tomó un hacha y comenzó a hacer un agujero en el fondo del bote. La gente de la parte superior vino y le preguntó, (diciendo), '¿Qué te pasa?' Él respondió: «Te has preocupado mucho por mi (subir hacia ti), y tengo que conseguir agua». Ahora bien, si le impiden hacerlo, lo salvarán a él ya ellos mismos, pero si lo dejan (hacer lo que quiere), lo destruirán a él ya ellos mismos ".


## Hadiz 3:852

_Narrado por Um Al-Ala:_

Cuando los Ansar echaron suertes para decidir cuál de los emigrados debía vivir con cuál de los Ansar, el nombre de Uthman bin Mazun salió en su suerte. Um Al-Ala dijo además: «Uthman se quedó con nosotros y lo cuidamos cuando enfermó, pero murió. Lo amortajamos con sus ropas y el Mensajero de Alá vino a nuestra casa y le dije (dirigiéndose al difunto 'Uthman): “¡Oh Abu As-Sa'ib! Que Alá sea misericordioso contigo. Doy testimonio de que Alá te ha bendecido». El Profeta me dijo: «¿Cómo sabes que Alá lo ha bendecido?». Respondí: «No lo sé, ¡oh Mensajero de Alá! Que mis padres sean sacrificados por ti». El Mensajero de Alá dijo: «En cuanto a Uthman, por Alá ha muerto y realmente le deseo todo lo mejor, sin embargo, por Alá, aunque soy el Mensajero de Alá, no sé qué le harán». Um Al-Ala agregó: «Por Alá, nunca daré fe de la piedad de nadie después de él. Y lo que dijeron los apóstoles de Alá me entristeció». Um Al-Ala dijo además: «Una vez dormí y vi en un sueño un arroyo que fluía hacia Uthman. Entonces fui al Apóstol de Alá y se lo conté, él dijo: “Ese es (el símbolo de) sus obras».


## Hadiz 3:853

_Narrado Aisha:_

Siempre que el Mensajero de Alá (saw) quería emprender un viaje, echaba suertes entre sus esposas y llevaba consigo a aquella a la que le tocaba la suerte. También solía fijar para cada una de sus esposas un día y una noche, pero Sauda bint Zam'a le dio el día y la noche a 'Aisha, la esposa del Profeta (saw), con la intención de complacer así al Mensajero de Alá (saw).


## Hadiz 3:854

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: "Si la gente supiera cuál es la recompensa por hacer la llamada (para la oración) y (estar) en la primera fila (en la oración), y si no encontraran otra manera de obtener este privilegio excepto echando suertes, ciertamente lo harían. Si supieran la recompensa de la oración del mediodía, correrían por ella, y si supieran la recompensa de las oraciones de la mañana (es decir, Fajr) e Isha, se presentarían para la oración incluso si tuvieran que arrastrarse para llegar allí.


## Hadiz 3:855

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Hubo una disputa entre la gente de la tribu de Bani 'Amr bin 'Auf. El Profeta fue a verlos junto con algunos de sus compañeros para hacer las paces entre ellos. Llegó la hora de la oración, pero el Profeta no apareció. Bilal pronunció el Adhan (es decir, el llamado) para la oración, pero el Profeta no apareció, por lo que Bilal fue a Abu Bakr y le dijo: «Llegó la hora de la oración y el Profeta se detuvo. ¿Podrías dirigir a la gente en la oración?». Abu Bakr respondió: «Sí, tú quieres». Entonces, Bilal pronunció el Iqama de la oración y Abu Bakr se adelantó (para dirigir la oración), pero el Profeta llegó caminando entre las filas hasta que se unió a la primera fila. La gente comenzó a aplaudir y aplaudían demasiado, y Abu Bakr no solía mirar a un lado y a otro durante la oración, pero se dio la vuelta y vio al Profeta de pie detrás de él. El Profeta le hizo una señal con la mano para que continuara rezando donde estaba. Abu Bakr levantó su mano y alabó a Alá y luego se retiró hasta que llegó a la (primera) fila, y el Profeta se adelantó y dirigió a la gente en la oración. Cuando el Profeta terminó la oración, se volvió hacia la gente y dijo: «¡Oh gente! Cuando les sucede algo durante la oración, comiencen a aplaudir. Realmente aplaudir es (permitido) sólo para las mujeres. Si algo le sucede a uno de ustedes en su oración, debe decir: 'Subhan Alá', (Glorificado sea Alá), porque quien lo escuche (decirlo) dirigirá su atención hacia él. ¡Oh Abu Bakr! ¿Qué te impidió dirigir a la gente en la oración cuando te hice señas (para continuar)?» Abu Bakr respondió: “No era propio del hijo de Abu Quhafa dirigir la oración frente al Profeta.


## Hadiz 3:856

_Narrado Anas:_

Se le dijo al Profeta: «Ojalá vieras a Abdullah bin Ubai». Entonces, el Profeta fue hacia él, montado en un burro, y los musulmanes lo acompañaron, caminando sobre tierra árida y salada. Cuando el Profeta llegó a 'Abdullah bin Ubai, este último le dijo: «¡Aléjate de mí! Por Alá, el mal olor de tu burro me ha hecho daño». Ante esto, un hombre Ansari le dijo (a 'Abdullah): «¡Por Alá! El olor del burro del Mensajero de Alá es mejor que tu olor». Ante esto, un hombre de la tribu de 'Abdullah se enojó por causa de 'Abdullah, y los dos hombres se insultaron entre sí, lo que provocó que los amigos de los dos hombres se enojaran, y los dos grupos comenzaron a pelear con palos, zapatos y manos. Se nos informó que el siguiente Verso Divino fue revelado (en relación con esto): «Y si dos grupos de creyentes se ponen a luchar, entonces hagan las paces entre ellos». (49.9)


## Hadiz 3:857

_Narrado Um Kulthum bint Uqba:_

Que ella escuchó al Mensajero de Alá (BP) decir: «Quien hace la paz entre la gente inventando buena información o diciendo cosas buenas, no es un mentiroso».


## Hadiz 3:858

_Narrado por Sahl bin Sad:_

Una vez, los habitantes de Quba lucharon entre sí hasta que se arrojaron piedras. Cuando el Mensajero de Alá (saw) fue informado de ello, dijo: «Vamos a lograr una reconciliación entre ellos».


## Hadiz 3:859

_Narrado Aisha:_

El siguiente versículo: Si una mujer teme la crueldad o el abandono por parte de su marido (es decir, el marido nota algo desagradable en su esposa, como la vejez o algo similar, y quiere divorciarse de ella, pero ella le pide que la conserve y la cuide como él desea). (4.128) «No hay culpa sobre ellos si se reconcilian sobre esa base».


## Hadiz 3:860

_Narró Abu Huraira y Zaid bin Khalid Al-Juhani:_

Un beduino se acercó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Juzga entre nosotros según las Leyes de Alá». Su oponente se levantó y dijo: «Tiene razón. Juzga entre nosotros según las Leyes de Alá». El beduino dijo: «Mi hijo era un trabajador que trabajaba para este hombre, y tuvo relaciones sexuales ilegales con su esposa. La gente me dijo que mi hijo debía ser apedreado hasta la muerte; así que, en lugar de eso, pagué un rescate de cien ovejas y una esclava para salvar a mi hijo. Luego pregunté a los eruditos eruditos quienes dijeron: “Tu hijo debe ser azotado con cien latigazos y debe ser exiliado por un año». El Profeta dijo: «Sin duda juzgaré entre ustedes según las Leyes de Alá. La esclava y la oveja deben regresar a ti, y tu hijo recibirá cien latigazos y un año de exilio». Luego se dirigió a alguien: “¡Oh Unais! Ve a la esposa de este (hombre) y apedréala hasta matarla". Entonces Unais fue y la apedreó hasta matarla.


## Hadiz 3:861

_Narrado Aisha:_

El Apóstol de Alá dijo: «Si alguien innova algo que no está en armonía con los principios de nuestra religión, esa cosa es rechazada».


## Hadiz 3:862

_Narró Al-Bara bin 'Azib:_

Cuando el Mensajero de Alá concluyó un tratado de paz con la gente de Hudaibiya, Ali bin Abu Talib escribió el documento y mencionó en él: «Muhammad, Mensajero de Alá». Los paganos dijeron: «No escribas: 'Muhammad, Mensajero de Alá', porque si fueras un apóstol no lucharíamos contigo». El Mensajero de Alá le pidió a Ali que lo borrara, pero Ali dijo: «No seré yo la persona que lo borre». El Mensajero de Alá lo borró e hizo las paces con ellos con la condición de que el Profeta y sus compañeros entraran a La Meca y permanecieran allí durante tres días, y que entraran con sus armas en estuches.


## Hadiz 3:863

_Narrado Al-Bara:_

Cuando el Profeta quiso realizar la ‘Umrah en el mes de Dhul-Qadah, la gente de La Meca no le permitió entrar en La Meca hasta que resolviera el asunto con ellos prometiéndoles permanecer en ella sólo tres días. Cuando se redactó el documento del tratado, se mencionó lo siguiente: «Estos son los términos en los que Muhammad, el Mensajero de Alá (BP), acordó (hacer la paz)». Dijeron: «No aceptaremos esto, porque si creyéramos que eres el Mensajero de Alá (BP) no te lo impediríamos, pero eres Muhammad bin ‘Abdullah». El Profeta dijo: «Soy el Mensajero de Alá (BP) y también Muhammad bin ‘Abdullah». Luego le dijo a ‘Ali: «Borra (las palabras) ‘Apóstol de Alá (BP)», pero ‘Ali dijo: «No, por Alá, nunca borraré tu nombre». Entonces, el Mensajero de Alá tomó el documento y escribió: «Esto es lo que Muhammad bin Abdullah ha acordado: No se traerán armas a La Meca excepto en sus estuches, y a nadie de la gente de La Meca se le permitirá ir con él (es decir, el Profeta ) incluso si desea seguirlo y él (el Profeta ) no impedirá que ninguno de sus compañeros se quede en La Meca si este último quiere quedarse». Cuando el Profeta entró en La Meca y pasó el límite de tiempo, los mecanos fueron a 'Ali y le dijeron: «Dile a tu amigo (es decir, el Profeta ) que salga, ya que el período (acordado) ha pasado». Entonces, el Profeta salió de La Meca. La hija de Hamza corrió tras ellos (es decir, el Profeta y sus compañeros), gritando: «¡Oh tío! ¡Oh tío!». 'Ali la recibió y la llevó de la mano y le dijo a Fátima: «Toma a la hija de tu tío». Zaid y Ja'far discutieron por ella. 'Ali dijo: «Tengo más derecho a ella ya que es la hija de mi tío». Yafar dijo: «Es la hija de mi tío, y su tía es mi esposa». Zaid dijo: «Es la hija de mi hermano». El Profeta juzgó que debía ser entregada a su tía, y dijo que la tía era como la madre. Luego dijo a 'All: «Ustedes son de mí y yo soy de ustedes», y le dijo a Yafar: «Ustedes se parecen a mí tanto en carácter como en apariencia», y le dijo a Zaid: «Ustedes son nuestro hermano (en la fe) y nuestro esclavo liberado».


## Hadiz 3:864

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) partió para la 'Umra, pero los paganos de Quraish le impidieron llegar a la Kaaba. Entonces, sacrificó su sacrificio y se afeitó la cabeza en Al-Hudaibiya, y acordó con ellos que realizaría la 'Umra el año siguiente y no llevaría armas excepto espadas y no permanecería en La Meca excepto el período permitido. Entonces, el Profeta realizó la 'Umra al año siguiente y entró en La Meca según el tratado, y cuando permaneció tres días, los paganos le ordenaron que se fuera, y él se fue.


## Hadiz 3:865

_Narró Sahl bin Abu Hathma:_

Abdullah bin Sahl y Muhaiyisa bin Mas'ud bin Zaid fueron a Khaibar cuando tenía un tratado de paz (con los musulmanes).


## Hadiz 3:866

_Narrado Anas:_

Ar-Rabi, la hija de An-Nadr, le rompió el diente a una niña, y los parientes de Ar-Rabi' pidieron a los parientes de la niña que aceptaran el Irsh (compensación por las heridas, etc.) y perdonaran (al ofensor), pero se negaron. Entonces, fueron al Profeta quien les ordenó que tomaran represalias. Anas bin An-Nadr preguntó: «¡Oh Alá!»; ¡Apóstol! ¿Se le romperá el diente a Ar-Rabi'? No, por Aquel que te ha enviado con la Verdad, su diente no se romperá”. El Profeta dijo: «¡Oh Anas! Alá»; la ley ordena la represalia”. Más tarde, los parientes de la niña estuvieron de acuerdo y la perdonaron. El Profeta dijo: «Hay algunos siervos de Alá que, si hacen un juramento por Alá, Alá les responde, es decir, su juramento se cumple). Anas agregó: “La gente estuvo de acuerdo y aceptaron el Irsh».


## Hadiz 3:867

_Narró Al-Hasan Al-Basri:_

Por Alá, Al-Hasan bin Ali dirigió grandes batallones como montañas contra Muawiya. Amr bin Al-As dijo (a Muawiya): «Seguramente veo batallones que no darán marcha atrás antes de matar a sus oponentes». Muawiya, que era realmente el mejor de los dos hombres, le dijo: «¡Oh Amr! Si estos mataran a aquellos y aquellos mataran a estos, ¿quién quedaría conmigo para los trabajos del público, quién quedaría conmigo para sus mujeres, quién quedaría conmigo para sus hijos?». Entonces Muawiya envió a dos hombres Quraishi de la tribu de 'Abd-i-Shams llamados 'Abdur Rahman bin Sumura y Abdullah bin 'Amir bin Kuraiz a Al-Hasan diciéndoles: «Vayan a este hombre (es decir, Al-Hasan) y negocien la paz con él y hablen y aplíquenle». Entonces, fueron a Al-Hasan y hablaron y le pidieron que aceptara la paz. Al-Hasan dijo: «Nosotros, los descendientes de 'Abdul Muttalib, tenemos riqueza y la gente se ha entregado a la matanza y la corrupción (y sólo el dinero los apaciguará)». Dijeron a Al-Hasan: «Muawiya te ofrece esto y aquello, y te apela y te ruega que aceptes la paz». Al-Hasan les dijo: «Pero, ¿quién será responsable de lo que han dicho?» Dijeron: «Nosotros seremos responsables de ello». Entonces, todo lo que Al-Hasan pidió, dijeron: «Nosotros seremos responsables de ello por ustedes». Entonces, Al-Hasan concluyó un tratado de paz con Muawiya. Al-Hasan (Al-Basri) dijo: Escuché a Abu Bakr decir: «Vi al Apóstol de Alá en el púlpito y Al-Hasan bin 'Ali estaba a su lado. El Profeta miraba una vez a la gente y otra a Al-Hasan bin 'Ali diciendo: “Este hijo mío es un Saiyid (es decir, un noble) y que Alá haga la paz entre dos grandes grupos de musulmanes a través de él».


## Hadiz 3:868

_Narrado Aisha:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) escuchó las voces fuertes de algunos oponentes que se peleaban en la puerta. Uno de ellos le pedía al otro que dedujera su deuda y le pedía que fuera indulgente, pero el otro decía: «Por Alá, no lo haré». El Mensajero de Alá (saw) salió hacia ellos y les dijo: «¿Quién es el que juró por Alá que no haría un favor?» Ese hombre dijo: «Yo soy esa persona, ¡oh Mensajero de Alá! Le daré a mi oponente lo que quiera».


## Hadiz 3:869

_Narró Abdullah bin Kab bin Malik de Kab bin Malik:_

Abdullah bin Abu Hadrad Al-Aslami le debía dinero a Kab bin Malik. Un día, este último se encontró con el primero y le exigió su derecho, y sus voces se hicieron muy fuertes. El Profeta pasó junto a ellos y dijo: «Oh Ka'b», haciendo un gesto con la mano como si quisiera decir: «Deduce la mitad de las deudas». Entonces, Kab tomó la mitad de lo que el otro le debía y le condonó la otra mitad.


## Hadiz 3:870

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Hay una Sadaqa que se debe dar por cada articulación del cuerpo humano; y por cada día en que sale el sol hay una recompensa de una Sadaqa (es decir, un regalo caritativo) para quien establece la justicia entre las personas».


## Hadiz 3:871

_Narró Urwa bin Az-Zubair:_

Az-Zubair me contó que se peleó con un hombre Ansari que había participado en (la batalla de) Badr frente al Mensajero de Alá (saw), por un arroyo de agua que ambos usaban para irrigación. El Mensajero de Alá (saw) le dijo a Az-Zubair: «¡Oh Zubair! Riega (tu jardín) primero, y luego deja que el agua fluya hacia tu vecino». El Ansari se enojó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá (saw)! ¿Es porque es tu primo?». Ante esto, la tez del Mensajero de Alá (saw) cambió (debido a la ira) y le dijo (a Az-Zubair): «Yo riego (tu jardín) y luego retengo el agua hasta que llega a las paredes (que rodean las palmeras)». Entonces, el Mensajero de Alá (saw) le dio a Az-Zubair su derecho completo. Antes de eso, el Mensajero de Alá (saw) había dado un juicio generoso beneficioso para Az-Zubair y los Ansari, pero cuando el Ansan irritó al Mensajero de Alá (saw), le dio a Az-Zubair su derecho completo de acuerdo con la ley evidente. Az-Zubair dijo: «¡Por Alá! Creo que el siguiente versículo fue revelado sobre ese caso: “Pero no por tu Señor. No pueden creer hasta que te hagan juez en todas las disputas entre ellos». (4.65)


## Hadiz 3:872

_Narró Jabir bin Abdullah:_

Mi padre murió y estaba endeudado. Sugerí que sus acreedores tomaran los frutos (es decir, los dátiles) de mi jardín en lugar de la deuda de mi padre, pero rechazaron la oferta, ya que pensaron que no cubriría la deuda completa. Entonces, fui al Profeta y se lo conté. Él me dijo: «Cuando recojas los dátiles y los recojas en el Mirbad (es decir, un lugar donde se secan los dátiles), llámame (al Mensajero de Alá)». Finalmente vino acompañado de Abu Bakr y 'Umar y se sentó sobre los dátiles e invocó a Alá para que los bendiga. Luego dijo: «Llama a tus acreedores y dales todos sus derechos». Entonces, pagué a todos los acreedores de mi padre en su totalidad y aún quedaban trece Wasqs adicionales de dátiles, siete de los cuales eran 'Ajwa y seis eran Laun o seis de los cuales eran Ajwa y siete eran Laun. Me encontré con el Mensajero de Alá al atardecer y le informé sobre esto. Ante eso sonrió y dijo: «Ve a Abu Bakr y 'Umar y cuéntales sobre esto». Dijeron: «Percibimos que eso iba a suceder, ya que el Mensajero de Alá hizo lo que hizo».


## Hadiz 3:873

Narrado por Abdullah bin Kab:

Que Ka'b bin Malik le dijo que en vida del Mensajero de Alá (saw) le exigió su deuda a Ibn Abu Hadrad en la Mezquita. Sus voces se hicieron más fuertes hasta que el Mensajero de Alá (saw) los oyó mientras estaba en su casa. Entonces levantó la cortina de su habitación y llamó a Ka'b bin Malik diciendo: «¡Oh Ka'b!» Él respondió: «¡Labbaik! ¡Oh Mensajero de Alá (saw)!» Le hizo una seña con la mano sugiriendo que dedujera la mitad de la deuda. Ka'b dijo: «¡Estoy de acuerdo, oh Mensajero de Alá (saw)!» Entonces el Mensajero de Alá (saw) le dijo (a Ibn Abu Hadrad): «Levántate y págale el resto».


## Hadiz 3:874

_Narró Marwan y al-Miswar bin Makhrama:_

(De los compañeros del Mensajero de Alá) Cuando Suhail bin Amr aceptó el Tratado (de Hudaibiya), una de las cosas que estipuló entonces fue que el Profeta debía devolverles (es decir, a los paganos) a cualquiera que viniera a él de su lado, incluso si era musulmán; y no interferiría entre ellos y esa persona. A los musulmanes no les gustó esta condición y se disgustaron con ella. Suhail no estuvo de acuerdo excepto con esa condición. Entonces, el Profeta aceptó esa condición y devolvió a Abu Jandal a su padre Suhail bin 'Amr. A partir de entonces, el Profeta devolvió a todos en ese período (de tregua) incluso si era musulmán. Durante ese período, algunas mujeres creyentes emigraron, incluida Um Kalthum bint Uqba bin Abu Muait, que fue al Mensajero de Alá y era una joven dama en ese momento. Su pariente fue al Profeta y le pidió que la devolviera, pero el Profeta no se la devolvió porque Alá había revelado el siguiente Verso sobre las mujeres:

"¡Oh, creyentes! Cuando las mujeres creyentes vengan a vosotros como emigrantes. Examinadlas, Dios sabe mejor su creencia. Si sabéis que son creyentes, no las devolváis a los incrédulos, pues no son lícitas para los incrédulos como esposas, ni los incrédulos como maridos para ellas (60.10)

según este Verso: «¡Oh, creyentes! Cuando las mujeres creyentes vengan a ti, como emigrantes, ponlas a prueba… porque Alá es Indulgente, Compasivo.» (60.10-12) Aisha dijo: «Cuando alguna de ellas aceptaba esa condición, el Mensajero de Alá le decía: “He aceptado tu juramento de lealtad». Sólo decía eso, pero, por Alá, nunca tocó la mano de ninguna mujer (es decir, nunca les estrechó la mano) mientras tomaba el juramento de lealtad y nunca tomó su juramento de lealtad excepto con sus palabras (solamente)”.


## Hadiz 3:875

_Narrado Jarir:_

Cuando le di el juramento de lealtad al Apóstol de Alá y él estipuló que debía dar buenos consejos a cada musulmán.


## Hadiz 3:876

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Di el juramento de lealtad al Apóstol de Alá por ofrecer las oraciones perfectamente, pagar el Zakat y dar buenos consejos a cada musulmán.


## Hadiz 3:877

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Apóstol de Alá dijo: «Si alguien vende palmeras datileras polinizadas, sus frutos serán para el vendedor, a menos que el comprador estipule lo contrario».


## Hadiz 3:878

_Narrado Urwa:_

Aisha me dijo que Buraira vino a buscar su ayuda para escribir la emancipación y en ese momento ella no había pagado ninguna parte de su precio. 'Aisha le dijo: «Ve con tus amos y si están de acuerdo en que pagaré tu precio (y te liberaré) con la condición de que tu Wala' sea para mí, pagaré el dinero». Buraira se lo contó a sus amos, pero ellos se negaron y dijeron: «Si Aisha quiere hacer un favor, puede hacerlo, pero tu Wala será para nosotros». Aisha le informó al Apóstol de Alá de eso y él le dijo: «Compra y libera a Buraira ya que el Wala' irá a los manumitidos».


## Hadiz 3:879

_Narrado Jabir:_

Mientras yo montaba un camello (lento) y cansado, el Profeta pasó y lo golpeó y rezó por las bendiciones de Alá para él. El camello se volvió tan rápido como nunca antes lo había sido. Entonces el Profeta dijo: «Véndemelo por una Uqiyya (de oro)». Dije: «No». Él dijo nuevamente: «Véndemelo por una Uqiyya (de oro)». Lo vendí y estipulé que debería montarlo hasta mi casa. Cuando llegamos (a Medina) llevé ese camello al Profeta y me dio su precio. Regresé a casa pero él me mandó a buscar (y cuando fui a él) dijo: «No tomaré tu camello. Llévate tu camello como un regalo para ti». (Aquí se mencionan varias narraciones con ligeras variaciones en las expresiones que relacionan la condición de que Jabir tenía el derecho de montar el camello vendido hasta Medina).


## Hadiz 3:880

_Narrado Abu Huraira:_

Los Ansar le dijeron al Profeta: «Divide nuestras palmeras datileras entre nosotros y nuestros hermanos emigrantes». El Profeta dijo: «No». Los Ansar le dijeron a los emigrantes: «Pueden trabajar (en nuestros jardines) y compartiremos los frutos con ustedes». Los emigrantes dijeron: «Escuchamos y obedecemos».


## Hadiz 3:881

Narrado por Abdullah bin Umar:

El Mensajero de Alá le dio la tierra de Jaibar a los judíos con la condición de que trabajaran en ella y la cultivaran y obtendrían la mitad de su rendimiento.


## Hadiz 3:882

_Narrado por Uqba bin Amir:_

El Apóstol de Alá dijo: «De entre todas las condiciones que tenéis que cumplir, las condiciones que hacen legal que tengáis relaciones sexuales (es decir, el contrato matrimonial) tienen el mayor derecho a ser cumplidas».


## Hadiz 3:883

_Narrado por Rafi bin Khadij:_

Solíamos trabajar en los campos más que los otros Ansar, y solíamos alquilar la tierra (por el rendimiento de una porción específica de ella). Pero a veces esa porción o el resto de la tierra no daba ningún rendimiento, por lo que se nos prohibió (por el Profeta ) seguir ese sistema, pero se nos permitió alquilar la tierra por dinero.


## Hadiz 3:884

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Ningún habitante de la ciudad debe vender por un beduino. No practiques Najsh (es decir, no ofrezcas un precio alto por una cosa que no quieres comprar, para engañar a la gente). Ningún musulmán debe ofrecer más por una cosa ya comprada por su hermano musulmán, ni debe exigir la mano de una muchacha ya comprometida con otro musulmán. Una mujer musulmana no debe intentar provocar el divorcio de su hermana (es decir, otra mujer musulmana) para tomar su lugar ella misma».


## Hadiz 3:885

_Narró Abu Huraira y Zaid bin Khalid Al-Juhani:_

Un beduino se acercó al Mensajero de Alá y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Te pido por Alá que juzgues mi caso según las Leyes de Alá». Su oponente, que era más erudito que él, dijo: «Sí, juzga entre nosotros según las Leyes de Alá, y permíteme hablar». El Mensajero de Alá dijo: «Habla». Él (es decir, el beduino o el otro hombre) dijo: «Mi hijo estaba trabajando como obrero para este (hombre) y tuvo relaciones sexuales ilegales con su esposa. La gente me dijo que era obligatorio que mi hijo fuera apedreado hasta la muerte, así que en lugar de eso rescaté a mi hijo pagando cien ovejas y una esclava. Luego pregunté a los eruditos religiosos sobre esto, y me informaron que mi hijo debe ser azotado con cien latigazos, y exiliado por un año, y la esposa de este (hombre) debe ser apedreada hasta la muerte». El Mensajero de Alá dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, juzgaré entre vosotros según las Leyes de Alá. La esclava y las ovejas deben ser devueltas a ti, tu hijo debe recibir cien azotes y ser exiliado por un año. Tú, Unais, ve a la esposa de este (hombre) y si ella confiesa su culpa, apedréala hasta la muerte». Unais fue a esa mujer a la mañana siguiente y ella confesó. El Mensajero de Alá ordenó que fuera apedreada hasta la muerte.


## Hadiz 3:886

_Narrado por Aiman Al-Makki:_

rs había estipulado que su Wala sería para ellos. El Profeta dijo:


## Hadiz 3:887

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá prohibió (1) que la caravana (de bienes) se encontrara en el camino, (2) que una persona residente comprara para un beduino, (3) que una mujer estipule el divorcio de la esposa del futuro esposo, (4) que un hombre intente causar la cancelación de un trato concluido por otro. También prohibió An-Najsh (ver Hadith 824) y que uno retenga la leche en la ubre del animal para poder engañar a la gente al venderla.


## Hadiz 3:888

_Narrado por Ubai bin Kab:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Moisés, el Mensajero de Alá» y luego narró toda la historia sobre él. Al-Khadir le dijo a Moisés: «¿No te dije que no puedes tener paciencia conmigo?» (18.72). Moisés entonces violó el acuerdo por primera vez debido al olvido, luego Moisés prometió que si le preguntaba a Al-Khadir sobre cualquier cosa, este último tendría el derecho de abandonarlo. Moisés cumplió con esa condición y en la tercera ocasión le preguntó intencionalmente a Al-Khadir e hizo que se aplicara esa condición. Las tres ocasiones mencionadas anteriormente se mencionan en los siguientes Versos:

«No me pidas cuentas por el olvido Y no seas duro conmigo.» (18.73)

«Entonces se encontraron con un niño y Khadir lo mató.» (18.74)

«Entonces procedieron y encontraron una pared que estaba a punto de caer y Khadir la enderezó.» (18.77)


## Hadiz 3:889

_Narrado Urwa:_

Aisha dijo: «Buraira vino a mí y me dijo: “Mi gente (los amos) han escrito el contrato para mi emancipación por nueve Awaq (de oro) que se pagarán en cuotas anuales, una Uqiyya por año; así que ayúdame». Aisha le dijo: «Si tus amos están de acuerdo, les pagaré la suma completa siempre que el Wala sea para mí». Buraira fue a sus amos y les contó sobre esto, pero ellos rechazaron la oferta y ella regresó de ellos mientras los Apóstoles de Alá estaban sentados. Ella dijo: «Les presenté la oferta, pero se negaron a menos que el Wala sea para ellos». Cuando el Profeta escuchó eso y Aisha se lo contó, le dijo: «Compra a Buraira y que estipulen que su Wala será para ellos, como el Wala es para los manumitidos». Aisha así lo hizo. Después de eso, el Mensajero de Alá se levantó entre la gente, Glorificó y alabó a Alá y dijo: «¿Qué hay de malo con algunas personas que estipulan cosas que no están en las Leyes de Alá? Cualquier condición que no esté en las Leyes de Alá es inválida incluso si hubiera cien condiciones de ese tipo. Las Reglas de Alá son las más válidas y las Condiciones de Alá son las más sólidas. El Wala es para los manumitidos».


## Hadiz 3:890

_Narrado por Ibn Umar:_

Cuando la gente de Jaibar le dislocó las manos y los pies a Abdullah bin Umar, éste se levantó y dio un sermón diciendo: «Sin duda, el Mensajero de Alá hizo un contrato con los judíos sobre sus propiedades, y les dijo: “Os permitimos (que permanezcáis en vuestra tierra) tanto tiempo como Alá os lo permita». Entonces Abdullah bin Umar fue a su tierra y fue atacado de noche, y sus manos y pies fueron dislocados, y como no tenemos enemigos allí excepto esos judíos, ellos son nuestros enemigos y las únicas personas de las que sospechamos, he decidido exiliarlos”. Cuando Umar decidió llevar a cabo su decisión, un hijo de Abu Al-Haqiq vino y se dirigió a Umar: «Oh, jefe de los creyentes, ¿nos exiliarás a pesar de que Muhammad nos permitió quedarnos en nuestros lugares, hizo un contrato con nosotros sobre nuestras propiedades y aceptó la condición de que residiéramos en nuestra tierra?». 'Umar dijo: «¿Crees que he olvidado la declaración del Mensajero de Alá, es decir: ¿Cuál será tu condición cuando seas expulsado de Jaibar y tu camello te lleve noche tras noche?» El judío respondió: «Eso fue una broma de Abu-l-Qasim». 'Umar dijo: «¡Oh enemigo de Alá! Estás diciendo una mentira». 'Umar entonces los expulsó y les pagó el precio de sus propiedades en forma de frutas, dinero, monturas de camellos y cuerdas, etc.”


## Hadiz 3:891

_Narró Al-Miswar bin Makhrama y Marwan:_

(cuyas narraciones se atestiguan entre sí) El Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) partió en el momento de Al-Hudaibiya (tratado), y cuando avanzaron una distancia, dijo: «Khalid bin Al-Walid liderando la caballería de Quraish que constituye el frente del ejército, está en un lugar llamado Al-Ghamim, así que tomen el camino de la derecha». Por Alá, Khalid no percibió la llegada de los musulmanes hasta que el polvo que se levantaba de la marcha del ejército musulmán lo alcanzó, y luego se dio la vuelta rápidamente para informar a Quraish. El Profeta siguió avanzando hasta que llegó a Thaniyya (es decir, un camino montañoso) a través del cual se iba a ellos (es decir, la gente de Quraish). La camella del Profeta se sentó. La gente hizo todo lo posible para hacer que la camella se levantara, pero en vano, por lo que dijeron: «¡Al-Qaswa' (es decir, el nombre de la camella) se ha vuelto terca! Al-Qaswa' se ha vuelto obstinada!» El Profeta dijo: «Al-Qaswa' no se ha vuelto obstinada, porque la obstinación no es su hábito, pero fue detenida por Aquel que detuvo al elefante». Luego dijo: «Por el Nombre de Aquel en Cuyas Manos está mi alma, si ellos (es decir, los infieles Quraish) me piden algo que respete las ordenanzas de Alá, se lo concederé».

El Profeta entonces reprendió a la camella y ella se levantó. El Profeta cambió su camino hasta que se apeó en el extremo más alejado de Al-Hudaibiya en un pozo que contenía un poco de agua que la gente usaba en pequeñas cantidades, y en poco tiempo la gente usó toda su agua y se quejó al Mensajero de Alá de tener sed. El Profeta sacó una flecha de su estuche y les ordenó que la pusieran en ese pozo. Por Alá, el agua comenzó a brotar y continuó hasta que toda la gente sació su sed y regresó satisfecha. Mientras aún estaban en ese estado, Budail bin Warqa-al-Khuza'i llegó con algunas personas de su tribu Khuza'a y eran los consejeros del Mensajero de Alá que no le ocultaban ningún secreto y eran de la gente de Tihama. Budail dijo: «Dejé a Kab bin Luai y a ‘Amir bin Luai residiendo en las aguas profusas de Al-Hudaibiya y tenían camellos lecheros (o sus mujeres y niños) con ellos, y harán la guerra contra vosotros, y os impedirán visitar la Kaaba». El Apóstol de Alá dijo: «No hemos venido a luchar contra nadie, sino a realizar la ‘Umrah. Sin duda, la guerra ha debilitado a los Quraish y han sufrido grandes pérdidas, así que si lo desean, concertaré una tregua con ellos, durante la cual deberán abstenerse de interferir entre mí y la gente (es decir, los infieles árabes que no sean Quraish), y si obtengo la victoria sobre esos infieles, los Quraish tendrán la opción de abrazar el Islam como lo hacen las demás personas, si lo desean; al menos se harán lo suficientemente fuertes para luchar. Pero si no aceptan la tregua, por Alá en Cuyas Manos está mi vida, lucharé con ellos defendiendo mi Causa hasta que me maten, pero (estoy seguro) Alá definitivamente hará que Su Causa sea victoriosa». Budail dijo: «Les informaré de lo que has dicho». Entonces, se puso en camino hasta llegar a Quraish y dijo: «Venimos de ese hombre (es decir, Muhammad) a quien escuchamos decir algo que te revelaremos si quieres». Algunos de los tontos entre los Quraish gritaron que no necesitaban esta información, pero los más sabios entre ellos dijeron: «Cuéntanos lo que le escuchaste decir». Budail dijo: «Lo escuché decir tal y tal cosa», relatando lo que el Profeta le había dicho.

Urwa bin Mas'ud se levantó y dijo: «¡Oh gente! ¿No sois vosotros los hijos? Dijeron: “Sí». Añadió: «¿No soy yo el padre?» Dijeron: «Sí». Dijo: «¿Desconfiáis de mí?» Dijeron: «No». Dijo: «¿No sabéis que invité a la gente de ‘Ukaz para que os ayudaran, y cuando se negaron traje a mis parientes e hijos y a los que me obedecieron (para ayudaros)? Dijeron: “Sí». Dijo: «Bueno, este hombre (es decir, el Profeta) os ha ofrecido una propuesta razonable, será mejor que la aceptéis y me permitáis conocerlo». Dijeron: «Puedes conocerlo». Así que fue donde el Profeta y empezó a hablar con él. El Profeta le dijo casi lo mismo que le había dicho a Budail. Entonces Urwa dijo: «¡Oh Muhammad! ¿No sentirás ningún escrúpulo en extirpar tus parientes? ¿Habéis oído hablar de alguien entre los árabes que extirpara a sus parientes antes que vosotros? Por otra parte, si ocurriera lo contrario, (nadie os ayudaría, porque) por Alá, no veo (con vosotros) gente digna, sino gente de varias tribus que huirían dejándoos solos. Al oír esto, Abu Bakr le insultó y dijo: «¿Dices que huiremos y dejaremos solo al Profeta?» Urwa dijo: «¿Quién es ese hombre?» Dijeron: «Es Abu Bakr». Urwa le dijo a Abu Bakr: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, si no fuera por el favor que me hiciste y que no te compensé, te reprendería». Urwa siguió hablando con el Profeta y agarró la barba del Profeta mientras hablaba mientras Al-Mughira bin Shu'ba estaba de pie cerca de la cabeza del Profeta, sosteniendo una espada y usando un casco. Siempre que Urwa extendía su mano hacia la barba del Profeta, Al-Mughira golpeaba su mano con el mango de la espada y le decía (a Urwa): “Quita tu mano de la barba del Mensajero de Alá». Urwa levantó la cabeza y preguntó: «¿Quién es ese?» La gente dijo: «Es Al-Mughira bin Shu'ba». Urwa dijo: «¡Oh traidor! ¿No estoy haciendo todo lo posible para evitar las malas consecuencias de tu traición?»

Antes de abrazar el Islam, Al-Mughira estaba en compañía de algunas personas. Las mató, se apoderó de sus bienes y fue (a Medina) a abrazar el Islam. El Profeta le dijo: «En cuanto a tu Islam, lo acepto, pero en cuanto a la propiedad no tomo nada de ella. (Puesto que fue tomada a través de traición). Urwa entonces comenzó a mirar a los Compañeros del Profeta. Por Alá, siempre que el Apóstol de Alá escupía, la saliva caía en la mano de uno de ellos (es decir, los compañeros del Profeta) que se la frotaba en la cara y la piel; si les ordenaba, cumplían sus órdenes inmediatamente; si realizaba la ablución, luchaban por tomar el agua restante; y cuando le hablaban, bajaban la voz y no miraban su rostro constantemente por respeto. Urwa regresó a su gente y dijo: “¡Oh gente! Por Alá, he estado ante los reyes y ante César, Khosrau y An-Najashi, sin embargo, nunca he visto a ninguno de ellos respetado por sus cortesanos tanto como Muhammad es respetado por sus compañeros. Por Alá, si escupía, la saliva caía en la mano de uno de ellos». Urwa añadió: «Sin duda, os ha presentado una oferta razonable, así que por favor aceptadla». Un hombre de la tribu de Bani Kinana dijo: «Permitidme ir hasta él», y ellos se lo permitieron, y cuando se acercó al Profeta y a sus compañeros, el Ap le dijo: «Es fulano de tal que pertenece a la tribu que respeta al Budn (es decir, los camellos del sacrificio). Así que traed el Budn delante de él». Así que, el Budn fue traído ante él y la gente lo recibió mientras recitaban la Talbiya. Cuando vio esa escena, dijo: «¡Glorificado sea Alá! No es justo impedir que estas personas visiten la Kaaba. Cuando regresó con su gente, dijo: “Vi a los Budn enguirnaldados (con cuerdas anudadas de colores) y marcados (con puñaladas en sus espaldas). No creo que sea aconsejable impedirles visitar la Kaaba». Otra persona llamada Mikraz bin Hafs se levantó y pidió permiso para ir a Muhammad, y ellos también le permitieron. Cuando se acercó a los musulmanes, el Profeta dijo: «Aquí está Mikraz y es un hombre vicioso». Mikraz comenzó a hablar con el Profeta y mientras hablaba, llegó Suhail bin Amr.

Cuando Suhail bin Amr llegó, el Profeta dijo: «Ahora el asunto se ha vuelto fácil». Suhail le dijo al Profeta: «Por favor, concluye un tratado de paz con nosotros». Entonces, el Profeta llamó al secretario y le dijo: «Escribe: En el nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso». Suhail dijo: «En cuanto a 'Compasivo', por Alá, no sé lo que significa. Así que escribe: En Tu Nombre, Oh Alá, como solías escribir anteriormente». Los musulmanes dijeron: «Por Alá, no escribiremos excepto: En el nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso». El Profeta dijo: «Escribe: En Tu Nombre, Oh Alá». Luego dictó: «Este es el tratado de paz que Muhammad, el Mensajero de Alá, ha concluido». Suhail dijo: «Por Alá, si supiéramos que eres el Mensajero de Alá, no te impediríamos visitar la Kaaba y no lucharíamos contigo. Entonces, escribe: “Muhammad bin Abdullah». El Profeta dijo: «¡Por Alá! Soy el Apóstol de Alá, incluso si ustedes no me creen». Escribe: Muhammad bin Abdullah”. Az-Zuhri dijo: «El Profeta aceptó todas esas cosas, como ya había dicho que aceptaría todo lo que exigieran si respetaba la ordenanza de Alá (es decir, permitiéndole a él y a sus compañeros realizar la 'Umra). El Profeta le dijo a Suhail: “Con la condición de que nos permitas visitar la Casa (es decir, la Kaaba) para que podamos realizar el Tawaf alrededor de ella». Suhail dijo: «Por Alá, no lo haremos (este año) para no darles la oportunidad a los árabes de decir que nos hemos rendido ante ti, pero te lo permitiremos el año que viene». Entonces, el Profeta hizo que eso se escribiera.

Entonces Suhail dijo: «También estipulamos que debéis devolvernos a quienquiera que venga a vosotros de nosotros, incluso si abrazó vuestra religión». Los musulmanes dijeron: «¡Glorificado sea Alá! ¿Cómo será devuelto a los paganos una persona así después de haberse convertido al Islam? Mientras estaban en este estado, Abu-Yandal bin Suhail bin 'Amr vino del valle de La Meca tambaleándose con sus grilletes y cayó entre los musulmanes. Suhail dijo: “¡Oh Muhammad! Esta es la primera condición con la que hacemos la paz contigo, es decir, devolverás a Abu Yandal a mí». El Profeta dijo: «El tratado de paz aún no ha sido escrito». Suhail dijo: «Nunca te permitiré que lo retengas». El Profeta dijo: «Sí, hazlo». Él dijo: «No lo haré». Mikraz dijo: «Te permitimos (que lo retengas)». Abu Yandal dijo: «¡Oh musulmanes! ¿Seré devuelto a los paganos aunque haya venido como musulmán? ¿No ves cuánto he sufrido?»

Abu Jandal había sido torturado severamente por la Causa de Alá. Umar bin Al-Khattab dijo: «Fui al Profeta y le dije: “¿No eres verdaderamente el Enviado de Alá?» El Profeta dijo: «Sí, en verdad». Le dije: «¿No es justa nuestra Causa y la causa del enemigo injusta?» Dijo: «Sí». Le dije: «¿Entonces por qué debemos ser humildes en nuestra religión?» Dijo: «Soy el Enviado de Alá y no Le desobedezco, y Él me hará victorioso». Le dije: «¿No nos dijiste que iríamos a la Kaaba y realizaríamos el Tawaf alrededor de ella?» Dijo: «Sí, pero ¿te dije que visitaríamos la Kaaba este año?» Le dije: «No». Dijo: «¿Entonces la visitarás y realizarás el Tawaf alrededor de ella?» “Umar dijo además: “Fui a Abu Bakr y le dije: “¡Oh Abu Bakr! ¿No es él verdaderamente el Profeta de Alá? Él respondió: Sí. Yo dije: Entonces, ¿por qué debemos ser humildes en nuestra religión? Él dijo: De hecho, él es el Mensajero de Alá y no desobedece a su Señor, y Él lo hará victorioso. Adhiéranse a él ya que, por Alá, él está a la derecha. Yo dije: ¿No nos estaba diciendo que iríamos a la Kaaba y realizaríamos el Tawaf alrededor de ella? Él dijo: Sí, pero ¿te dijo que irías a la Kaaba este año? Yo dije: No. Él dijo: «Irás a la Kaaba y realizarás el Tawaf alrededor de ella». (Az-Zuhri dijo: «Omar dijo: 'Realicé muchas buenas obras como expiación por las preguntas impropias que les hice' »).

Cuando se concluyó la redacción del tratado de paz, el Mensajero de Alá (saw) dijo a sus compañeros: «Levántate, sacrifica tus sacrificios y aféitate la cabeza». Por Alá, ninguno de ellos se levantó, y el Profeta repitió su orden tres veces. Cuando ninguno de ellos se levantó, los dejó y fue a ver a Um Salama y le contó la actitud de la gente hacia él. Um Salama dijo: «¡Oh, Profeta de Alá! ¿Quieres que se cumpla tu orden? Vete y no digas ni una palabra a nadie hasta que hayas sacrificado tu sacrificio y llames a tu barbero para que te afeite la cabeza». Entonces, el Profeta salió y no habló con ninguno de ellos hasta que hizo eso, es decir, sacrificó el sacrificio y llamó a su barbero, quien le afeitó la cabeza. Al ver eso, los compañeros del Profeta se levantaron, sacrificaron sus sacrificios y comenzaron a afeitarse la cabeza unos a otros, y había tanta prisa que existía el peligro de matarse entre ellos. Entonces algunas mujeres creyentes vinieron (a ver al Profeta); y Alá reveló los siguientes Versos Divinos:

«¡Oh, creyentes! Cuando las mujeres creyentes vengan a vosotros como emigrantes, examinadlas…» (60.10)

Umar se divorció de dos de sus esposas que eran infieles. Más tarde, Muawiya bin Abu Sufyan se casó con una de ellas y Safwan bin Umaya se casó con la otra. Cuando el Profeta regresó a Medina, Abu Basir, un nuevo musulmán converso de Quraish, fue a verlo. Los infieles enviaron en su persecución a dos hombres que le dijeron (al Profeta ): «Cumple la promesa que nos diste». Entonces, el Profeta se lo entregó. Lo sacaron (de la ciudad) hasta que llegaron a Dhul-Hulaifa donde desmontaron para comer algunos dátiles que tenían con ellos. Abu Basir le dijo a uno de ellos: «Por Alá, oh fulano, veo que tienes una espada fina». El otro la sacó (de la vaina) y dijo: «Por Alá, es muy fina y la he probado muchas veces». Abu Bair dijo: «Déjame echarle un vistazo».

Cuando el otro se la dio, lo golpeó con ella hasta matarlo, y su compañero huyó hasta llegar a Medina y entró corriendo en la mezquita. Cuando el Mensajero de Alá (saw) lo vio, dijo: «Este hombre parece haber estado asustado». Cuando llegó hasta donde estaba el Profeta, dijo: «Mi compañero ha sido asesinado y yo también habría sido asesinado». Abu Basir fue y dijo: «Oh Mensajero de Alá, por Alá, Alá te ha hecho cumplir con tus obligaciones al devolverme a ellos (es decir, a los infieles), pero Alá me ha salvado de ellos». El Profeta dijo: «¡Ay de su madre! ¡Qué excelente encendedor de guerra sería si solo tuviera partidarios!». Cuando Abu Basir escuchó esto, comprendió que el Profeta lo devolvería a ellos nuevamente, por lo que se puso en camino hasta que llegó a la orilla del mar. Abu Jandal bin Suhail se liberó de ellos (es decir, de los infieles) y se unió a Abu Basir. Entonces, siempre que un hombre de Quraish abrazaba el Islam, seguía a Abu Basir hasta que formaban un grupo fuerte. Por Alá, cada vez que oían que una caravana de Quraish se dirigía hacia Sham, la detenían, los atacaban y los mataban (es decir, a los infieles) y se apoderaban de sus propiedades. La gente de Quraish envió un mensaje al Profeta pidiéndole por la causa de Alá y sus familiares que mandara a buscar (es decir, a Abu Basir y sus compañeros) prometiéndole que quien (de ellos) viniera al Profeta estaría a salvo. Entonces el Profeta mandó a buscarlos (es decir, a los compañeros de Abu Basir) y Alá reveló los siguientes Versos Divinos:

«Y es Él Quien ha apartado sus manos de vosotros y vuestras manos de ellos en medio de La Meca, después de haberos hecho vencedores sobre ellos. . . . los incrédulos tenían orgullo y altivez en sus corazones... el orgullo y la altivez del tiempo de la ignorancia.» (48.24-26) Y su orgullo y altivez consistieron en que no confesaron (escribieron en el tratado) que él (es decir, Muhammad) era el Profeta de Alá y se negaron a escribir: «En el Nombre de Alá, el Compasivo, el Misericordioso», e impidieron a los Mushriks visitar la Kaaba.

para examinar a las mujeres emigrantes. Se nos ha dicho también que cuando Alá reveló la orden de que los musulmanes debían devolver a los paganos lo que habían gastado en sus esposas que emigraron (después de abrazar el Islam) y que los Mushriks no debían mantener a mujeres incrédulas como sus esposas, 'Umar se divorció de dos de sus esposas, Qariba, la hija de Abu Urhaiya y la hija de Jarwal Al-Khuza'i. Más tarde Mu'awlya se casó con Qariba y Abu Yahm se casó con la otra.

Cuando los paganos se negaron a pagar lo que los musulmanes habían gastado en sus esposas, Alá reveló: «Y si alguna de tus esposas se ha ido de ti a los incrédulos y tienes un ascenso (Por la llegada de una mujer del otro lado) (Entonces paga a aquellos cuyas esposas se han ido) El equivalente de lo que habían gastado (En su Mahr).» (60.11)

Entonces, Alá ordenó que el musulmán cuya esposa se ha ido, debe recibir, como compensación del Mahr que le había dado a su esposa, del Mahr de las esposas de los paganos que habían emigrado abandonando a sus maridos.

No conocemos a ninguna de las mujeres emigrantes que abandonaron el Islam después de abrazarlo. También se nos ha dicho que Abu Basir bin Asid Ath-Thaqafi vino al Profeta como un emigrante musulmán durante la tregua. Al-Akhnas bin Shariq le escribió al Profeta pidiéndole que devolviera a Abu Basir.


## Hadiz 3:892

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá mencionó a una persona que le pidió a un israelí que le prestara mil dinares, y el israelí le prestó la suma por un período fijo determinado.


## Hadiz 3:893

_Narrado Amra:_

Aisha dijo que Buraira vino a buscar su ayuda para escribir su emancipación. 'Aisha le dijo: «Si lo deseas, pagaré a tus amos (tu precio) y el wala' será para mí». Cuando llegó el Mensajero de Alá, ella se lo contó. El Profeta le dijo: «Cómprala (es decir, Buraira) y manúmela, porque el wala es para quien manumite». Entonces el Mensajero de Alá subió al púlpito y dijo: «¿Qué pasa con aquellas personas que estipulan condiciones que no están en las Leyes de Alá? Quien estipule condiciones que no están en las Leyes de Alá, entonces esas condiciones son inválidas incluso si estipula cien condiciones de ese tipo».


## Hadiz 3:894

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Alá tiene noventa y nueve nombres, es decir, cien menos uno, y quien los conozca irá al Paraíso». (Véase el Hadith nº 419 vol. 8)


## Hadiz 3:895

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar bin Jattab obtuvo una tierra en Jaibar y fue al Profeta para consultarle al respecto diciendo: «Oh, Apóstol de Alá, obtuve una tierra en Jaibar mejor que la que nunca tuve, ¿qué sugieres que haga con ella?» El Profeta dijo: «Si quieres, puedes dar la tierra como dote y dar sus frutos en caridad». Entonces Umar la dio en caridad como dote con la condición de que no se vendiera ni se diera a nadie como regalo y no se heredara, pero su rendimiento se daría en caridad a los pobres, a los parientes y amigos, para liberar esclavos, por la Causa de Alá, a los viajeros e invitados; y que no habría ningún daño si el guardián de la dotación comiera de ella según su necesidad con buena intención, y alimentara a otros sin almacenarla para el futuro”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_800">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:701 a 3:800</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_100">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:1 a 4:100</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
