---
title: "Hadiz 4:1 a 4:100"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:801 a 3:895</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:101 a 4:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 4:1

_Narrado Abdullah bin Umar: El Apóstol de Alá dijo: "No es_

está permitido para cualquier musulmán que tenga algo que desear quedarse dos noches sin tener su última voluntad y testamento escrito y guardado a mano con él."


## Hadiz 4:2

_Narró Amr bin Al-Harith:_

(El hermano de la esposa del Mensajero de Alá, Juwaira bint Al-Harith) Cuando el Mensajero de Alá murió, no dejó ningún Dirham o Dinar (es decir, dinero), un esclavo o una esclava o cualquier otra cosa excepto su mula blanca, sus brazos y un pedazo de tierra que había dado en caridad.


## Hadiz 4:3

_Narró Talha bin Musarrif:_

Le pregunté a 'Abdullah bin Abu Aufa: «¿El Profeta hizo un testamento?». Él respondió: «No», le pregunté, «¿Cómo es entonces que se le ha ordenado a la gente que haga un testamento (o que se les ordene hacer un testamento)? Él respondió: “El Profeta legó el Libro de Alá (es decir, el Corán)».


## Hadiz 4:4

_Narrado Al-Aswad:_

En presencia de 'Aisha algunas personas mencionaron que el Profeta había designado a 'Ali por testamento como su sucesor. 'Aisha dijo: «¿Cuándo lo designó por testamento? Ciertamente cuando murió estaba descansando contra mi pecho (o dijo: en mi regazo) y pidió una palangana y luego se desplomó mientras estaba en ese estado, y ni siquiera pude percibir que había muerto, entonces, ¿cuándo lo designó por testamento?»


## Hadiz 4:5

_Narró Sad bin Abu Waqqas:_

El Profeta vino a visitarme mientras estaba (enfermo) en La Meca, (dijo el subnarrador 'Amir, y no le gustaba morir en la tierra, de donde ya había emigrado). Él (es decir, el Profeta) dijo: «Que Alá conceda Su Misericordia a Ibn Afra (Sad bin Khaula)». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Puedo dejar toda mi propiedad (en caridad)?» Dijo: «No». Dije: «¿Entonces puedo dejar la mitad?» Dijo: «No». Dije: «¿Un tercio?» Dijo: «Sí, un tercio, pero incluso un tercio es demasiado. Es mejor para ti dejar a tus herederos ricos que dejarlos pobres mendigando a otros, y todo lo que gastes por Alá será considerado como una obra de caridad, incluso el puñado de comida que pongas en la boca de tu esposa. Alá puede prolongar tu edad para que algunas personas se beneficien de ti, y otras sean perjudicadas por ti». En ese momento Sad tenía solo una hija.


## Hadiz 4:6

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Recomiendo que las personas reduzcan la proporción de lo que legan por testamento a la cuarta parte (de todo el legado), porque el Apóstol de Alá dijo: «Un tercio, pero incluso un tercio es demasiado».


## Hadiz 4:7

_Narrado Triste:_

Me enfermé y el Profeta me visitó. Le dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Invoco a Alá para que no me deje morir en la tierra de donde emigré (es decir, La Meca)». Dijo: «Que Alá te dé salud y permita que la gente se beneficie de ti». Dije: «Quiero testar mi propiedad, y tengo sólo una hija y quiero testar la mitad de mi propiedad (para darla en caridad)». Dijo: «La mitad es demasiado». Dije: «Entonces testaré un tercio». Dijo: «Un tercio, pero incluso un tercio es demasiado». (El narrador agregó: «Entonces la gente comenzó a testar un tercio de su propiedad y eso les fue Permitido»).


## Hadiz 4:8

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Utba bin Abi Waqqas confió (su hijo) a su hermano Sad bin Abi Waqqas diciendo: «El hijo de la esclava de Zam'a es mi hijo (ilegal), tómalo bajo tu custodia». Así que durante el año de la Conquista (de La Meca) Sad tomó al niño y dijo: «Este es el hijo de mi hermano a quien mi hermano me confió». Abu bin Zam's se levantó y dijo: «Él es mi hermano y el hijo de la esclava de mi padre y nació en la cama de mi padre». Entonces ambos fueron al Mensajero de Alá y Sad dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Este es el hijo de mi hermano a quien mi hermano me confió».

Entonces Abu bin Zam'a se levantó y dijo: «Éste es mi hermano y el hijo de la esclava de mi padre». El Mensajero de Alá dijo: «¡Oh Abu bin Zam'a! Este niño es para ti como el niño pertenece al lecho (donde nació), y para el adúltero es la piedra (es decir, la privación)». Entonces el Profeta le dijo a su esposa Sauda bint Zam'a: «Apártate de este niño», cuando vio el parecido del niño con Utba. Desde entonces el niño no vio a Sauda hasta que murió.


## Hadiz 4:9

_Narrado Anas:_

Un judío aplastó la cabeza de una niña entre dos piedras. Le preguntaron: «¿Quién te ha hecho eso, fulana? ¿Fulana?». Hasta que se mencionó el nombre de la judía, a lo que ella asintió (en señal de acuerdo). Entonces trajeron al judío y lo interrogaron hasta que confesó. Entonces el Profeta ordenó que le aplastaran la cabeza con piedras.


## Hadiz 4:10

_Narrado Ibn 'Abbas:_

La costumbre (antiguamente) era que la propiedad del difunto sería heredada por su descendencia; en cuanto a los padres (del difunto), ellos heredarían por la voluntad del difunto. Luego Alá anuló de esa costumbre lo que Él quiso y fijó para el varón el doble de la cantidad heredada por la mujer, y para cada padre un sexto (de todo el legado) y para la esposa un octavo o un cuarto y para el marido la mitad o un cuarto.


## Hadiz 4:11

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre le preguntó al Profeta: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué tipo de caridad es la mejor?» Él respondió: «Dar en caridad cuando estás sano y eres codicioso esperando ser rico y temeroso de volverte pobre. No demores en dar en caridad hasta el momento en que estés en el lecho de muerte cuando digas: “Dale tanto a fulano y tanto a fulano», y en ese momento la propiedad no es tuya sino que pertenece a fulano (es decir, a tus herederos)”.


## Hadiz 4:12

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Los signos de un hipócrita son tres: Siempre que habla, miente; siempre que se le confía, se muestra deshonesto; siempre que promete, rompe su promesa».


## Hadiz 4:13

_Narró 'Urwa bin Az-Zubair: Hakim bin Hizam dijo: "Le pregunté a Alá_

Apóstol por algo, y me lo dio, y le pedí de nuevo y me lo dio y dijo: '¡Oh Hakim! Esta riqueza es verde y dulce (es decir, tan tentadora como las frutas), y quien la tome con

La mano superior (es decir, la que da) es mejor que la mano inferior (es decir, la que toma). Hakim agregó: «Dije: ¡Oh Mensajero de Alá! Por Aquel que te ha enviado con la Verdad, nunca exigiré nada de nadie después de ti hasta que muera». Después, Abu Bakr solía llamar a Hakim para que le diera algo, pero él se negó a aceptar nada de él. Entonces 'Umar lo llamó para que le diera (algo) pero él se negó. Entonces 'Umar dijo: «¡Oh musulmanes! Le ofrecí (es decir, a Hakim) su parte que Alá ha ordenado para él de este botín y se niega a tomarla». Así, Hakim no le pidió nada a nadie después del Profeta, hasta que murió, que Alá le conceda Su misericordia.


## Hadiz 4:14

_Narrado por Ibn Umar:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «Todos ustedes son guardianes y responsables de sus cargos: el Gobernante (es decir, el Imam) es un guardián y responsable de sus súbditos; y un hombre es un guardián de su familia y es responsable de sus cargos; y una mujer es una guardiana en la casa de su marido y es responsable de su cargo; y un sirviente es un guardián de la propiedad de su amo y es responsable de su cargo». Creo que también dijo: «Y un hombre es un guardián de la propiedad de su padre».


## Hadiz 4:15

_Narrado Anas:_

El Profeta le dijo a Abu Talha: «Te recomiendo que dividas (este jardín) entre tus parientes». Abu Talha dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Yo haré lo mismo». Entonces Abu Talha lo dividió entre sus parientes y primos.

Ibn 'Abbes dijo: "Cuando el Versículo Coránico:

«Advierte a tus parientes más cercanos.» (26.214)

Fue revelado que el Profeta comenzó a llamar a las diversas grandes familias de Quraish, «¡Oh Bani Fihr! ¡Oh Bani Adi!».

Abu Huraira dijo: «Cuando el Versículo: “Advierte a tus parientes más cercanos» fue revelado, el Profeta dijo (en voz alta): «¡Oh gente de Quraish!»


## Hadiz 4:16

_Narrado Abu Huraira:_

Cuando Alá reveló el Verso: «Advierte a tus parientes más cercanos», el Mensajero de Alá se levantó y dijo: «¡Oh gente de Quraish (o dijo palabras similares)! Cómprense (es decir, sálvense) (del Fuego del Infierno) ya que no puedo salvarlos del Castigo de Alá; ¡Oh Bani Abd Manaf! No puedo salvarlos del Castigo de Alá, ¡Oh Safiya, la Tía del Mensajero de Alá! No puedo salvarlos del Castigo de Alá; ¡Oh Fátima bint Muhammad! Pídanme cualquier cosa de mi riqueza, pero no puedo salvarlos del Castigo de Alá».


## Hadiz 4:17

_Narrado Anas:_

El Profeta vio a un hombre conduciendo un Badana (es decir, un camello para el sacrificio) y le dijo: «Súbete a él». El hombre dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Es un Bandana». (El Profeta repitió su orden) y en la tercera o cuarta vez dijo: «Súbete a él, (¡ay de ti!)» o dijo: «Que Alá sea misericordioso contigo)».


## Hadiz 4:18

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá vio a un hombre conduciendo una Badana y le dijo: «Súbete a ella», y en la segunda o tercera vez añadió: «¡Ay de ti!».


## Hadiz 4:19

_Narrado Ibn 'Abbas:_

La madre de Sad bin 'Ubada murió en su ausencia. Él dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi madre murió en mi ausencia; ¿será de algún beneficio para ella si doy Sadaqa en su nombre?» El Profeta dijo: «Sí», dijo Sad, «Te hago testigo de que di mi jardín llamado Al Makhraf en caridad en su nombre».


## Hadiz 4:20

_Narrado por Kab bin Malik:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Para la aceptación de mi arrepentimiento, deseo dar toda mi propiedad en caridad por el amor de Alá a través de Su Mensajero». Él dijo: «Es mejor para ti conservar parte de la propiedad para ti». Dije: «Entonces mantendré mi parte en Khaibar».


## Hadiz 4:21

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Algunas personas afirman que la orden en el versículo anterior está cancelada, por Alá, no está cancelada, pero la gente ha dejado de actuar en consecuencia. Hay dos tipos de tutores (que están a cargo de la herencia): Uno es el que hereda; esa persona debe dar (de lo que hereda a los parientes, los huérfanos y los necesitados, etc.), el otro es el que no hereda (por ejemplo, el tutor de los huérfanos): esa persona debe hablar amablemente y decir (a los que están presentes en el momento de la distribución), «No puedo dártelo (ya que la riqueza pertenece a los huérfanos)».


## Hadiz 4:22

_Narrado por Aisha:_

Un hombre le dijo al Profeta: «Mi madre murió repentinamente, y creo que si pudiera hablar, habría dado en caridad. ¿Puedo dar en caridad en su nombre?» Él dijo: «¡Sí! Da en caridad en su nombre».


## Hadiz 4:23

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Sad bin Ubada consultó al Apóstol de Alá diciendo: «Mi madre murió y tenía una promesa incumplida». El Profeta dijo: «Cumplidla en su nombre».


## Hadiz 4:24

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Que la madre de Sad bin Ubada, el hermano de Bani Saida, murió en ausencia de Sad, por lo que él fue al Profeta diciendo: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi madre murió en mi ausencia, ¿se beneficiará si doy caridad en su nombre?» El Profeta dijo: «Sí». Sad dijo: «Te tomo como mi testigo de que doy mi jardín Al-Makhraf en caridad en su nombre».


## Hadiz 4:25

_Narrado Az-Zuhri:_

Urwa bin Az-Zubair dijo que le preguntó a 'Aisha sobre el significado del versículo coránico:

«Y si teméis no tratar con justicia a las niñas huérfanas, entonces casaos con otras mujeres de vuestra elección.» (4.2-3)

Aisha dijo: "Se trata de una huérfana bajo la tutela de su tutor, que se siente atraído por ella debido a su belleza y riqueza, y le gusta casarse con ella con una Mahr menor que la que se da a las mujeres de su nivel. Entonces, a ellos (es decir, a los tutores) se les prohibió casarse con las huérfanas a menos que les pagaran una Mahr completa apropiada (de lo contrario) se les ordenó casarse con otras mujeres en lugar de ellas. Más tarde, la gente le preguntó al Mensajero de Alá sobre esto. Entonces Alá reveló el siguiente Verso:

«Te piden que les enseñes acerca de las mujeres. Di: Alá te instruye acerca de ellas...» (4.127)

y en este versículo Alá indicó que si la niña huérfana era bella y rica, su tutor tendría el deseo de casarse con ella sin darle una Mahr apropiada igual a lo que sus pares podían obtener, pero si ella era indeseable por falta de belleza o riqueza, entonces no se casaría con ella, sino que buscaría casarse con otra mujer en su lugar. Entonces, ya que no se casó con ella cuando no tenía inclinación hacia ella, no tenía derecho a casarse con ella cuando tenía un interés en ella, a menos que la tratara con justicia dándole una Mahr completa y asegurando todos sus derechos.


## Hadiz 4:26

_Narrado Ibn 'Umar:_

En vida del Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él), Umar dio en caridad parte de su propiedad, un jardín de palmeras datileras llamado Thamgh. 'Umar dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Tengo una propiedad que aprecio mucho y quiero darla en caridad». El Profeta; dijo: «Dadla en caridad (es decir, como dote) con su tierra y árboles con la condición de que la tierra y los árboles no se vendan ni se den como regalo, ni se legarán, sino que los frutos se gasten en caridad». Entonces 'Umar lo dio en caridad, y fue para la Causa de Alá, la emancipación de los esclavos, para los pobres, para los invitados, para los viajeros y para los parientes. La persona que actuaba como su administrador podía comer de ella de manera razonable y justa, y podía dejar que un amigo suyo comiera de ella siempre que no tuviera intención de enriquecerse por medio de ella.


## Hadiz 4:27

_Narrado por Aisha:_

El siguiente verso:—

«Si un tutor es rico, que no reclame remuneración (es decir, salario), pero si es pobre, que tenga para sí lo que es justo y razonable.» (4.6)

fue revelado en relación con el tutor de un huérfano, y significa que si es pobre puede tener para sí mismo (de la riqueza del huérfano) lo que es justo y razonable según la parte de la herencia del huérfano.


## Hadiz 4:28

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Evitad los siete grandes pecados destructivos». La gente pregunta: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cuáles son?». Él dijo: “Unirse a otros en la adoración junto con Alá, practicar la hechicería, matar la vida que Alá ha prohibido excepto por una causa justa (según la ley islámica), consumir Riba (usura), consumir la riqueza de un huérfano, devolver al enemigo y huir del campo de batalla en el momento de la lucha, y acusar a las mujeres castas, que nunca piensan en nada relacionado con la castidad y son buenas creyentes.


## Hadiz 4:29

_Narrado Anas:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) llegó a Medina, no tenía ningún sirviente. Abu Talha (el padrastro de Anas) me llevó ante el Mensajero de Alá (saw) y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Anas es un muchacho sabio, así que deja que te sirva». Así que lo serví en casa y en los viajes. Si hacía algo, nunca me preguntaba por qué lo hacía, y si me abstenía de hacer algo, nunca me preguntaba por qué me abstenía de hacerlo.


## Hadiz 4:30

_Narrado Anas bin Malik:_

Abu Talha poseía la mayor riqueza de palmeras datileras entre los Ansar de Medina, y apreciaba por encima de todas sus riquezas (su jardín) Bairuha', que estaba situado frente a la Mezquita (del Profeta). El Profeta solía entrar en él y beber de su agua fresca. Cuando llegó el siguiente Verso Divino:

«De ninguna manera alcanzarás la piedad hasta que gastes de lo que amas» (3.92)

Abu Talha se levantó y dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Alá dice: “No alcanzarás la piedad hasta que gastes de lo que amas», y yo valoro por encima de todo mi riqueza, Bairuha, que quiero dar en caridad por el bien de Alá, esperando su recompensa de Alá. Así que puedes usarla como Alá te indique”. Ante esto, el Profeta dijo: «¡Bravo! Es una propiedad rentable (o perecedera). (Ibn Maslama no está seguro de qué palabra es la correcta, es decir, rentable o perecedera). He escuchado lo que has dicho y te recomiendo que lo distribuyas entre tus parientes». Ante esto, Abu Talha dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Haré (como has sugerido)». Entonces, Abu Talha distribuyó ese jardín entre sus parientes y primos.


## Hadiz 4:31

_Narrado por Ibn Abbas:_

Un hombre le dijo al Mensajero de Alá (saw): «Mi madre murió, ¿le beneficiará si doy caridad en su nombre?» El Profeta respondió afirmativamente. El hombre dijo: «Tengo un jardín y te hago testigo de que lo doy en caridad en su nombre».


## Hadiz 4:32

_Narrado Anas:_

Cuando el Profeta ordenó que se construyera la mezquita, dijo: «¡Oh, Bani An-Najjar! Sugiéranme un precio por este jardín vuestro». Respondieron: «¡Por Alá! No exigiremos su precio a nadie más que a Alá».


## Hadiz 4:33

_Narrado Ibn 'Umar:_

Cuando 'Umar obtuvo un pedazo de tierra en Jaibar, fue al Profeta y le dijo: «Tengo un pedazo de tierra, mejor que el que nunca tuve. Entonces, ¿qué me aconsejas al respecto?» El Profeta dijo: «Si lo deseas, puedes conservarlo como una dotación para ser utilizado con fines caritativos». Entonces, 'Umar dio la tierra en caridad (es decir, como una dotación con la condición de que la tierra no se vendiera ni se diera como regalo, ni se legara, (y su rendimiento) se utilizaría para los pobres, los parientes, la emancipación de los esclavos, la Yihad, y para los invitados y viajeros; y su administrador podría comer de una manera razonable y justa, y también podría alimentar a sus amigos sin la intención de enriquecerse por medio de ello.


## Hadiz 4:34

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar obtuvo una propiedad en Jaibar y fue al Profeta y le informó sobre ella. El Profeta le dijo: «Si lo deseas, puedes darla en caridad». Entonces Umar la dio en caridad (es decir, como una dotación) cuyo producto debía ser utilizado para el bien de los pobres, los necesitados, los parientes y los invitados.


## Hadiz 4:35

_Narrado Anas bin Malik:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) llegó a Medina, ordenó que se construyera una mezquita. Dijo: «¡Oh, Bani An-Najjar! Sugiéranme un precio por su jardín». Respondieron: «Por Alá, no pediremos su precio excepto a Alá».


## Hadiz 4:36

_Narrado Ibn 'Umar:_

Una vez, 'Umar dio un caballo en caridad para ser usado en la lucha santa. Se lo había dado el Mensajero de Alá. 'Umar se lo dio a otro hombre para que lo montara. Luego, 'Umar fue informado de que el hombre había puesto el caballo en venta, así que le preguntó al Mensajero de Alá si podía comprarlo. El Mensajero de Alá respondió: «No debes comprarlo, porque no debes recuperar lo que has dado en caridad».


## Hadiz 4:37

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Mis herederos no heredarán ni un Dinar ni un Dirham (es decir, dinero), porque todo lo que dejo (excluyendo el sustento adecuado de mis esposas y los salarios de mis empleados) se da en caridad».


## Hadiz 4:38

_Narrado Ibn 'Umar:_

Cuando 'Umar fundó una dotación, estipuló que su administrador podía comer de ella y también alimentar a su amigo con la condición de que no almacenara nada para sí mismo de ella.


## Hadiz 4:39

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo (en el momento de construir la Mezquita): «¡Oh, Ban, An-Najjar! Sugiérame un precio por tu jardín». Respondieron: «No pedimos su precio excepto a Alá».


## Hadiz 4:40

_Narró Jabir bin 'Abdullah Al-Ansari:_

Mi padre fue martirizado el día de Uhud y dejó seis hijas y algunas deudas por pagar. Cuando llegó el momento de recoger los dátiles, fui al Mensajero de Alá y le dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Tú sabes que mi padre fue martirizado el día de Uhud y tenía muchas deudas, y quisiera que los acreedores te vieran». El Profeta dijo: «Ve y recoge los distintos tipos de dátiles y colócalos por separado en montones». Hice lo que correspondía y lo llamé. Al verlo, los acreedores comenzaron a reclamar sus derechos con insistencia en ese momento. Cuando el Profeta vio cómo se comportaban, dio tres vueltas alrededor del montón más grande y se sentó sobre él y dijo: «Llama a tus compañeros (es decir, los acreedores)». Luego siguió midiendo y dándolos, hasta que Alá saldó todas las deudas de mi padre. Por Alá, me habría complacido que Alá saldara las deudas de mi padre a pesar de que no había llevado ni un solo dátil a mis hermanas. Pero por Alá, todos los montones estaban completos, (tal como estaban) y miré el montón donde estaba sentado el Apóstol de Alá y noté que no se había tomado ni un solo dátil de allí.


## Hadiz 4:41

Narrado por Abdullah bin Masud:

Le pregunté al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cuál es la mejor acción?» Él respondió: «Ofrecer las oraciones en los horarios tempranos establecidos». Le pregunté: «¿Qué sigue en la bondad?» Él respondió: «Ser bueno y obediente con tus padres». Le pregunté además: «¿Qué sigue en la bondad?» Él respondió: «Participar en la Yihad por la Causa de Alá». No le pregunté más al Mensajero de Alá y si le hubiera preguntado más, me habría dicho más.


## Hadiz 4:42

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Mensajero de Alá dijo: "No hay Hégira (es decir, migración) (de La Meca a Medina) después de la conquista (de La Meca), pero la Yihad y la buena intención permanecen; y si eres llamado (por el gobernante musulmán) para luchar, sal inmediatamente.


## Hadiz 4:43

_Narrado por Aisha:_

(Ella dijo): «¡Oh Mensajero de Alá! Consideramos la Yihad como la mejor acción. ¿No deberíamos luchar por la Causa de Alá?» Él dijo: «La mejor Yihad (para las mujeres) es el Hajj-Mabrur (es decir, el Hajj que se realiza según la tradición del Profeta y es aceptado por Alá)».


## Hadiz 4:44

_Narrado Abu Huraira:_

Un hombre vino al Mensajero de Alá y le dijo: «Instrúyeme sobre una acción que sea equivalente a la Yihad (en recompensa)». Él respondió: «No encuentro tal acción». Luego agregó: «¿Puedes, mientras el combatiente musulmán está en el campo de batalla, entrar a tu mezquita para realizar oraciones sin cesar y ayunar y nunca romper tu ayuno?» El hombre dijo: «Pero, ¿quién puede hacer eso?» Abu-Huraira agregó: «El Muyahid (es decir, el combatiente musulmán) es recompensado incluso por las pisadas de su caballo mientras deambula (para pastar) atado con una cuerda larga».


## Hadiz 4:45

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

Alguien preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién es el mejor entre la gente?» El Mensajero de Alá respondió: «Un creyente que se esfuerza al máximo en la Causa de Alá con su vida y su propiedad». Preguntaron: «¿Quién es el siguiente?» Él respondió: «Un creyente que se queda en uno de los senderos de la montaña adorando a Alá y dejando a la gente a salvo de su maldad».


## Hadiz 4:46

_Narrado Abu Huraira:_

Oí al Mensajero de Alá (saw) decir: «El ejemplo de un Muyahidín en la Causa de Alá (y Alá sabe mejor quién se esfuerza realmente en Su Causa) es como una persona que ayuna y reza continuamente. Alá garantiza que admitirá al Muyahidín en Su Causa en el Paraíso si es asesinado, de lo contrario lo devolverá a su hogar sano y salvo con recompensas y botín de guerra».


## Hadiz 4:47

_Narrado Anas bin Malik:_

El Mensajero de Alá (saw) solía visitar a Um Haran bint Milhan, quien le ofrecía reales. Um-Haram era la esposa de Ubada bin As-Samit. El Mensajero de Alá (saw) una vez la visitó y ella le proporcionó comida y comenzó a buscar piojos en su cabeza. Luego el Mensajero de Alá (saw) durmió y luego despertó sonriendo. Um Haran preguntó: «¿Qué te hace sonreír, Mensajero de Alá (saw)?» Él dijo. «Algunos de mis seguidores que (en un sueño) fueron presentados ante mí como luchadores en la Causa de Alá (a bordo de un barco) en medio de este mar me hacen sonreír; eran como reyes en los tronos (o como reyes en los tronos)». (Ishaq, un subnarrador no está seguro de qué expresión usó el Profeta). Um-Haram dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Invoca a Alá para que me haga uno de ellos. El Mensajero de Alá (saw) invocó a Alá por ella y se durmió nuevamente y se despertó sonriendo. Una vez más Um Haram preguntó: “¿Qué te hace sonreír, Oh Mensajero de Alá?» Él respondió: «Algunos de mis seguidores me fueron presentados como luchadores en la Causa de Alá», repitiendo el mismo sueño. Um-Haram dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Invoca a Alá para que me haga uno de ellos». Él dijo: «Tú estás entre los primeros». Sucedió que ella navegó en el mar durante el Califato de Mu'awlya bin Abi Sufyan, y después de desembarcar, se cayó de su animal de montar y murió.


## Hadiz 4:48

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien crea en Alá y en Su Mensajero, ofrezca la oración perfecta y ayune el mes de Ramadán, Alá le concederá el Paraíso, sin importar si lucha por la Causa de Alá o permanece en la tierra donde nació». La gente dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Les contamos a las personas esta buena noticia?» Dijo: «El Paraíso tiene cien grados que Alá ha reservado para los muyahidines que luchan por Su Causa, y la distancia entre cada uno de los dos grados es como la distancia entre el Cielo y la Tierra. Entonces, cuando le pidas a Alá (algo), pide Al-firdaus, que es la mejor y más alta parte del Paraíso». (es decir, El subnarrador agregó: “Creo que el Profeta también dijo: 'Sobre él (es decir, Al-Firdaus) está el Trono del Compasivo (es decir, Alá), y de él se originan los ríos del Paraíso).


## Hadiz 4:49

_Narrado Samura:_

El Profeta dijo: «Anoche dos hombres vinieron a mí (en un sueño) y me hicieron subir a un árbol y luego me admitieron en una casa mejor y superior, mejor de las que nunca he visto. Uno de ellos dijo: 'Esta casa es la casa de los mártires'».


## Hadiz 4:50

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Un solo esfuerzo (de lucha) en la Causa de Alá por la mañana o por la tarde es mejor que el mundo y todo lo que hay en él».


## Hadiz 4:51

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Un lugar en el Paraíso tan pequeño como un arco es mejor que todo aquello en lo que el sol sale y se pone (es decir, todo el mundo)». También dijo: «Un solo esfuerzo en la Causa de Alá en la tarde o en la mañana es mejor que todo aquello en lo que el sol sale y se pone».


## Hadiz 4:52

_Narrado por Sahl bin Sad:_

El Profeta dijo: «Un solo esfuerzo en la Causa de Alá por la tarde y por la mañana es mejor que el mundo y todo lo que hay en él».


## Hadiz 4:53

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Nadie que muere y encuentra el bien de Alá (en el Más Allá) desearía volver a este mundo incluso si se le diera el mundo entero y todo lo que hay en él, excepto el mártir que, al ver la superioridad del martirio, quisiera volver al mundo y ser asesinado nuevamente (por la causa de Alá)».

La causa de Alá por la tarde o por la mañana es mejor que todo el mundo y todo lo que hay en él. Un lugar en el Paraíso tan pequeño como el arco o el látigo de uno de ustedes es mejor que todo el mundo y todo lo que hay en él. Y si una hurí del Paraíso se apareciera a la gente de la tierra, llenaría el espacio entre el Cielo y la Tierra con luz y un aroma agradable y su velo es mejor que el mundo y todo lo que hay en él.


## Hadiz 4:54

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: "¡Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida! Si no fuera por algunos hombres entre los creyentes que no quieren quedarse atrás de mí y a quienes no puedo proporcionarles medios de transporte, ciertamente nunca me quedaría atrás de ninguna Sariya' (unidad del ejército) que parta en la Causa de Alá. ¡Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida! Me encantaría ser martirizado en la Causa de Alá y luego resucitar y luego ser martirizado, y luego resucitar nuevamente y luego ser martirizado y luego resucitar nuevamente y luego ser martirizado.


## Hadiz 4:55

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta pronunció un sermón y dijo: «Zaid tomó la bandera y fue martirizado, y luego Ja'far tomó la bandera y fue martirizado, y luego 'Abdullah bin Rawaha tomó la bandera y también fue martirizado, y luego Khalid bin Al-Walid tomó la bandera aunque no fue designado como comandante y Alá lo hizo victorioso». El Profeta agregó además: «No nos agradaría tenerlos con nosotros». Aiyub, un subnarrador, agregó: «O el Profeta, derramando lágrimas, dijo: “No nos agradaría tenerlos con nosotros».


## Hadiz 4:56

_Narrado Anas bin Malik:_

Um Haram dijo: «Una vez el Profeta durmió en mi casa cerca de mí y se levantó sonriendo. Le pregunté: “¿Qué te hace sonreír?». Él respondió: «Algunos de mis seguidores que (es decir, en un sueño) me fueron presentados navegando en este mar verde como reyes en tronos». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Invoca a Alá para que me haga uno de ellos». Entonces el Profeta invocó a Alá por ella y se fue a dormir nuevamente. Hizo lo mismo (es decir, se levantó y contó su sueño) y Um Haram repitió su pregunta y él le dio la misma respuesta. Ella dijo: «Invoca a Alá para que me haga uno de ellos». Él dijo: «Tú estás entre los primeros». Más tarde sucedió que ella salió en compañía de su esposo ‘Ubada bin As-Samit que fue a la Yihad y fue la primera vez que los musulmanes emprendieron una expedición naval liderada por Mu awiya. Cuando la expedición llegó a su fin y estaban regresando a Sham, se le presentó un animal de montar para que lo montara, pero el animal la dejó caer y así murió.


## Hadiz 4:57

_Narrado Anas:_

El Profeta envió setenta hombres de la tribu de Bani Salim a la tribu de Bani Amir. Cuando llegaron allí, mi tío materno les dijo: «Iré delante de ustedes, y si me permiten transmitir el mensaje del Mensajero de Alá (todo estará bien); de lo contrario, permanecerán cerca de mí». Entonces él fue delante de ellos y los paganos le otorgaron seguridad. Pero mientras estaba transmitiendo el mensaje del Profeta, llamaron a uno de sus hombres que lo apuñaló hasta la muerte. Mi tío materno dijo: «¡Alá es más grande! Por el Señor de la Kaaba, he tenido éxito». Después de eso, atacaron al resto del grupo y los mataron a todos excepto a un hombre cojo que subió a la cima de la montaña. (Hammam, un subnarrador dijo: «Creo que otro hombre se salvó junto con él)». Gabriel informó al Profeta que ellos (es decir, los mártires) se encontraron con su Señor, y Él estaba complacido con ellos y los complació. Solíamos recitar: «Informa a nuestra gente que nos hemos encontrado con nuestro Señor, Él está complacido con nosotros y nos ha complacido». Más tarde, este versículo coránico fue cancelado. El Profeta invocó a Alá durante cuarenta días para maldecir a los asesinos de la tribu de Ral, Dhakwan, Bani Lihyan y Bam Usaiya que desobedecieron a Alá y a su Apóstol.


## Hadiz 4:58

_Narrado Jundab bin Sufyan:_

En una de las santas Batallas, un dedo del Mensajero de Alá (saw) resultó herido y sangró. Dijo: «Eres sólo un dedo que sangró, y lo que tienes es en la Causa de Alá».


## Hadiz 4:59

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «¡Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma! Quien sea herido en la Causa de Alá... y Alá sabe bien quién es herido en Su Causa... vendrá el Día de la Resurrección con su herida teniendo el color de la sangre pero el olor a almizcle».


## Hadiz 4:60

_Narró Abdullah bin Abbas:_

Que Abu Sufyan le dijo que Heraclio le dijo: "Te pregunté sobre el resultado de tus batallas con él (es decir, el Profeta) y me dijiste que lucharon entre sí con éxito alternativo. Así que los Apóstoles son probados de esta manera, pero la victoria final siempre es suya.


## Hadiz 4:61

_Narrado Anas:_

Mi tío Anas bin An-Nadr estuvo ausente de la Batalla de Badr. Dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Estuve ausente de la primera batalla que peleaste contra los paganos. (Por Alá) si Alá me da la oportunidad de pelear contra los paganos, sin duda. Alá verá cuán (valentía) pelearé». El día de Uhud, cuando los musulmanes dieron la espalda y huyeron, dijo: «¡Oh, Alá! Te pido perdón por lo que estos (es decir, sus compañeros) han hecho, y denuncio lo que estos (es decir, los paganos) han hecho». Luego avanzó y Sad bin Muadh lo encontró. Dijo: «¡Oh, Sad bin Muadh! ¡Por el Señor de An-Nadr, el Paraíso! Estoy huelo su aroma que viene de antes (de la montaña de) Uhud». Más tarde Sad dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! No puedo lograr o hacer lo que él (es decir, Anas bin An-Nadr) hizo. Encontramos más de ochenta heridas de espadas y flechas en su cuerpo. Lo encontramos muerto y su cuerpo estaba tan mutilado que nadie excepto su hermana pudo reconocerlo por sus dedos». Solíamos pensar que el siguiente Verso fue revelado sobre él y otros hombres de su clase: «Entre los creyentes hay hombres que han sido fieles a su pacto con Alá..........» (33.23)

Su hermana Ar-Rubbaya' le rompió un diente frontal a una mujer y el Mensajero de Alá ordenó represalias. Ante esto Anas (bin An-Nadr) dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Por Aquel que te ha enviado con la Verdad, el diente de mi hermana no será roto». Entonces los oponentes de la hermana de Anas aceptaron la compensación y renunciaron a la demanda de represalias. Entonces el Mensajero de Alá dijo: «Hay algunas personas entre los siervos de Alá cuyos juramentos son cumplidos por Alá cuando los hacen».


## Hadiz 4:62

_Narrado por Kharija bin Zaid:_

Zaid bin Thabit dijo: «Cuando se compiló el Corán a partir de varios manuscritos escritos, faltaba uno de los versículos de Surat Al-Ahzab que solía escuchar recitar al Mensajero de Alá. No pude encontrarlo excepto con Khuzaima bin Thabjt Al-Ansari, cuyo testimonio el Mensajero de Alá consideró igual al testimonio de dos hombres. Y el versículo era: “Entre los creyentes hay hombres que han sido fieles a lo que acordaron con Alá». (33.23)


## Hadiz 4:63

_Narrado Al-Bara:_

Un hombre cuyo rostro estaba cubierto con una máscara de hierro (es decir, vestido con una armadura) se acercó al Profeta y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Debo luchar o abrazar el Islam primero? »El Profeta dijo: «Abraza el Islam primero y luego lucha». Entonces abrazó el Islam y fue martirizado. El Mensajero de Alá dijo: Un pequeño trabajo, pero una gran recompensa. «(Hizo muy poco (después de abrazar el Islam), pero será recompensado en abundancia)».


## Hadiz 4:64

_Narrado Anas bin Malik:_

Um Ar-Rubai'bint Al-Bara', la madre de Hartha bin Suraqa vino al Profeta y dijo: «¡Oh, Profeta de Alá! ¿Me hablarás de Hartha?» Hartha fue asesinada (es decir, martirizada) el día de Badr con una flecha arrojada por una persona no identificada. Ella agregó: «Si está en el Paraíso, seré paciente; de lo contrario, lloraré amargamente por él». Él dijo: «¡Oh madre de Hartha! Hay jardines en el Paraíso y tu hijo obtuvo el Firdausal-ala (es decir, el mejor lugar en el Paraíso)».


## Hadiz 4:65

_Narrado Abu Musa:_

Un hombre se acercó al Profeta y le preguntó: «Un hombre lucha por el botín de guerra; otro lucha por la fama y un tercero lucha por ostentación; ¿cuál de ellos lucha por la causa de Alá?» El Profeta dijo: «Quien lucha para que la Palabra de Alá (es decir, el Islam) sea superior, lucha por la causa de Alá».


## Hadiz 4:66

_Narrado Abu Abs:_

(quien es 'Abdur-Rahman bin Jabir) El Apóstol de Alá dijo: «Quien tenga los pies cubiertos de polvo por la causa de Alá no será tocado por el fuego (del Infierno)».


## Hadiz 4:67

_Narrado 'Ikrima:_

que Ibn 'Abbas le dijo a él y a 'Ali bin 'Abdullah que fueran a Abu Said y escucharan algunas de sus narraciones; Entonces ambos fueron (y vieron) a Abu Said y a su hermano regando un jardín que les pertenecía. Cuando los vio, se acercó a ellos y se sentó con las piernas recogidas y envueltas en su vestimenta y dijo: “(Durante la construcción de la mezquita del Profeta) llevamos el adobe de la mezquita, un ladrillo a la vez mientras que 'Ammar solía llevar dos a la vez. El Profeta pasó por 'Ammar y se quitó el polvo de la cabeza y dijo: «Que Alá sea misericordioso con 'Ammar. Será asesinado por un grupo agresivo rebelde. 'Ammar los invitará a (obedecer) a Alá y ellos lo invitarán al fuego (del Infierno) ».


## Hadiz 4:68

_Narrado por Aisha:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) regresó el día de la batalla de Al-Khandaq (es decir, la Trinchera), dejó las armas y se bañó. Entonces Gabriel, cuya cabeza estaba cubierta de polvo, se acercó a él y le dijo: «¡Has dejado las armas! Por Alá, yo aún no he dejado las armas». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «¿Adónde (ir ahora)?» Gabriel dijo: «Por aquí», señalando hacia la tribu de Bani Quraiza. Entonces el Mensajero de Alá (saw) salió hacia ellos.


## Hadiz 4:69

_Narrado Anas bin Malik:_

Durante treinta días, el Mensajero de Alá invocó a Alá para que maldijera a quienes habían asesinado a los compañeros de Bir-Mauna; invocó el mal sobre las tribus de Ral, Dhakwan y Usaiya que desobedecieron a Alá y a Su Mensajero. Se reveló acerca de los que fueron asesinados en Bir-Mauna un versículo coránico que solíamos recitar, pero fue cancelado más tarde. El versículo era:

«Informa a nuestro pueblo que hemos conocido a nuestro Señor. Él está complacido con nosotros y nos ha complacido»


## Hadiz 4:70

_Narró Jabir bin Abdullah:_

«Algunas personas bebieron alcohol en la mañana del día (de la batalla) de Uhud y fueron martirizados (el mismo día)». Se le preguntó a Sufyan: «(¿Fueron martirizados) en la última parte del día?)» Él respondió: «Esa información no aparece en la narración».


## Hadiz 4:71

_Narrado Jabir:_

El cuerpo mutilado de mi padre fue llevado al Profeta y fue colocado frente a él. Fui a descubrirle el rostro pero mis compañeros me lo prohibieron. Entonces se escucharon los gritos de duelo de una mujer, y se dijo que era la hija o la hermana de Amr. El Profeta dijo: «¿Por qué está llorando?» O dijo: «No llores, porque los ángeles todavía lo están protegiendo con sus alas». (Al-Bujari le preguntó a Sadqa, un subnarrador: «¿La narración incluye la expresión: 'Hasta que fue levantado?' » Este último respondió: «Yabir puede haberlo dicho»).


## Hadiz 4:72

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Nadie que entra al Paraíso quiere volver al mundo incluso si tiene todo lo que hay en la tierra, excepto un muyahidín que desea regresar al mundo para ser martirizado diez veces debido a la dignidad que recibe (de Alá)».

de nuestro Señor que «Quien entre nosotros sea asesinado irá al Paraíso». Umar le preguntó al Profeta: «¿No es cierto que nuestros hombres que son asesinados irán al Paraíso y los suyos (es decir, los paganos) irán al fuego (del Infierno)?» El Profeta dijo: «Sí».


## Hadiz 4:73

_Narrado 'Abdullah bin Abi Aufa:_

El Apóstol de Alá dijo: «Sabed que el Paraíso está bajo las sombras de las espadas».


## Hadiz 4:74

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Una vez Salomón, hijo de David, dijo: “(Por Alá) Esta noche tendré relaciones sexuales con cien (o noventa y nueve) mujeres, cada una de las cuales dará a luz a un caballero que luchará por la causa de Alá». En eso a (es decir, si Alá quiere) pero no dijo: «Alá mediante». Por lo tanto, sólo una de esas mujeres concibió y dio a luz a un medio hombre. Por Aquel en Cuyas Manos está la vida de Muhammad, si hubiera dicho: «Si Alá quiere», (habría engendrado hijos) todos los cuales habrían sido caballeros que lucharán por la causa de Alá”.


## Hadiz 4:74

_Narrado Anas: El Profeta era el mejor, el más valiente y el más_

generoso de toda la gente. Una vez, cuando la gente de Medina se asustó, el Profeta montó a caballo y se adelantó a ellos y dijo: «Encontramos este caballo muy rápido».


## Hadiz 4:75

_Narró Muhammad bin Jubair:_

Jubair bin Mut'im me dijo que mientras estaba en compañía del Apóstol de Alá con la gente que regresaba de Hunain, algunas personas (beduinos) agarraron al Profeta y comenzaron a pedirle tanto que tuvo que pararse debajo de una especie de árbol espinoso (es decir, Samurah) y su manto fue arrebatado. El Profeta se detuvo y dijo: «Dadme mi manto. Si tuviera tantos camellos como estos árboles espinosos, los habría distribuido entre vosotros y no me encontraréis avaro ni mentiroso ni cobarde».


## Hadiz 4:76

_Narrado 'Amr bin Maimun Al-Audi:_

Sad solía enseñar a sus hijos las siguientes palabras como un maestro enseña a sus estudiantes la habilidad de escribir y solía decir que el Apóstol de Alá solía buscar refugio en Alá de ellos (es decir, los males) al final de cada oración. Las palabras son:

'¡Oh, Dios! Me refugio en Ti de la cobardía, y busco refugio en Ti de volver a una mala etapa de la vida anterior y busco refugio en Ti de las aflicciones del mundo, y busco refugio en Ti de los castigos en la tumba.'


## Hadiz 4:77

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta solía decir: «¡Oh, Dios! Busco refugio en Ti de la impotencia, la pereza, la cobardía y la vejez débil; busco refugio en Ti de las aflicciones de la vida y la muerte y busco refugio en Ti del castigo en la tumba».


## Hadiz 4:78

_Narrado As-Sa'-ib bin Yazid:_

Estaba en compañía de Talha bin 'Ubaidullah, Sad, Al-Miqdad bin Al-Aswad y 'Abdur Rahman bin 'Auf y no escuché a ninguno de ellos narrar nada del Mensajero de Alá (BP), pero Talha estaba hablando sobre el día (de la batalla) de Uhud.


## Hadiz 4:79

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El día de la conquista (de La Meca) el Profeta dijo: «No hay emigración después de la conquista, sino la Yihad y las intenciones. Cuando seáis llamados (por el gobernante musulmán) para luchar, salid inmediatamente». (Ver Hadith No. 42)


## Hadiz 4:80

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alá recibe a dos hombres con una sonrisa; uno de los cuales mata al otro y ambos entran al Paraíso. Uno lucha por la causa de Alá y muere. Más tarde, Alá perdona al asesino que también muere martirizado (por la causa de Alá)».


## Hadiz 4:80

_Narrado Abu Huraira:_

Fui al Mensajero de Alá mientras estaba en Jaibar después de que había caído en manos de los musulmanes. Le dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Dame una parte (de la tierra de Jaibar)».

Uno de los hijos de Sa'id bin Al-'As dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! No le des una parte». Dije: «Este es el asesino de Ibn Qauqal». El hijo de Said bin Al-As dijo: «¡Qué extraño! Un Wabr (es decir, un conejillo de indias) que ha bajado hasta nosotros desde la montaña de Qaduim (es decir, un lugar de pastoreo de ovejas) me culpa por matar a un musulmán al que Alá le dio superioridad por mi culpa, y Alá no me deshonró en sus manos (es decir, no fue asesinado como un infiel)». (El subnarrador dijo: «No sé si el Profeta le dio una parte o no»).


## Hadiz 4:81

_Narrado Anas bin Malik_

Durante la vida del Profeta, Abu Talha no ayunó debido a la Yihad, pero después de que el Profeta murió nunca lo vi sin ayunar excepto en 'Id-ul-Fitr y 'Id-ul-Aclha.


## Hadiz 4:82

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Cinco son considerados mártires: son aquellos que mueren a causa de una plaga, enfermedad abdominal, ahogamiento o caída de un edificio, etc., y los mártires en la causa de Alá».


## Hadiz 4:83

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «La peste es la causa del martirio de todo musulmán (que muere a causa de ella)».


## Hadiz 4:84

_Narrado Al-Bara:_

Cuando la Inspiración Divina: “Aquellos de los creyentes que se sientan (en casa), fue revelada, el Profeta mandó llamar a Zaid (bin Thabit) que vino con un omóplato y escribió en él. Ibn Um-Maktum se quejó de su ceguera y sobre eso vino la siguiente revelación: “No son iguales aquellos creyentes que se sientan (en casa) excepto aquellos que están discapacitados (por una lesión, o son ciegos o cojos, etc.) y aquellos que se esfuerzan duro y luchan en el Camino de Alá con sus riquezas y vidas). " (4.95)


## Hadiz 4:85

_Narró Sahl bin Sad As-Sa'idi:_

Vi a Marwan bin Al-Hakam sentado en la mezquita. Me acerqué y me senté a su lado. Nos dijo que Zaid bin Thabit le había dicho que el Mensajero de Alá le había dictado el Verso Divino:

"No son iguales los creyentes que se quedan sentados (en casa) y aquellos que se esfuerzan y luchan por la Causa de Alá con sus bienes y sus vidas. (4.95)

Zaid dijo: «Ibn Maktum se acercó al Profeta mientras me dictaba ese mismo versículo. En ese momento, Ibn Um Maktum dijo: “¡Oh Mensajero de Alá! Si tuviera poder, seguramente participaría en la Yihad». Era un hombre ciego. Entonces Alá envió una revelación a Su Mensajero mientras su muslo estaba sobre el mío y se volvió tan pesado para mí que temí que mi muslo se rompiera. Luego, ese estado del Profeta terminó después de que Alá reveló: “... excepto aquellos que están discapacitados (por una lesión o son ciegos o cojos, etc.) (4.95)


## Hadiz 4:86

_Narró Salim Abu-An-Nadr:_

'Abdullah bin Abi Aufa escribió y leí lo que escribió que el Apóstol de Alá dijo: «Cuando te enfrentes a ellos (es decir, tu enemigo), entonces sé paciente».


## Hadiz 4:87

_Narrado Anas:_

El Mensajero de Alá fue hacia el Khandaq (es decir, la Trinchera) y vio a los Emigrantes y a los Ansar cavando en una mañana muy fría, ya que no tenían esclavos que lo hicieran por ellos. Cuando notó su fatiga y hambre, dijo: «¡Oh Alá! La vida real es la del Más Allá, (así que por favor) perdona a los Ansar y a los Emigrantes». En su respuesta, los Emigrantes y los Ansar dijeron: «Somos aquellos que hemos dado una promesa de lealtad a Muhammad de que continuaremos con la Yihad mientras vivamos».


## Hadiz 4:88

_Narrado Anas:_

Los emigrantes y los Ansar comenzaron a cavar la zanja alrededor de Medina cargando la tierra sobre sus espaldas y diciendo: «Somos aquellos que hemos dado un juramento de lealtad a Muhammad de que continuaremos con la Yihad mientras vivamos». El Profeta siguió respondiendo: «Oh Alá, no hay nada bueno excepto el bien del Más Allá; así que confiere Tus Bendiciones a los Ansar y a los Emigrantes».


## Hadiz 4:89

_Narrado Al-Bara:_

El Profeta continuó cargando (es decir, la tierra) y diciendo: «Sin Ti (¡Oh Alá!) no habríamos obtenido guía».


## Hadiz 4:90

_Narrado Al-Bara:_

El día de la batalla de Al-Ahzab (es decir, los clanes), vi al Profeta llevando tierra, y la tierra cubría la blancura de su abdomen. Y decía: "Sin Ti (¡Oh, Alá!) no habríamos obtenido guía, ni habríamos dado caridad, ni habríamos rezado. Así que, por favor, bendícenos con tranquilidad y haz que nuestros pasos sean firmes cuando nos encontremos con nuestros enemigos.

En verdad, (estas) personas se han rebelado contra nosotros (nos han oprimido), pero nunca cederemos si intentan afligirnos.


## Hadiz 4:91

_Narrado Anas:_

Regresamos de la Ghazwa de Tabuk junto con el Profeta. (Ver Hadith No. 92 a continuación).


## Hadiz 4:92

_Narrado Anas:_

Mientras el Profeta estaba en una Ghazwa dijo: «Algunas personas se han quedado detrás de nosotros en Medina y nunca cruzamos un camino de montaña o un valle, pero estaban con nosotros (es decir, compartiendo la recompensa con nosotros), ya que han sido retenidos por una excusa (legal)».


## Hadiz 4:93

_Narrado Abu Said:_

Oí al Profeta decir: «En verdad, quien ayuna un día por el placer de Alá, Alá mantendrá su rostro alejado del fuego (del Infierno) por (una distancia cubierta por un viaje de) setenta años».


## Hadiz 4:94

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Quien gaste dos cosas en la causa de Alá, será llamado por todos los guardianes del Paraíso que dirán: “¡Oh, fulano! Ven aquí». Abu Bakr dijo: «¡Oh, Mensajero de Alá! Esas personas nunca serán destruidas». El Profeta dijo: «Espero que seas uno de ellos».


## Hadiz 4:95

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) subió al púlpito y dijo: «Nada me preocupa de lo que te sucederá después de mí, excepto la tentación de las bendiciones mundanas que te serán conferidas». Luego mencionó los placeres mundanos. Comenzó con uno (es decir, las bendiciones) y continuó con el otro (es decir, los placeres). Un hombre se levantó diciendo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Puede el bien traer el mal?» El Profeta permaneció en silencio y pensamos que estaba siendo inspirado divinamente, por lo que toda la gente guardó silencio con asombro. Luego el Profeta se secó el sudor de la cara y preguntó: «¿Dónde está el interrogador actual?» «¿Crees que la riqueza es buena?» repitió tres veces, añadiendo: «Sin duda, el bien no produce nada más que bien. En verdad, es como lo que crece en las orillas de un arroyo que mata o casi mata a los animales de pastoreo debido a la glotonería, excepto el animal que se alimenta de vegetación, que come hasta que ambos flancos están llenos (es decir, hasta que se satisface) y luego se para al sol y defeca y orina y nuevamente comienza a pastar. Esta propiedad mundana es dulce vegetación. ¡Qué excelente es la riqueza del musulmán, si se obtiene por medios legales y se gasta en la Causa de Alá y en los huérfanos, los pobres y los viajeros! Pero quien no la toma legalmente es como un comedor que nunca se satisface y su riqueza será un testigo en su contra en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:96

_Narrado por Zaid bin Khalid:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quien prepara a un Ghazi que va en la Causa de Alá recibe una recompensa igual a la de un Ghazi; y quien cuida apropiadamente a los dependientes de un Ghazi que va en la Causa de Alá recibe una recompensa igual a la de un Ghazi».


## Hadiz 4:97

_Narrado Anas:_

El Profeta no solía entrar en ninguna casa en Medina excepto la casa de Um Sulaim además de las de sus esposas, cuando le preguntaron por qué, él dijo: «Me compadezco de ella, ya que su hermano fue asesinado en mi compañía».


## Hadiz 4:98

_Narrado Ibn Aun:_

Una vez Musa bin Anas mientras describía la batalla de Yamama, dijo: «Anas bin Malik fue a Thabit bin Qais, quien se había levantado las ropas de sus muslos y estaba aplicando Hunut en su cuerpo. Anas preguntó: “¡Oh tío! ¿Qué te detiene (de la batalla)? » Él respondió: «¡Oh mi sobrino! Estoy llegando ahora mismo», y continuó perfumándose con Hunut, luego vino y se sentó (en la fila). Anas luego mencionó que la gente huyó del campo de batalla. En eso Thabit dijo: «Despejen el camino para que pelee contra el enemigo. Nunca lo haríamos (es decir, huiríamos) en compañía del Mensajero de Alá. ¡Qué malos son los hábitos que has adquirido de tus enemigos!»


## Hadiz 4:99

_Narrado Jabir:_

El Profeta dijo: «¿Quién me traerá la información sobre el enemigo el día (de la batalla) de Al-Ahzab (es decir, los Clanes)?» Az-Zubair dijo: «Lo haré». El Profeta dijo nuevamente: «¿Quién me traerá la información sobre el enemigo?» Az-Zubair dijo nuevamente: «Lo haré». El Profeta dijo: «Cada profeta tenía un discípulo y mi discípulo es Az-Zubair».


## Hadiz 4:100

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Cuando el Profeta llamó a la gente (Sadqa, un subnarrador, dijo: «Lo más probable es que eso haya sucedido el día de Al-Khandaq) Az-Zubair respondió al llamado (es decir, para actuar como un reconocimiento). El Profeta) llamó a la gente nuevamente y Az-Zubair respondió al llamado. El Profeta luego dijo: “Cada profeta tenía un discípulo y mi discípulo es Zubair bin Al-'Awwam».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/3_895">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 3:801 a 3:895</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_200">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:101 a 4:200</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
