---
title: "Hadiz 4:301 a 4:400"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:201 a 4:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:401 a 4:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 4:301

_Narrado Anas:_

El Profeta realizó la 'Umrah, partiendo de Al-Jarana donde distribuyó el botín de guerra de Hunain.


## Hadiz 4:302

_Narrado Nafi:_

Una vez, un esclavo de Ibn 'Umar huyó y se unió a los bizantinos. Khalid bin Al-Walid lo recuperó y se lo devolvió a 'Abdullah (bin 'Umar). Una vez, un caballo de Ibn 'Umar también se escapó y siguió a los bizantinos, y él (es decir, Khalid) lo recuperó y se lo devolvió a 'Abdullah.


## Hadiz 4:303

_Narrado por Ibn Umar:_

Que iba montado a caballo el día que los musulmanes lucharon (contra los bizantinos), y el comandante del ejército musulmán era Khalid bin Al-Walid, que había sido designado por Abu Bakr. El enemigo se llevó el caballo, y cuando el enemigo fue derrotado, Khalid le devolvió el caballo.


## Hadiz 4:304

_Narró Jabir bin Abdullah:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Hemos sacrificado una oveja joven nuestra y hemos molido un Sa de cebada. Así que te invito a que vengas con algunas personas». Entonces, el Profeta dijo en voz alta: «¡Oh, gente de la Fosa! Jabir había preparado “Sur», así que venid”.


## Hadiz 4:305

_Narrado por Um Khalid:_

(la hija de Khalid bin Said) Fui al Mensajero de Alá con mi padre y llevaba una camisa amarilla. El Mensajero de Alá dijo: «¡Sanah, Sanah!» ('Abdullah, el narrador, dijo que «Sanah» significaba «bueno» en el idioma etíope). Entonces comencé a jugar con el sello de la Profecía (entre los hombros del Profeta) y mi padre me reprendió duramente por eso. El Mensajero de Alá dijo: «Déjala», y luego el Mensajero de Alá (invocó a Alá para que me concediera una larga vida) diciendo (tres veces): «Usa este vestido hasta que se gaste y luego úsalo hasta que se gaste, y luego úsalo hasta que se gaste». (El narrador agrega: «Se dice que vivió durante un largo período, usando ese vestido (amarillo) hasta que su color se oscureció debido al uso prolongado»).


## Hadiz 4:306

_Narrado Abu Huraira:_

Al-Hasan bin 'All tomó un dátil de los dátiles de la Sadaqa y se lo puso en la boca. El Profeta le dijo en persa: «¡Kakh, kakh! (es decir, ¿no sabes que no comemos la Sadaqa (es decir, lo que se da en caridad) (la caridad es la suciedad de la gente)»)”.


## Hadiz 4:307

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta se levantó entre nosotros y mencionó Al Ghulul, enfatizó su magnitud y declaró que era un gran pecado diciendo: "No cometáis Ghulul porque no me gustaría ver a ninguno de vosotros en el Día de la Resurrección, llevando sobre su cuello una oveja que balará, o llevando sobre su cuello un caballo que relinchará. Tal hombre estará diciendo: '¡Oh Mensajero de Alá! Intercede ante Alá por mí', y yo responderé: 'No puedo ayudarte, porque te he transmitido el Mensaje de Alá'. Tampoco me gustaría ver a un hombre llevando sobre su cuello un camello que gruñerá. Tal hombre dirá: '¡Oh Mensajero de Alá! Intercede ante Alá por mí', y yo diré: 'No puedo ayudarte, porque te he transmitido el Mensaje de Alá', o uno que lleve sobre su cuello oro y plata y diga: '¡Oh Mensajero de Alá! Intercede ante Alá por mí', y yo diré: 'No puedo ayudarte porque te he transmitido el Mensaje de Alá', o uno que lleve ropa que revoloteará, y el hombre dirá: '¡Oh Mensajero de Alá! Intercede ante Alá por mí'. Y yo diré: 'No puedo ayudarte, porque te he transmitido el Mensaje de Alá.


## Hadiz 4:308

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

Había un hombre que cuidaba de la familia y las pertenencias del Profeta y se llamaba Karkara. El hombre murió y el Apóstol de Alá dijo: «Está en el Fuego (del Infierno)». La gente fue a verlo y encontró en su lugar una capa que había robado del botín de guerra.


## Hadiz 4:309

_Narrado por Abaya bin Rifaa:_

Mi abuelo, Rafi, dijo: «Estábamos en compañía del Profeta en Dhul Hulaifa, y la gente sufría hambre. Conseguimos algunos camellos y ovejas (como botín) y el Profeta todavía estaba detrás de la gente. Se apresuraron y pusieron las ollas de cocinar en el fuego. (Cuando llegó) ordenó que se volcaran las ollas de cocinar y luego distribuyó el botín (entre la gente) considerando que diez ovejas eran iguales a un camello. Luego, un camello huyó y la gente lo persiguió hasta que se cansó, ya que tenían algunos caballos (para perseguirlo). Entonces un hombre le lanzó una flecha y lo detuvo (con el permiso de Alá). Ante eso, el Profeta dijo: “Algunos de estos animales se comportan como bestias salvajes, así que, si algún animal huye de ti, trata con él de la misma manera». Mi abuelo le preguntó (al Profeta): «Esperamos (o tenemos miedo) de encontrarnos con el enemigo mañana y no tenemos cuchillos. ¿Podemos matar a nuestros animales con bastones?» El Mensajero de Alá (saw) respondió: «Si el instrumento utilizado para matar hace que el animal sangre profusamente y si el Nombre de Alá es mencionado al matarlo, entonces come su carne (es decir, es lícito) pero no uses un diente o una uña y te digo la razón: un diente es un hueso (y matar con un hueso está prohibido), y un clavo es el instrumento de matanza de los etíopes».


## Hadiz 4:310

_Narrado Qais:_

Jarir bin 'Abdullah me dijo: «El Mensajero de Alá me dijo: '¿No me liberarás de Dhul-Khalasa?' Dhul-Khalasa era una casa donde solía quedarse la tribu de Khatham, y solía llamarse Ka'bat-ul Yamaniya. Entonces procedí con ciento cincuenta (hombres) de la tribu de Ahmas que eran buena caballería. Informé al Profeta que no podía sentarme firme en los caballos, así que me acarició el pecho con su mano y noté las marcas de sus dedos en mi pecho. Invocó: '¡Oh Alá! Hazlo firme y un hombre guía y bien guiado'. Jarir se dirigió hacia ese lugar, lo desmanteló y lo quemó, y luego envió las buenas noticias al Mensajero de Alá. El mensajero de Jarir le dijo al Mensajero de Alá. »¡Oh Mensajero de Alá! Por Aquel que te ha enviado con la Verdad, no llegué a ti hasta que (es decir, la casa) se había vuelto (negra) como un camello sarnoso (cubierto de alquitrán)”. Entonces el Profeta invoca a Alá para que bendiga a los caballos de los hombres de Ahmas cinco veces.


## Hadiz 4:311

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo, el día de la conquista de La Meca: «No hay migración (después de la conquista), sino Yihad y buenas intenciones, y cuando se te llama para la Yihad, debes responder inmediatamente al llamado».


## Hadiz 4:312

_Narró Abu Uthman An-Nahdi:_

Mujashi (bin Mas'ud) llevó a su hermano Mujalid bin Musud al Profeta y dijo: «Este es Mujalid y él te dará un juramento de lealtad para la migración». El Profeta dijo: «No hay migración después de la conquista de La Meca, pero tomaré su juramento de lealtad al Islam».


## Hadiz 4:313

_Narrado 'Ata':_

Yo y 'Ubai bin 'Umar fuimos a ver a 'Aisha mientras ella se encontraba cerca de Thabir (es decir, una montaña). Ella dijo: «No hay Migración después de que Alá le dio a Su Profeta la victoria sobre La Meca».


## Hadiz 4:314

_Narrado por Sad bin 'Ubaida:_

Abu Abdur-Rahman, que era uno de los partidarios de Uthman, le dijo a Abu Talha, que era uno de los partidarios de Ali: «Sé perfectamente lo que animó a tu líder (es decir, 'Ali) a derramar sangre. Le oí decir: Una vez el Profeta nos envió a mí y a Az-Zubair diciendo: “Vayan a tal y tal Ar-Roudah (lugar) donde encontrarán a una dama a quien Hatib le ha dado una carta». Así que cuando llegamos a Ar-Roudah, le pedimos a la dama que nos entregara la carta. Ella dijo: «Hatib no me ha dado ninguna carta». Le dijimos: «Saque la carta o de lo contrario le quitaremos la ropa». Entonces ella la sacó de su trenza. Entonces el Profeta mandó llamar a Hatib (quien vino) y le dijo: “No se apresuren a juzgarme, porque, por Alá, no me he vuelto un incrédulo, y mi amor por el Islam está aumentando. (La razón para escribir esta carta fue) que no hay ninguno de tus compañeros que no tenga parientes en La Meca que cuiden de sus familias y propiedades, mientras que yo no tengo a nadie allí, así que quería hacerles algún favor (para que pudieran cuidar de mi familia y propiedades). El Profeta le creyó. 'Umar dijo: 'Permíteme cortarle el cuello (es decir, a Hatib) ya que ha cometido hipocresía. El Profeta dijo (a 'Umar): 'Quién sabe, tal vez Alá ha mirado a los guerreros de Badr y les ha dicho (a ellos): 'Hagan lo que quieran, porque los he perdonado'. 'Abdur-Rahman agregó: «Entonces esto es lo que lo animó (es decir, a Ali)».


## Hadiz 4:315

_Narrado por Ibn Abi Mulaika:_

Ibn Az-Zubair le dijo a Ibn Ya'far: «¿Recuerdas cuando yo, tú e Ibn 'Abbas salimos a recibir al Mensajero de Alá?» Ibn Ya'far respondió afirmativamente. Ibn Az-Zubair agregó: «Y el Mensajero de Alá nos hizo (es decir, a mí e Ibn 'Abbas) cabalgar con él y te dejó».


## Hadiz 4:316

_Narrado As-Sa'ib bin Yazid:_

Yo junto con algunos muchachos salí a recibir al Apóstol de Alá en Thaniyatal-Wada'.


## Hadiz 4:317

Narrado Abdullah:

Cuando el Profeta regresó (de la Yihad), decía Takbir tres veces y añadía: «Volveremos, si Alá quiere, con arrepentimiento y adorando y alabando (a nuestro Señor) y postrándonos ante nuestro Señor. Alá cumplió Su Promesa y ayudó a Su Siervo, y Él Solo derrotó a los clanes (infieles)».


## Hadiz 4:318

_Narrado Anas bin Malik:_

Estábamos en compañía del Profeta mientras regresábamos de 'Usfan, y el Apóstol de Alá estaba montado en su camello manteniendo a Safiya bint Huyay cabalgando detrás de él. Su camello resbaló y ambos cayeron. Abu Talha saltó de su camello y dijo: «¡Oh Apóstol de Alá! Que Alá me sacrifique por ti». El Profeta dijo: «Cuida a la dama». Entonces, Abu Talha se cubrió la cara con una prenda y fue hacia Safiya y la cubrió con ella, y luego arregló la condición de su camello para que ambos cabalgaran, y estábamos rodeando al Apóstol de Alá como una cubierta. Cuando nos acercamos a Medina, el Profeta dijo: «Estamos regresando con arrepentimiento y adorando y alabando a nuestro Señor». Siguió diciendo esto hasta que entró en Medina.


## Hadiz 4:319

_Narrado Anas bin Malik:_

Que él y Abu Talha vinieron en compañía del Profeta y Safiya acompañaba al Profeta, quien la dejó montar detrás de él en su camella. Durante el viaje, la camella resbaló y tanto el Profeta como (su) esposa cayeron. Abu Talha (el subnarrador cree que Anas dijo que Abu Talha saltó de su camello rápidamente) dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¡Que Alá me sacrifique por ti! ¿Te lastimaste?» El Profeta respondió: «No, pero cuida de la dama». Abu Talha se cubrió la cara con su vestimenta y procedió hacia ella y la cubrió con su vestimenta, y ella se levantó. Luego arregló la condición de su camella y ambos (es decir, el Profeta y su esposa) cabalgaron y continuaron hasta que se acercaron a Medina. El Profeta dijo: «Estamos regresando con arrepentimiento y adorando y alabando a nuestro Señor». El Profeta siguió diciendo esta declaración hasta que entró en Medina.


## Hadiz 4:320

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Estaba de viaje en compañía del Profeta y cuando llegamos a Medina, él me dijo: «Entra en la Mezquita y ofrece dos Rakat».


## Hadiz 4:321

_Narrado Ka'b:_

Siempre que el Profeta regresaba de un viaje por la mañana, entraba en la Mezquita y ofrecía dos Rakat antes de sentarse.


## Hadiz 4:322

_Narró Muharib bin Dithar:_

Jabir bin 'Abdullah dijo: «Cuando el Mensajero de Alá llegó a Medina, sacrificó un camello o una vaca». Jabir agregó: «El Profeta me compró un camello por dos Uqiyas (de oro) y uno o dos Dirhams. Cuando llegó a Sirar, ordenó que se sacrificara una vaca y comieron su carne. Cuando llegó a Medina, me ordenó que fuera a la Mezquita y ofreciera dos Rakat, y pesó (y me dio) el precio del camello».


## Hadiz 4:323

_Narrado Jabir:_

Una vez regresé de un viaje y el Profeta me dijo: «Ofrece dos Rakat». (Sirar es un lugar cerca de Medina).


## Hadiz 4:324

_Narrado Ali:_

Yo recibí una camella como parte del botín de guerra el día de la batalla de Badr, y el Profeta me había dado una camella de Khumus. Cuando tenía la intención de casarme con Fátima, la hija del Mensajero de Alá, tuve una cita con un orfebre de la tribu de Bani Qainuqa' para que me acompañara a traer Idhkhir (es decir, hierba de olor agradable) y vendérsela a los orfebres y gastar su precio en mi fiesta de bodas. Yo estaba reuniendo para mis camellas monturas, sacos y cuerdas mientras mis dos camellas estaban arrodilladas junto a la habitación de un hombre Ansari. Regresé después de reunir todo lo que había reunido, para ver que a mis dos camellas les habían cortado las jorobas y les habían abierto los flancos y les habían sacado una parte del hígado. Cuando vi ese estado de mis dos camellas, no pude evitar llorar. Pregunté: «¿Quién ha hecho esto?» La gente respondió: «Hamza bin Abdul Muttalib, que se aloja en esta casa con unos borrachos Ansari». Me alejé hasta llegar al Profeta, donde estaba Zaid bin Haritha. El Profeta notó en mi rostro el efecto de lo que había sufrido, así que me preguntó: «¿Qué te pasa?». Le respondí: «¡Oh Mensajero de Alá! Nunca he visto un día como el de hoy. Hamza atacó a mis dos camellas, les cortó las jorobas y les abrió los flancos, y ahora está sentado en una casa en compañía de unos borrachos». Entonces el Profeta pidió su sábana, se la puso y se puso a caminar seguido por mí y por Zaid bin Haritha hasta que llegó a la casa donde estaba Hamza. Pidió permiso para entrar, y se lo permitieron, y estaban borrachos. El Mensajero de Alá comenzó a reprender a Hamza por lo que había hecho, pero Hamza estaba borracho y tenía los ojos enrojecidos. Hamza miró al Mensajero de Alá (saw) y luego levantó los ojos, mirando sus rodillas, luego levantó los ojos mirando su ombligo, y nuevamente levantó los ojos mirándolo a la cara. Hamza entonces dijo: «¿No sois vosotros sino los esclavos de mi padre?» El Mensajero de Alá (saw) se dio cuenta de que estaba borracho, así que el Mensajero de Alá (saw) se retiró y salimos con él.


## Hadiz 4:325

_Narrado por Aisha:_

(madre de los creyentes) Después de la muerte del Apóstol de Alá, Fátima, la hija del Apóstol de Alá, le pidió a Abu Bakr As-Siddiq que le diera su parte de la herencia de lo que el Apóstol de Alá había dejado del Fai (es decir, el botín obtenido sin luchar) que Alá le había dado. Abu Bakr le dijo: «El Apóstol de Alá dijo: 'Nuestra propiedad no será heredada, todo lo que nosotros (es decir, los profetas) dejemos es Sadaqa (para ser usado en caridad)». Fátima, la hija del Apóstol de Alá, se enojó y dejó de hablar con Abu Bakr, y continuó asumiendo esa actitud hasta que murió. Fátima permaneció viva durante seis meses después de la muerte del Apóstol de Alá.

Ella solía pedirle a Abu Bakr su parte de la propiedad del Mensajero de Alá que él dejó en Jaibar y Fadak, y su propiedad en Medina (dedicada a la caridad). Abu Bakr se negó a darle esa propiedad y dijo: «No dejaré nada de lo que el Mensajero de Alá solía hacer, porque temo que si dejara algo de la tradición del Profeta, entonces me extraviaría». (Más tarde) Umar le dio la propiedad del Profeta (de Sadaqa) en Medina a 'Ali y 'Abbas, pero retuvo las propiedades de Jaibar y Fadak en su custodia y dijo: «Estas dos propiedades son la Sadaqa que el Mensajero de Alá solía usar para sus gastos y necesidades urgentes. Ahora su administración debe ser confiada al gobernante». (Az-Zuhrl dijo: «Han sido administradas de esta manera hasta hoy»).


## Hadiz 4:326

_Narrado Malik bin Aus:_

Mientras estaba en casa, el sol salió alto y empezó a hacer calor. De repente, el mensajero de ‘Umar bin Al-Khattab vino a mí y me dijo: «El jefe de los creyentes te ha mandado llamar». Así que lo acompañé hasta que entré en el lugar donde ‘Umar estaba sentado en una cama hecha de hojas de palmera datilera y cubierta sin colchón, y estaba inclinado sobre una almohada de cuero. Lo saludé y me senté. Él dijo: «¡Oh Malik! Algunas personas de tu pueblo que tienen familias vinieron a mí y he ordenado que se les dé un regalo, así que tómalo y distribúyelo entre ellos». Dije: «¡Oh jefe de los creyentes! Deseo que ordenes a alguien más que lo haga». Él dijo: «¡Oh hombre! Tómalo». Mientras estaba sentado allí con él, su portero Yarfa’ vino diciendo: «‘Uthman, ‘Abdur-Rahman bin ‘Auf, Az-Zubair y Sad bin Abi Waqqas te piden permiso (para verte); ¿puedo dejarlos entrar?» 'Umar dijo: «Sí». Entonces fueron admitidos y entraron, lo saludaron y se sentaron. Después de un rato, Yarfa' vino de nuevo y dijo: «¿Puedo dejar entrar a 'Ali y 'Abbas?» 'Umar dijo: «Sí». Entonces fueron admitidos y entraron y lo saludaron y se sentaron. Entonces 'Abbas dijo: «¡Oh, jefe de los creyentes! Juzga entre mí y este (es decir, 'Ali)». Tenían una disputa sobre la propiedad de Bani An-Nadir que Alá le había dado a Su Mensajero como Fai. El grupo (es decir, 'Uthman y sus compañeros) dijo: «¡Oh, jefe de los creyentes! Juzga entre ellos y repártelos uno frente al otro». 'Umar dijo: «¡Sé paciente! Os lo suplico por Alá, con cuyo permiso existen los Cielos y la Tierra, ¿sabéis que el Mensajero de Alá dijo: “Nuestras propiedades (es decir, las de los profetas) no serán heredadas, y lo que dejemos, es Sadaqa (para ser usado en caridad)», y el Mensajero de Alá se refería a sí mismo (al decir «nosotros»)? El grupo dijo: «Así lo dijo». Entonces Omar se volvió hacia Ali y Abbas y dijo: «Os lo suplico por Alá, ¿sabéis que el Mensajero de Alá dijo eso?» Ellos respondieron: «Así lo dijo». Entonces Omar dijo: «Entonces, hablaré con vosotros sobre este asunto. Alá otorgó a Su Mensajero un favor especial con algo de este botín que no le dio a nadie más. “ 'Umar luego recitó los Versos Sagrados: “Lo que Alá otorgó como botín a su Mensajero (Muhammad) de ellos —por esto no hiciste expedición ni con caballería ni con camellos: Pero Alá da poder a Sus Mensajeros sobre quien Él quiere. “Y Alá es poderoso sobre todas las cosas.» 9:6)

'Umar añadió: «Entonces esta propiedad fue dada especialmente al Mensajero de Alá, pero, por Alá, no tomó posesión de ella y os dejó, ni se favoreció con ella excluyéndoos, sino que se la dio a todos vosotros y la distribuyó entre vosotros hasta que esta propiedad quedó fuera de ella. El Mensajero de Alá solía gastar los gastos anuales de su familia con esta propiedad y solía guardar el resto de sus ingresos para gastarlos en la Causa de Alá. El Mensajero de Alá siguió haciendo esto durante toda su vida. Os pregunto por Alá ¿sabéis esto?». Respondieron afirmativamente. 'Umar entonces dijo a 'Ali y 'Abbas: «Os pregunto por Alá, ¿sabéis esto?» 'Umar añadió: «Cuando Alá llevó a Su Profeta ante Él, Abu Bakr dijo: “Soy el sucesor del Mensajero de Alá, así que Abu Bakr se hizo cargo de esa propiedad y la administró de la misma manera que solía hacerlo el Mensajero de Alá, y Alá sabe que era veraz, piadoso y bien guiado, y era un seguidor de lo que era correcto. Luego Alá llevó a Abu Bakr ante Él y yo me convertí en el sucesor de Abu Bakr, y mantuve esa propiedad en mi posesión durante los primeros dos años de mi Califato, administrándola de la misma manera que solía hacerlo el Mensajero de Alá y como solía hacerlo Abu Bakr, y Alá sabe que he sido veraz, piadoso, bien guiado y seguidor de lo que es correcto. Ahora ambos (es decir, 'Ah y 'Abbas) vinieron a hablar conmigo, planteando la misma reclamación y presentando el mismo caso; Tú, 'Abbas, viniste a mí pidiendo tu parte de la propiedad de tu sobrino, y este hombre, es decir, 'Ali, vino a mí pidiendo la parte de su esposa de la propiedad del padre de ella. Les dije a ambos que el Mensajero de Alá dijo, 'Nuestras propiedades (de los profetas) no son para ser heredadas, pero lo que dejamos es Sadaqa (para ser usado en caridad).' Cuando pensé que era correcto entregarte esta propiedad, te dije, 'Estoy listo para entregarte esta propiedad si lo deseas, con la condición de que tomes la Promesa y Convención de Alá de que la manejarás de la misma manera que solía hacerlo el Mensajero de Alá, y como solía hacerlo Abu Bakr, y como lo he hecho desde que estaba a cargo de ella. Entonces, ambos me dijeron (a mí), 'Déjanosla', y con esa condición te la entregué. Entonces, te pregunto por Alá, ¿se la entregué a ellos con esta condición? El grupo respondió: «Sí». Entonces 'Umar se enfrentó a 'Ali y Abbas diciendo: “Os pregunto por Alá, ¿os lo entregué con esta condición?» Dijeron: «Sí». Él dijo: «¿Queréis ahora dar una decisión diferente? Por Alá, por Cuyo permiso existen tanto el Cielo como la Tierra, nunca daré otra decisión que la que ya he dado. Y si no sois capaces de manejarlo, entonces devolvédmelo, y yo haré el trabajo en vuestro nombre».


## Hadiz 4:327

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Los delegados de la tribu de Abdul-Qais vinieron y dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! Somos de la tribu de Rabi'a, y hay infieles de la tribu de Mudar interponiéndose entre tú y nosotros, por lo que no podemos venir a ti excepto en los Meses Sagrados. Así que por favor ordena algunas instrucciones para que podamos aplicarlas a nosotros mismos e invitar también a nuestra gente que dejamos atrás a observar también». El Profeta dijo: "Te ordeno (hacer) cuatro (cosas) y te prohíbo (hacer) cuatro: Te ordeno creer en Alá, es decir, testificar que Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá (el Profeta señaló con su mano); ofrecer oraciones perfectas; pagar Zakat; ayunar el mes de Ramadán y pagar el Khumus (es decir, una quinta parte) del botín de guerra a Alá y te prohíbo usar Ad-dubba', An-Naqir, Al-Hantam y Al-Muzaffat (es decir, utensilios utilizados para preparar bebidas alcohólicas)”. (Ver Hadith No. 50, Vol. 1).


## Hadiz 4:328

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Mis herederos no deben tomar ni un solo Dinar (es decir, nada de mi propiedad), y todo lo que deje, excluyendo los gastos de mis esposas y mis trabajadores, será Sadaqa (es decir, se utilizará para caridad)».


## Hadiz 4:329

_Narrado Aisha:_

Murió el Mensajero de Alá y no había nada en mi casa que un ser vivo pudiera comer, excepto un poco de cebada que estaba en un estante. Entonces comí de ella durante un largo período y la medí, y (después de un corto período) se consumió.


## Hadiz 4:330

_Narrado 'Amr bin Al-Harith:_

El Profeta no dejó nada (después de su muerte) excepto sus brazos, una mula blanca y un (pedazo de) tierra que había dado como Sadaqa.


## Hadiz 4:331

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) Cuando la enfermedad del Mensajero de Alá (saw) se agravó, pidió permiso a sus esposas para que lo trataran en mi casa, y ellas se lo permitieron.


## Hadiz 4:332

_Narrado por Ibn Abu Mulaika:_

'Aisha dijo: «El Profeta murió en mi casa el día de mi nacimiento mientras estaba apoyado en mi pecho más cerca de mi cuello, y Alá hizo que mi saliva se mezclara con su saliva». 'Aisha agregó: «'AbdurRahman vino con un Siwak y el Profeta estaba demasiado débil para usarlo, así que lo tomé, lo mastiqué y luego (se lo di y él) se limpió los dientes con él».


## Hadiz 4:333

_Narrado Safiya:_

(la esposa del Profeta) Que ella vino a visitar al Mensajero de Alá mientras él estaba en Itikaf (es decir, reclusión en la Mezquita durante los últimos diez días de Ramadán. Cuando ella se levantó para regresar, el Mensajero de Alá se levantó con ella y la acompañó, y cuando llegó cerca de la puerta de la Mezquita cerca de la puerta (de la casa) de Um Salama, la esposa del Profeta, dos hombres Ansari pasaron junto a ellos y saludaron al Mensajero de Alá y luego se fueron. El Mensajero de Alá se dirigió a ellos diciendo: «¡No se apresuren! (Ella es mi esposa)», Dijeron: «¡Glorificado sea Alá! Oh Mensajero de Alá (Estás lejos de cualquier sospecha)», y sus palabras fueron duras para ellos. El Mensajero de Alá dijo: «Satanás circula en la mente de una persona como lo hace la sangre (en su cuerpo). Tenía miedo de que Satanás pudiera poner algunos pensamientos (malos) en sus mentes».


## Hadiz 4:334

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Una vez subí las escaleras de la casa de Hafsa y vi al Profeta respondiendo al llamado de la naturaleza con su espalda hacia la Qibla y mirando a Sham.


## Hadiz 4:335

_Narrado Aisha:_

Que el Apóstol de Alá solía ofrecer la oración del 'Asr mientras el sol todavía brillaba en su Hujra (es decir, su lugar de residencia).


## Hadiz 4:336

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta se puso de pie y pronunció un sermón, y señalando la casa de Aisha (es decir, hacia el este), dijo tres veces: «La aflicción (aparecerá desde) aquí», y, «de donde sale el lado de la cabeza de Satanás (es decir, desde el Este)».


## Hadiz 4:337

_Narrado 'Amra bint Abdur-Rahman:_

'Aisha, la esposa del Profeta le dijo que una vez el Mensajero de Alá estaba con ella y escuchó a alguien pidiendo permiso para entrar a la casa de Hafsa. Ella dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Este hombre está pidiendo permiso para entrar a tu casa». El Mensajero de Alá respondió: «Creo que es fulano (es decir, el tío adoptivo de Hafsa). Lo que se vuelve ilegal debido a las relaciones de sangre, también se vuelve ilegal debido a las relaciones de adopción correspondientes».


## Hadiz 4:338

_Narrado Anas:_

Que cuando Abu Bakr se convirtió en Califa, lo envió a Bahréin y escribió esta carta para él, y la selló con el Anillo del Profeta. Tres líneas estaban grabadas en el Anillo, (la palabra) 'Muhammad' estaba en una línea, 'Apóstol' estaba en otra línea, y 'Alá' en una tercera.


## Hadiz 4:339

_Narrado por Isa bin Tahman:_

Anas nos trajo dos zapatos de cuero gastados, sin pelo y con trozos de correas de cuero. Más tarde, Thabit Al-Banani me dijo que Anas dijo que eran los zapatos del Profeta.


## Hadiz 4:340

_Narrado Abu Burda:_

'Aisha nos trajo una prenda de lana remendada y dijo: «(Resultó que) el alma del Mensajero de Alá fue arrebatada mientras llevaba esto puesto». Abu-Burda agregó: «Aisha nos trajo una sábana gruesa como las que hacen los yemenitas, y también una prenda del tipo llamado Al-Mulabbada».


## Hadiz 4:341

_Narrado Anas bin Malik:_

Cuando la copa del Mensajero de Alá (saw) se rompió, la arregló con un alambre de plata en la grieta. (El subnarrador, 'Asim dijo: «Vi la copa y bebí (agua) en ella»).


## Hadiz 4:342

_Narrado por 'Ali bin Al-Husain:_

Que cuando llegaron a Medina después de regresar de Yazid bin Mu'awaiya después del martirio de Husain bin 'Ali (que Alá le conceda Su Misericordia), Al-Miswar bin Makhrama se encontró con él y le dijo: «¿Tienes alguna necesidad que me puedas ordenar que satisfaga?» 'Ali dijo: «No». Al-Miswar dijo: «¿Me darás la espada del Mensajero de Alá porque temo que la gente te la pueda quitar por la fuerza? Por Alá, si me la das, nunca podrán quitármela hasta que muera». Cuando Ali bin Abu Talib exigió la mano de la hija de Abi Yahal para que fuera su esposa además de Fátima, escuché al Mensajero de Alá en su púlpito pronunciando un sermón sobre este tema ante la gente, y yo ya había alcanzado la edad de la pubertad. El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Fátima es de mí, y temo que sea sometida a pruebas en su religión (por celos)». El Profeta luego mencionó a uno de sus yernos que era de la tribu de Abu Shams, y lo elogió como un buen yerno, diciendo: “Todo lo que dijo era la verdad, y me prometió y cumplió su promesa. No hago ilegal una cosa legal, ni hago legal una cosa ilegal, pero por Alá, la hija del Mensajero de Alá (saw) y la hija del enemigo de Alá (es decir, Abu Yahl) nunca pueden estar juntas (como esposas de un hombre) (Ver Hadith No. 76, Vo. 5).


## Hadiz 4:343

_Narrado por Ibn Al-Hanafiya:_

Si Ali hubiera hablado algo malo sobre 'Uthman, entonces habría mencionado el día en que algunas personas vinieron a él y se quejaron de los funcionarios del Zakat de 'Uthman. 'Ali entonces me dijo: «Ve a 'Uthman y dile: “Este documento contiene las regulaciones para gastar la Sadaqa del Apóstol de Alá, así que ordena a tus funcionarios del Zakat que actúen en consecuencia». Llevé el documento a 'Uthman. 'Uthman dijo: «Llévatelo, porque no lo necesitamos». Regresé a 'Ali con él y le informé de eso. Él dijo: «Pónlo donde lo tomaste».

Hanafiya quien dijo: «Mi padre me envió diciendo: 'Llévale esta carta a 'Uthman porque contiene las órdenes del Profeta concernientes a la Sadaqa.' »


## Hadiz 4:344

_Narrado 'Ali:_

Fátima se quejó de lo que sufría a causa del molino de mano y de la molienda, cuando recibió la noticia de que algunas esclavas del botín habían sido traídas al Mensajero de Alá. Fue a él para pedirle una sirvienta, pero no pudo encontrarla, y le contó a 'Aisha de su necesidad. Cuando llegó el Profeta, Aisha le informó de ello. El Profeta llegó a nuestra casa cuando ya nos habíamos acostado. (Al ver al Profeta) íbamos a levantarnos, pero él dijo: 'Quedaos en vuestros lugares'. Sentí la frescura de los pies del Profeta en mi pecho. Luego dijo: "¿Queréis que os diga algo que sea mejor que lo que me pedisteis? Cuando vayáis a vuestras camas, decid: 'Aláu Akbar (es decir, Alá es el más grande)' 34 veces, y 'Alhamdu Lillah (es decir, todas las alabanzas son para Alá)' 33 veces, y Subhan Alá (es decir, Glorificado sea Alá) 33 veces. Esto es mejor para ti que lo que has solicitado.”


## Hadiz 4:345

_Narró Jabir bin 'Abdullah Al-Ansari:_

Un hombre entre nosotros engendró un niño al que llamó Al-Qasim. En eso los Ansar dijeron, (al hombre), «Nunca te llamaremos Abu-al-Qasim y nunca te complaceremos con este bendito título». Entonces, fue al Profeta y dijo, «¡Oh Mensajero de Alá! He engendrado un niño al que llamé Al-Qasim y los Ansar dijeron, “Nunca te llamaremos Abu-al-Qasim, ni te complaceremos con este título». El Profeta dijo, «Los Ansar han hecho bien. Nombra por mi nombre, pero no nombres por mi Kunya, porque yo soy Qasim».


## Hadiz 4:346

_Narrado Muawiya:_

El Mensajero de Alá dijo: «Si Alá quiere hacer el bien a alguien, le hace comprender la religión (es decir, el Islam), y Alá es el Dador y yo soy Al-Qasim (es decir, el distribuidor), y esta nación (musulmana) permanecerá victoriosa sobre sus oponentes, hasta que llegue la Orden de Alá y seguirán siendo victoriosos».

(nada) ni te retengo (nada), pero yo soy sólo un distribuidor (es decir, Qasim), y doy como se me ordena."


## Hadiz 4:347

_Narró Khaula Al-Ansariya:_

Escuché al Mensajero de Alá decir: «Algunas personas gastan la riqueza de Alá (es decir, la riqueza de los musulmanes) de manera injusta; esas personas serán puestas en el Fuego (del Infierno) en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:348

_Narrado por 'Urwa-al-Bariqi:_

El Profeta dijo: «Los caballos son siempre la fuente del bien, es decir, recompensas (en el Más Allá) y botín, hasta el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:349

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando Cosroes esté arruinado, no habrá Cosroes después de él; y cuando César esté arruinado, no habrá César después de él. Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, gastaréis sus tesoros en la Causa de Alá».


## Hadiz 4:350

_Narrado por Jabir bin Samura:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando Cosroes esté arruinado, no habrá Cosroes después de él; y cuando César esté arruinado, no habrá César después de él. Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, gastaréis sus tesoros en la Causa de Alá».


## Hadiz 4:351

_Narró Jabir bin Abdullah:_

El Apóstol de Alá dijo: «El botín ha sido legalizado para mí».


## Hadiz 4:352

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alá garantiza a quien se esfuerza en Su Causa y cuya motivación para salir no es otra que la Yihad en Su Causa y la creencia en Su Palabra, que Él lo admitirá en el Paraíso (si es martirizado) o lo traerá de regreso a su lugar de residencia, de donde ha salido, con lo que gane de recompensa y botín».


## Hadiz 4:353

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Un profeta entre los profetas llevó a cabo una expedición militar sagrada, por lo que dijo a sus seguidores: »Cualquiera que se haya casado con una mujer y quiera consumar el matrimonio, y aún no lo haya hecho, no debe acompañarme; ni tampoco un hombre que haya construido una casa pero no haya completado su techo; ni un hombre que tenga ovejas o camellos y esté esperando el nacimiento de sus crías«. Entonces, el profeta llevó a cabo la expedición y cuando llegó a esa ciudad en el momento o casi en el momento de la oración del 'Asr, le dijo al sol: »¡Oh sol! Estás bajo la Orden de Alá y yo estoy bajo la Orden de Alá ¡Oh Alá! Impide que (el sol) se ponga". Se detuvo hasta que Alá lo hizo victorioso.

Entonces recogió el botín y el fuego vino a quemarlo, pero no lo quemó. Dijo (a sus hombres): «Algunos de ustedes han robado algo del botín. Así que un hombre de cada tribu debería darme una promesa de lealtad estrechándome la mano». (Lo hicieron y) la mano de un hombre quedó atrapada en la mano de su profeta. Entonces ese profeta dijo (al hombre): «El robo ha sido cometido por tu gente. Así que todas las personas de tu tribu deberían darme la promesa de lealtad estrechándome la mano». Las manos de dos o tres hombres se atascaron en la mano de su profeta y él dijo: «Has cometido el robo». Entonces trajeron una cabeza de oro como la cabeza de una vaca y la pusieron allí, y el fuego vino y consumió el botín. El Profeta agregó: Entonces Alá vio nuestra debilidad y discapacidad, así que hizo legal el botín para nosotros”.


## Hadiz 4:354

_Narrado Aslam:_

'Umar dijo: «Si no fuera por esos musulmanes que aún no han llegado a existir, habría distribuido (la tierra de) cada ciudad que conquiste entre los combatientes como el Profeta distribuyó la tierra de Jaibar».


## Hadiz 4:355

_Narró Abu Musa Al-Ashari:_

Un beduino le preguntó al Profeta: «Un hombre puede luchar por el botín, y otro puede luchar para ser mencionado por la gente, y un tercero puede luchar para mostrar su posición (es decir, valentía); ¿cuál de estos se considera que lucha por la causa de Alá?» El Profeta dijo: «Quien lucha para que la Palabra de Alá (es decir, el Islam) sea superior, lucha por la causa de Alá».


## Hadiz 4:356

_Narró 'Abdullah bin Abu Mulaika:_

Se le presentaron al Profeta algunos mantos de seda con botones dorados. Él los distribuyó entre sus compañeros y guardó uno para Majrama bin Naufal. Más tarde, Majrama llegó con su hijo Al-Miswar bin Majrama, se paró en la puerta y le dijo (a su hijo): «Llámalo (es decir, al Profeta) a mi lado». El Profeta escuchó su voz, tomó un manto de seda y se lo trajo, colocando esos botones dorados frente a él diciendo: «¡Oh Abu-al-Miswar! ¡He reservado esto para ti! ¡Oh Abu-al Miswar! ¡He reservado esto para ti!». Majrama era un hombre de mal carácter.


## Hadiz 4:357

_Narrado Anas bin Malik:_

La gente solía dar algunas de sus palmeras datileras al Profeta (como regalo), hasta que conquistó Bani Quraiza y Bani An-Nadir, momento en el que comenzó a devolverles sus favores.


## Hadiz 4:358

_Narró 'Abdullah bin Az-Zubair:_

Cuando Az-Zubair se levantó durante la batalla de Al-Yamal, me llamó y me puse de pie a su lado, y me dijo: «¡Oh, hijo mío! Hoy uno morirá como opresor o como oprimido. Veo que me matarán como oprimido. Mi mayor preocupación son mis deudas. ¿Crees que, si pagamos las deudas, nos quedará algo de nuestro dinero?» Az-Zubair añadió: «¡Oh, hijo mío! Vende nuestras propiedades y paga mis deudas». Az-Zubair luego legó un tercio de sus propiedades y un tercio de esa porción a sus hijos; es decir, a los hijos de ‘Abdullah. Dijo: «Un tercio del tercio. Si queda alguna propiedad después del pago de las deudas, un tercio (del tercio de lo que queda) debe ser entregado a tus hijos». (Hisham, un subnarrador agregó: «Algunos de los hijos de ‘Abdullah eran iguales en edad a los hijos de Az-Zubair, por ejemplo, Khubaib y ‘Abbas. ‘Abdullah tenía nueve hijos y nueve hijas en ese momento». (El narrador ‘Abdullah agregó:) Mi padre (Az-Zubair) continuó llamando mi atención sobre sus deudas diciendo: «Si no pagas parte de las deudas, apela a mi Maestro para que te ayude». ¡Por Alá! No pude entender lo que quería decir hasta que pregunté: «¡Oh padre! ¿Quién es tu Maestro?». Él respondió: «Alá (es mi Maestro)». Por Alá, siempre que tenía alguna dificultad con respecto a sus deudas, decía: «¡Amo de Az-Zubair! Paga sus deudas en su nombre». Y Alá (me ayudaba a) pagarlas. Az-Zubair fue martirizado sin dejar dinar ni dirham sino dos parcelas de tierra, una de las cuales se llamaba Al-Ghaba, y once casas en En Medina, dos en Basora, uno en Kufa y uno en Egipto. De hecho, la fuente de la deuda que tenía era que si alguien traía algo de dinero para depositarlo con él. Az Zubair decía: «No, (no lo mantendré como fideicomiso), pero lo tomo como una deuda, porque temo que se pierda». Az-Zubair nunca fue designado gobernador o recaudador del impuesto de Kharaj o cualquier otra cosa similar, pero recolectó su riqueza (del botín de guerra que ganó) durante las batallas sagradas en las que participó, en compañía del Profeta, Abu Bakr, 'Umar y 'Uthman. ('Abdullah bin Az-Zubair agregó:) Cuando conté su deuda, resultó ser de dos millones doscientos mil. (El subnarrador agregó:) Hakim bin Hizam se encontró con Abdullah bin Zubair y le preguntó: «¡Oh, mi sobrino! ¿Cuánto es la deuda de mi hermano?» Abdullah lo mantuvo en secreto y dijo: «Cien mil». Hakim dijo: «¡Por Dios! No creo que tu propiedad lo cubra». Abdullah le dijo: «¿Y si son dos millones doscientos mil?». Hakim dijo: «No creo que puedas pagarlo; así que si no puedes pagarlo todo, te ayudaré». Az-Zubair ya había comprado Al-Ghaba por ciento setenta mil. Abdullah la vendió por un millón seiscientos mil. Luego llamó a la gente y les dijo: «Cualquier persona que tenga algún reclamo monetario sobre Az-Zubair debe venir a nosotros en Al-Ghaba». Entonces Abdullah bin Ya'far vino a él, a quien Az-Zubair debía cuatrocientos mil. Le dijo a Abdullah bin Az-Zubair: «Si quieres te perdonaré la deuda». Abdullah (bin Az-Zubair) dijo: «No». Entonces Ibn Ya'far dijo: «Si quieres, puedes aplazar el pago si aplazas el pago de alguna deuda». Ibn Az-Zubair dijo: «No». ‘Abdullah bin Ya'far dijo: «Dame un pedazo de tierra». ‘Abdullah bin Az-Zubair le dijo: «Tuya es la tierra que se extiende desde este lugar hasta este lugar». Entonces, ‘Abdullah bin Az-Zubair vendió parte de la propiedad (incluyendo las casas) y pagó su deuda perfectamente, reteniendo cuatro acciones y media de la tierra (es decir, Al-Ghaba). Luego fue a Mu'awlya mientras ‘Amr bin ‘Uthman, Al-Mundhir bin Az-Zubair e Ibn Zam'a estaban sentados con él. Mu'awiya preguntó: «¿A qué precio has tasado Al-Ghaba?». Él dijo: «Cien mil por cada acción». Mu'awiya preguntó: «¿Cuántas acciones te quedan?». ‘Abdullah respondió: «Cuatro acciones y media». Al-Mundhir bin Az-Zubair dijo: «Me gustaría comprar una acción por cien mil». ‘Amr bin ‘Uthman dijo: «Me gustaría comprar una acción por cien mil». Ibn Zam’a dijo: «Me gustaría comprar una acción por cien mil». Muawiya dijo: «¿Cuánto queda ahora?» ‘Abdullah respondió: «Una acción y media». Muawiya dijo: «Me gustaría comprarla por ciento cincuenta mil». ‘Abdullah también vendió su parte a Muawiya seiscientos mil. Cuando Ibn Az-Zubair hubo pagado todas las deudas, los hijos de Az-Zubair le dijeron: «Distribuye nuestra herencia entre nosotros». Él dijo: «No, por Alá, no la distribuiré entre ustedes hasta que anuncie en cuatro temporadas sucesivas de Hajj: “¿Quienes tienen reclamos monetarios sobre Az-Zubair vengan para que podamos pagarles su deuda?» Entonces, comenzó a anunciarlo en público en cada temporada de Hajj, y cuando habían transcurrido cuatro años, distribuyó la herencia entre los herederos. Az-Zubair tenía cuatro esposas, y después de que se excluyó un tercio de su propiedad (según el testamento), cada una de sus esposas recibió un millón doscientas mil. Así que la cantidad total de su propiedad fue cincuenta millones doscientas mil.


## Hadiz 4:359

_Narrado Ibn 'Umar:_

'Uthman no participó en la batalla de Badr porque estaba casado con una de las hijas del Mensajero de Alá y ella estaba enferma. Entonces, el Profeta le dijo: «Recibirás una recompensa y una parte (del botín de guerra) similar a la recompensa y la parte de quien ha participado en la batalla de Badr».


## Hadiz 4:360

_Narró Marwan bin Al-Hakim y Miswar bin Makhrama:_

Cuando la delegación de Hawazin llegó ante el Mensajero de Alá (saw) después de haber abrazado el Islam y le pidió que les devolviera sus propiedades y prisioneros de guerra, el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Para mí la mejor conversación es la más verdadera, así que pueden elegir cualquiera de dos cosas; los prisioneros de guerra o la riqueza, porque he retrasado su distribución». El Mensajero de Alá (saw) los había esperado durante más de diez días cuando regresó de Taif. Entonces, cuando esa gente supo que el Mensajero de Alá (saw) no les iba a devolver excepto una de dos cosas, dijeron: «Elegimos a nuestros prisioneros de guerra». El Mensajero de Alá (saw) se puso de pie entre los musulmanes y después de glorificar a Alá como Él merecía, dijo: «Ahora bien, estos hermanos suyos han venido a nosotros con arrepentimiento, y veo lógico que deba devolverles a sus cautivos, así que quien de ustedes quiera hacer eso como un favor, que lo haga, y quien de ustedes quiera atenerse a su parte, que entregue a sus prisioneros y lo compensaremos con el primer Fai' (es decir, botín de guerra recibido sin luchar) que Alá nos dé». Ante eso, toda la gente dijo: «¡Oh Mensajeros de Alá! Hemos acordado voluntariamente hacerlo (devolver a los cautivos)». Entonces el Mensajero de Alá (saw) les dijo: «No sé quién de ustedes ha acordado esto y quién no. Deberían regresar y dejar que sus líderes me informen de su acuerdo». La gente regresó y sus líderes les hablaron, y luego fueron al Apóstol de Alá y le dijeron: «Toda la gente ha accedido voluntariamente a hacerlo y ha dado el permiso para devolver a los prisioneros de guerra (sin compensación)» (Az-Zuhri, el subnarrador afirma) Esto es lo que se nos ha relatado sobre los cautivos de Hawazin.


## Hadiz 4:361

_Narrado Zahdam:_

Una vez estábamos en la casa de Abu Musa, quien nos presentó una comida que contenía pollo cocido. Un hombre de la tribu de Bani Taim Alá con tez roja como si fuera de los prisioneros de guerra bizantinos, estaba presente. Abu Musa lo invitó a compartir la comida, pero él (se disculpó) diciendo: «Vi pollos comiendo cosas sucias y por eso he tenido una fuerte aversión a comerlos, y he hecho un juramento de que no comeré pollos». Abu Musa dijo: «Ven, te contaré sobre este asunto (es decir, cómo cancelar la avena). Fui al Profeta en compañía de un grupo de Al-Ashariyin, le pedí que nos proporcionara medios de transporte. Él dijo: “Por Alá, no les proporcionaré ningún medio de transporte y no tengo nada para hacer que monten». Luego le trajeron algunos camellos como botín al Mensajero de Alá y él preguntó por nosotros diciendo: «¿Dónde está el grupo de Al-Ash'ariyun?» Luego ordenó que se nos dieran cinco camellos con jorobas blancas. Cuando partimos, dijimos: «¿Qué hemos hecho? Nunca seremos bendecidos (con lo que se nos ha dado)». Entonces, volvimos al Profeta y le dijimos: «Te pedimos que nos proporcionaras medios de transporte, pero hiciste un juramento de que no nos proporcionarías ningún medio de transporte. ¿Olvidaste (tu juramento cuando nos diste los camellos)? Él respondió: “No te he proporcionado medios de transporte, pero Alá te los ha proporcionado, y por Alá, Alá mediante, si alguna vez hago un juramento de hacer algo, y luego encuentro que es más beneficioso hacer algo diferente, haré lo que sea mejor, y daré expiación por mi juramento».


## Hadiz 4:362

_Narrado por Nafi de Ibn Umar:_

El Mensajero de Alá envió una Sariya hacia Najd, y Abdullah bin 'Umar estaba en la Sariya. Ganaron una gran cantidad de camellos como botín de guerra. La parte de cada uno de ellos fue de doce u once camellos, y se les dio un camello extra a cada uno.


## Hadiz 4:363

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Apóstol de Alá solía dar una porción extra a algunos de los miembros de la Sariya que solía enviar, además de las partes que compartían con el ejército en general.


## Hadiz 4:364

_Narrado Abu Musa:_

Recibimos la noticia de la migración del Profeta mientras estábamos en Yemen, así que emprendimos la migración hacia él. Éramos yo y mis dos hermanos, yo siendo el más joven, y uno de mis hermanos era Abu Burda y el otro era Abu Ruhm. Éramos más de cincuenta (o cincuenta y tres o cincuenta y dos) hombres de nuestro pueblo. Subimos a bordo de un barco que nos llevó a An-Najashi en Etiopía, y allí encontramos a Ya'far bin Abu Talib y sus compañeros con An-Najaishi. Ya'far nos dijo: «El Mensajero de Alá nos ha enviado aquí y nos ha ordenado que nos quedemos aquí, así que vosotros también, quedaos con nosotros». Nos quedamos con él hasta que todos nos fuimos (Etiopía) y nos encontramos con el Profeta en el momento en que había conquistado Jaibar. Nos dio una parte de su botín (o nos dio de su botín). Se lo dio sólo a aquellos que habían participado en la Ghazwa con él. pero no dio ninguna parte a ninguna persona que no hubiera participado en la conquista de Jaibar, excepto la gente de nuestro barco, además de Ja'far y sus compañeros, a quienes les dio una parte como les hizo a ellos (es decir, la gente del barco).


## Hadiz 4:365

_Narrado Jabir:_

El Mensajero de Alá (saw) me dijo: «Si la propiedad de Bahréin hubiera llegado a nosotros, te habría dado tanto y tanto». Pero la propiedad de Bahréin no llegó hasta que el Profeta murió. Cuando llegó la propiedad de Bahréin, Abu Bakr ordenó a alguien que anunciara: «Cualquier persona que tenga dinero que reclamar al Mensajero de Alá (saw) o a quien el Mensajero de Alá (saw) le haya prometido algo, debe venir a nosotros». Entonces, fui a él y le dije: «El Mensajero de Alá (saw) había prometido darme tanto y tanto». Abu Bakr recogió dinero con ambas manos tres veces para mí”. (El subnarrador Sufyan ilustró esta acción recogiendo con ambas manos y dijo: «Ibn Munkadir, otro subnarrador, solía ilustrarlo de esta manera»).

no me lo dio, y fui a verlo otra vez, pero no me lo dio, así que fui a verlo por tercera vez y le dije: «Te lo pedí, pero no me lo diste; luego te lo pedí (por segunda vez) y no me lo diste; luego te lo pedí (por tercera vez) pero no me lo diste. O me lo das o te dejas considerar un avaro en lo que respecta a mi caso». Abu Bakr dijo: «Me dices que soy un avaro con respecto a ti. Pero en realidad, cada vez que rechacé tu pedido, tuve la inclinación de darte».

(En otra narración, Jabir agregó:) Entonces, Abu Bakr recogió dinero con ambas manos para mí y me pidió que lo contara. Descubrí que eran quinientos. Abu Bakr me dijo que tomara el doble de esa cantidad.


## Hadiz 4:366

_Narró Jabir bin Abdullah:_

Mientras el Mensajero de Alá estaba distribuyendo el botín en Al-Ja'rana, alguien le dijo: «Sé justo (en tu distribución)». El Profeta respondió: «En verdad, sería miserable si no actuara con justicia».


## Hadiz 4:367

_Narrado Jubair bin Mutim:_

El Profeta habló sobre los prisioneros de guerra de Badr diciendo: «Si Al-Mutim bin Adi hubiera estado vivo y hubiera intercedido ante mí por esta gente mala, los habría liberado por su causa».


## Hadiz 4:368

_Narrado Jubair bin Mutim:_

Yo y 'Uthman bin 'Affan fuimos al Mensajero de Alá y le dijimos: «¡Oh Mensajero de Alá! Le has dado a Bani Al-Muttalib y nos has dejado a nosotros aunque ellos y nosotros somos del mismo parentesco contigo». El Mensajero de Alá dijo: «Bani Muttalib y Bani Hashim son uno y el mismo». El Profeta no le dio una parte a Bani Abd Shams y Bani Naufai. (Ibn Ishaq dijo: "Abd Shams y Hashim y Al-Muttalib eran hermanos maternos y su madre era 'Atika bint Murra y Naufal era su hermano paterno.)


## Hadiz 4:369

_Narró 'Abdur-Rahman bin' Auf:_

Mientras estaba en la fila el día de la batalla de Badr, miré a mi derecha y a mi izquierda y vi a dos jóvenes Ansari, y deseé haber sido más fuerte que ellos. Uno de ellos me llamó la atención diciendo: «¡Oh tío! ¿Conoces a Abu Yahl?». Dije: «Sí, ¿qué quieres de él, oh mi sobrino?». Dijo: «Me han informado de que él insulta al Mensajero de Alá. Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, si lo veo, entonces mi cuerpo no abandonará su cuerpo hasta que alguno de nosotros encuentre su destino». Me quedé asombrado por esa conversación. Entonces el otro muchacho me llamó la atención diciendo lo mismo que el otro había dicho. Después de un rato vi a Abu Yahl caminando entre la gente. Dije (a los muchachos): «¡Miren! Este es el hombre por el que me preguntaron». Entonces, ambos lo atacaron con sus espadas y lo mataron y regresaron al Mensajero de Alá para informarle de eso. El Mensajero de Alá preguntó: «¿Quién de ustedes lo ha matado?». Cada uno de ellos dijo: «Lo he matado». El Apóstol de Alá preguntó: «¿Habéis limpiado vuestras espadas?». Dijeron: «No». Luego miró sus espadas y dijo: «Sin duda, ambos lo habéis matado y el botín del difunto será entregado a Muadh bin Amr bin Al-Jamuh». Los dos muchachos eran Muadh bin 'Afra y Muadh bin Amr bin Al-Jamuh.


## Hadiz 4:370

_Narrado Abu Qatada:_

Partimos en compañía del Mensajero de Alá (saw) el día de la batalla de Hunain. Cuando nos enfrentamos al enemigo, los musulmanes se retiraron y vi a un pagano arrojándose sobre un musulmán. Me di la vuelta y lo abordé por detrás y lo golpeé en el hombro con la espada. Él (es decir, el pagano) vino hacia mí y me agarró con tanta violencia que sentí como si fuera la muerte misma, pero la muerte lo alcanzó y me liberó. Seguí a 'Umar bin Al Khattab y le pregunté: «¿Qué pasa con la gente (que huye)?». Él respondió: «Esta es la voluntad de Alá». Después de que la gente regresó, el Profeta se sentó y dijo: «Cualquiera que haya matado a un enemigo y tenga una prueba de eso, poseerá su botín». Me levanté y dije: «¿Quién será mi testigo?» y luego me senté. El Profeta dijo nuevamente: «Cualquiera que haya matado a un enemigo y tenga pruebas de eso, poseerá su botín». Me levanté de nuevo y dije: «¿Quién será mi testigo?» y me senté. Entonces el Profeta dijo lo mismo por tercera vez. Me levanté de nuevo y el Apóstol de Alá dijo: «¡Oh Abu Qatada! ¿Cuál es tu historia?» Entonces le narré toda la historia. Un hombre (se levantó y) dijo: «¡Oh Apóstol de Alá! Él está diciendo la verdad, y el botín del hombre asesinado está conmigo. Así que por favor compénsalo en mi nombre». En eso Abu Bakr As-Siddiq dijo: «No, por Alá, él (es decir, el Apóstol de Alá) no aceptará darte el botín ganado por uno de los Leones de Alá que lucha en nombre de Alá y Su Apóstol». El Profeta dijo: «Abu Bakr ha dicho la verdad». Entonces, el Apóstol de Alá me dio el botín. Vendí esa armadura (es decir, el botín) y con su precio compré un jardín en Bani Salima, y esta fue mi primera propiedad que obtuve después de mi conversión al Islam.


## Hadiz 4:371

_Narró Urwa bin Az-Zubair:_

Hakim bin Hizam dijo: «Le pedí algo al Mensajero de Alá (saw), y me lo dio. Le volví a pedir, y me lo dio, y me dijo: “¡Oh Hakim! Esta riqueza es como un dulce verde (es decir, fruta), y si uno la toma sin codicia, entonces es bendecido en ella, y si uno la toma con codicia, entonces no es bendecido en ella, y será como el que come sin satisfacción. Y una mano superior (es decir, que da) es mejor que una mano inferior (es decir, que toma)». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Por Aquel que te ha enviado con la Verdad. No le pediré nada a nadie después de ti hasta que deje este mundo». Entonces, cuando Abu Bakr durante su Califato, llamó a Hakim para que le diera (algo de dinero), Hakim se negó a aceptar nada de él. Una vez 'Umar lo llamó (durante su Califato) para darle algo, pero Hakim se negó a aceptarlo, ante lo cual 'Umar dijo: «¡Oh musulmanes! Le doy (es decir, a Haklm) su derecho que Alá le ha asignado) de este Fai '(botín), pero él se niega a tomarlo». Entonces Haklm nunca tomó nada de nadie después del Profeta hasta que murió.


## Hadiz 4:372

_Narrado Nafi:_

'Umar bin Al-Khattab dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Juré observar el Itikaf por un día durante el período preislámico». El Profeta le ordenó que cumpliera su promesa. 'Umar ganó dos mujeres cautivas de los prisioneros de guerra de Hunain y las dejó en algunas de las casas de La Meca. Cuando el Mensajero de Alá liberó a los cautivos de Hunain sin rescate, salieron caminando por las calles. 'Umar dijo (a su hijo): «¡Oh Abdullah! Mira qué sucede». 'Abdullah respondió: «El Mensajero de Alá ha liberado a los cautivos sin rescate». Él le dijo: «Ve y libera a esas dos esclavas». (Nafi agregó:) El Mensajero de Alá no realizó la 'Umra desde Al-Jarana, y si la hubiera realizado, no habría estado oculta a 'Abdullah.


## Hadiz 4:373

_Narrado por 'Amr bin Taghlib:_

El Mensajero de Alá (saw) dio (regalos) a algunas personas con exclusión de otras. Estas últimas parecían estar disgustadas por eso. El Profeta dijo: «Doy a algunas personas, para que no se desvíen de la Verdadera Fe o pierdan la paciencia, mientras que a otras personas les recomiendo la bondad y la satisfacción que Alá ha puesto en sus corazones, y 'Amr bin Taghlib está entre ellos». 'Amr bin Taghlib dijo: «La declaración del Mensajero de Alá (saw) es más querida para mí que los camellos rojos».

alguna propiedad o algunos prisioneros de guerra y los distribuyó de la manera antes mencionada (es decir, dándolos a algunas personas con exclusión de otras).


## Hadiz 4:374

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: “Le doy a la gente de Quraish para que se adhieran al Islam, porque están cerca de su vida de Ignorancia (es decir, han abrazado recientemente el Islam y todavía no es fuerte en sus corazones).


## Hadiz 4:375

_Narrado Anas bin Malik:_

Cuando Alá favoreció a Su Mensajero con las propiedades de la tribu Hawazin como Fai (botín), comenzó a dar a algunos hombres de las Canteras incluso hasta cien camellos a cada uno, con lo cual algunos hombres Ansari dijeron sobre el Mensajero de Alá: «¡Que Alá perdone a Su Mensajero! Está dando a (los hombres de) Quraish y nos deja, a pesar del hecho de que nuestras espadas todavía están goteando sangre (de los infieles)». Cuando el Mensajero de Alá fue informado de lo que habían dicho, llamó a los Ansar y los reunió en una tienda de cuero y no llamó a nadie más con ellos. Cuando se reunieron, el Mensajero de Alá fue a ellos y dijo: «¿Cuál es la declaración que, me han informado, y lo que han dicho?» Los eruditos entre ellos respondieron: «¡Oh Mensajero de Alá! Los sabios entre nosotros no dijeron nada, pero los jóvenes entre nosotros dijeron: 'Que Alá perdone a Su Mensajero; Él da el Quarish y deja el Ansar, a pesar del hecho de que nuestras espadas todavía están goteando (mojadas) con la sangre de los infieles.' » El Mensajero de Alá respondió, Yo doy a las personas que todavía están cerca del período de la Infidelidad (es decir, que han abrazado recientemente el Islam y la Fe aún es débil en sus corazones). ¿No os alegraréis de ver a la gente irse con fortuna, mientras vosotros regresáis con el Mensajero de Alá a vuestras casas? Por Alá, lo que vais a regresar es mejor que lo que ellos regresan. « El Ansar respondió, “Sí, Oh Mensajero de Alá, estamos satisfechos». Entonces el Profeta les dijo: «Encontraréis después de mí, a otros que son preferibles a vosotros. Entonces sed pacientes hasta que os encontréis con Alá y os encontréis con Su Mensajero en Al-Kauthar (es decir, una fuente en el Paraíso).» (Anas añadió:) Pero no permanecimos pacientes.


## Hadiz 4:376

_Narrado Jubair bin Mutim:_

Que mientras estaba con el Mensajero de Alá, que estaba acompañado por la gente en su camino de regreso de Hunain, los beduinos comenzaron a mendigarle cosas al Mensajero de Alá, tanto que lo obligaron a ir debajo de un árbol Samura, donde le arrebataron su prenda exterior suelta. En eso, el Mensajero de Alá se puso de pie y les dijo: «Devuélvanme mi prenda. Si tuviera tantos camellos como estos árboles, los habría distribuido entre ustedes; y no me encontrarán avaro ni mentiroso ni cobarde».


## Hadiz 4:377

_Narrado Anas bin Malik:_

Mientras caminaba con el Profeta que vestía una prenda exterior Najrani con un dobladillo grueso, un beduino se acercó al Profeta y tiró de su prenda tan violentamente que pude reconocer la huella del dobladillo de la prenda en su hombro, causada por la violencia de su tirón. Entonces el beduino dijo: «Pide para mí algo de la Fortuna de Alá que tengas». El Profeta se volvió hacia él y sonrió, y ordenó que se le diera un regalo.


## Hadiz 4:378

Narrado 'Abdullah:_

El día de Hunain, el Mensajero de Alá (saw) favoreció a algunas personas en la distribución del botín (con exclusión de otras); le dio a Al-Aqra' bin Habis cien camellos y le dio a 'Uyaina la misma cantidad, y también les dio a algunos de los árabes eminentes, dándoles preferencia en este sentido. Entonces vino una persona y dijo: «Por Alá, en esta distribución no se ha observado justicia, ni se ha buscado la complacencia de Alá». Le dije: «Por Alá, informaré al Profeta (de lo que has dicho). Fui y le informé, y dijo: “Si Alá y Su Mensajero no actuaron con justicia, ¿quién más lo haría? Que Alá tenga misericordia de Moisés, porque fue dañado con más que esto, sin embargo, mantuvo la paciencia».


## Hadiz 4:379

_Narró Asma bint Abu Bakr:_

Yo solía llevar los huesos de dátiles en mi cabeza desde la tierra de Az-Zubair que el Mensajero de Alá le había dado, y estaba a una distancia de 2/3 de un Farsakh de mi casa.

de la propiedad de Bani An-Nadir (obtenido como botín de guerra).


## Hadiz 4:380

_Narrado Ibn 'Umar:_

Umar bin Al-Khattab expulsó a todos los judíos y cristianos de la tierra de Hiyaz. El Mensajero de Alá (saw) después de conquistar Jaibar, pensó en expulsar a los judíos de la tierra que, después de conquistarla, pertenecía a Alá, al Mensajero de Alá (saw) y a los musulmanes. Pero los judíos pidieron al Mensajero de Alá (saw) que los dejara allí con la condición de que trabajaran y obtuvieran la mitad de los frutos (la tierra rendiría). El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Os mantendremos en estos términos tanto como queramos». Así se quedaron hasta la época del Califato de Umar, cuando los expulsó a Taima y Ariha.


## Hadiz 4:381

Narrado 'Abdullah bin Mughaffal:_

Mientras estábamos asediando el fuerte de Khaibar, una persona arrojó un recipiente de cuero que contenía grasa, y corrí a tomarlo, pero cuando me di vuelta vi al Profeta (de pie detrás), así que me sentí avergonzado frente a él.


## Hadiz 4:382

_Narrado por Ibn Umar:_

En nuestras santas batallas, solíamos conseguir miel y uvas, como botín de guerra que comíamos y no almacenábamos.


## Hadiz 4:383

_Narrado por Ibn Abi Aufa:_

Nosotros estábamos afligidos por el hambre durante el asedio de Jaibar, y cuando era el día de (la batalla de) Jaibar, matamos a los burros y cuando las ollas se pusieron a hervir (con su carne). El Apóstol de Alá hizo un anuncio de que todas las ollas debían volcarse y que nadie debía comer nada de la carne de los burros. Pensamos que el Profeta prohibió eso porque el Khumus no había sido sacado del botín (es decir, los burros); otras personas dijeron: «Prohibió comerlos para siempre». El subnarrador agregó: "Le pregunté a Saïd bin Jubair quien dijo: 'Ha hecho ilegal el consumo de carne de burro para siempre').


## Hadiz 4:384

_Narrado por 'Umar bin Dinar:_

Estaba sentado con Jabir bin Zaid y 'Amr bin Aus, y Bjalla les estaba narrando en el año 70 A.H., cuando Musab bin Az-Zubair era el líder de los peregrinos de Basora. Estábamos sentados en los escalones del pozo de Zam-zam y Bajala dijo: “Yo era el secretario de Juz bin Muawiya, el tío paterno de Al-Ahnaf. Llegó una carta de 'Umar bin Al-Khattab un año antes de su muerte; y se leía: «Cancela todo matrimonio contraído entre los magos entre parientes de parentesco cercano (matrimonios que se consideran ilegales en el Islam: un pariente de este tipo se llama Dhu-Mahram.)» 'Umar no tomó la Jizya de los infieles magos hasta que 'Abdur-Rahman bin 'Auf testificó que el Apóstol de Alá había tomado la Jizya de los magos de Hajar.


## Hadiz 4:385

_Narrado 'Amr bin' Auf Al-Ansari:_

(quien era aliado de Bam 'Amr bin Lu'ai y uno de los que habían participado en (la Ghazwa de) Badr): El Mensajero de Alá envió a Abu 'Ubaida bin Al-Jarreh a Bahréin para recaudar la Yizya. El Mensajero de Alá había establecido la paz con el pueblo de Bahréin y nombró a Al-'Ala' bin Al-Hadrami como su gobernador. Cuando Abu 'Ubaida llegó de Bahréin con el dinero, los Ansar oyeron de la llegada de Abu 'Ubaida que coincidió con el momento de la oración de la mañana con el Profeta. Cuando el Mensajero de Alá los dirigió en la oración de la mañana y terminó, los Ansar se acercaron a él, y los miró y sonrió al verlos y dijo: «Siento que han escuchado que Abu 'Ubaida ha traído algo?» Dijeron: «Sí, oh Mensajero de Alá». Dijo: "¡Regocíjense y esperen lo que les complacerá! Por Alá, no temo vuestra pobreza, pero temo que llevéis una vida de lujo como las naciones del pasado, con lo que competiréis entre vosotros por ella, como ellos compitieron por ella, y os destruirá como los destruyó a ellos.


## Hadiz 4:386

_Narrado Jubair bin Haiya:_

‘Umar envió a los musulmanes a los grandes países para luchar contra los paganos. Cuando Al-Hurmuzan abrazó el Islam, ‘Umar le dijo: «Me gustaría consultarte sobre estos países que tengo la intención de invadir». Al-Hurmuzan dijo: «Sí, el ejemplo de estos países y sus habitantes, que son enemigos de los musulmanes, es como un pájaro con una cabeza, dos alas y dos piernas; si una de sus alas se rompe, se levantará sobre sus dos patas, con un ala y la cabeza; y si la otra ala se rompe, se levantará con dos piernas y una cabeza, pero si su cabeza se destruye, entonces las dos piernas, dos alas y la cabeza se vuelven inútiles. La cabeza representa a Khosrau, y un ala representa a César y la otra ala representa a Faris. Así que, ordena a los musulmanes que vayan hacia Khosrau». Entonces, ‘Umar nos envió (a Khosrau) nombrando a An-Numan bin Muqrin como nuestro comandante. Cuando llegamos a la tierra del enemigo, el representante de Khosrau salió con cuarenta mil guerreros, y un intérprete se levantó diciendo: «¡Que uno de ustedes me hable!» Al-Mughira respondió: «Pregunte lo que quiera». El otro preguntó: «¿Quiénes son ustedes?» Al-Mughira respondió: «Somos una gente de los árabes; llevamos una vida dura, miserable y desastrosa: solíamos chupar las pieles y los huesos de dátiles por hambre; solíamos usar ropas hechas de piel de camello y pelo de cabra, y adoramos árboles y piedras. Mientras estábamos en este estado, el Señor de los Cielos y las Tierras, Elevado es Su Recuerdo y Majestuoso es Su Alteza, nos envió de entre nosotros un Profeta cuyo padre y madre son conocidos por nosotros. Nuestro Profeta, el Mensajero de nuestro Señor, nos ha ordenado luchar contra ustedes hasta que adoren a Alá Solo o paguen Yizya (es decir, tributo); y nuestro Profeta nos ha informado que nuestro Señor dice: “Quienquiera de nosotros que muera (es decir, sea martirizado), irá al Paraíso para llevar una vida tan lujosa como nunca ha visto, y quienquiera de nosotros que permanezca vivo, se convertirá en su amo». (Al-Mughira, luego culpó a An-Numan por retrasar el ataque y) An-Nu'man le dijo a Al-Mughira: “Si hubieras participado en una batalla similar, en compañía del Apóstol de Alá, no te habría culpado por esperar, ni te habría deshonrado. Pero acompañé al Apóstol de Alá en muchas batallas y era su costumbre que si no luchaba temprano durante el día, esperaba hasta que el viento comenzara a soplar y fuera el momento de la oración (es decir, después del mediodía). "


## Hadiz 4:387

_Naró Abu Humaid As-Saidi:_

Acompañamos al Profeta en la Ghazwa de Tabuk y el rey de 'Aila le regaló una mula blanca y un manto. Y el Profeta le escribió un tratado de paz permitiéndole mantener la autoridad sobre su país.


## Hadiz 4:388

_Narró Juwairiya bin Qudama At-Tamimi:_

Le dijimos a 'Umar bin Al-Khattab, Jefe de los creyentes: ¡Aconséjanos! Dijo: «Te aconsejo que cumplas con la Convención de Alá (hecha con los Dhimmis) ya que es la convención de tu Profeta y la fuente del sustento de tus dependientes (es decir, los impuestos de los Dhimmis). »


## Hadiz 4:389

_Narrado Yahya bin Said:_

Una vez el Profeta llamó a los Ansar para concederles parte de la tierra de Bahréin. Ante esto dijeron: «¡No! Por Alá, no lo aceptaremos a menos que concedas algo similar a nuestros hermanos de las Canteras también». Él dijo: «Eso será de ellos si Alá lo quiere». Pero cuando los Ansar persistieron en su pedido, dijo: «Después de mí veréis a otros con preferencia sobre vosotros en este respecto (en cuyo caso) debéis ser pacientes hasta que os encontréis conmigo en el Tanque (de Al-Kauthar)».


## Hadiz 4:390

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Mensajero de Alá (saw) me dijo una vez: «Si vinieran los ingresos de Bahréin, te daría esto y esto». Cuando el Mensajero de Alá (saw) murió, llegaron los ingresos de Bahréin, y Abu Bakr anunció: «Que venga a mí quien haya sido prometido por el Mensajero de Alá (saw). Entonces, fui a Abu Bakr y le dije: “El Mensajero de Alá (saw) me dijo: “Si vinieran los ingresos de Bahréin, te daría esto y esto». En eso Abu Bakr me dijo: «Recoge (dinero) con ambas manos». Recogí dinero con ambas manos y Abu Bakr me pidió que lo contara. Lo conté y eran quinientas (piezas de oro). La cantidad total que me dio fue mil quinientas (piezas de oro).

Al-Abbas dijo: «Repártelo en la mezquita». Era la suma más grande que jamás se había traído al Mensajero de Alá (saw). Mientras tanto, Al-Abbas se le acercó y le dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Dame, porque di el rescate de mí mismo y de Aqil». El Profeta (saw) le dijo: «Toma». Recogió el dinero con ambas manos y lo vertió en su vestimenta e intentó levantarlo, pero no pudo y suplicó al Profeta: «¿Ordenarías a alguien que me ayude a levantarlo?» El Profeta dijo: «No». Entonces Al-Abbas dijo: «¿Entonces tú mismo me ayudarás a llevarlo?» El Profeta dijo: «No». Entonces Al-Abbas tiró algo del dinero, pero incluso así no pudo levantarlo, por lo que nuevamente le pidió al Profeta: «¿Ordenarías a alguien que me ayude a llevarlo?» El Profeta dijo: «No». Entonces Al-Abbas dijo: «¿Entonces tú mismo me ayudarás a llevarlo?» El Profeta dijo: «No». Entonces, Al-'Abbas tiró algo más de dinero y lo levantó sobre su hombro y se fue. El Profeta siguió mirándolo con asombro por su avaricia hasta que se perdió de vista. El Mensajero de Alá no se levantó de allí hasta que no quedó ni un solo dirham de ese dinero.


## Hadiz 4:391

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Profeta dijo: «Quien haya matado a una persona que tenga un tratado con los musulmanes, no olerá el olor del Paraíso aunque su olor se perciba desde una distancia de cuarenta años».


## Hadiz 4:392

_Narrado Abu Huraira:_

Mientras estábamos en la mezquita, el Profeta salió y dijo: «Vayamos a los judíos». Salimos hasta que llegamos a Bait-ul-Midras. Él les dijo: «Si abrazan el Islam, estarán a salvo. Deben saber que la tierra pertenece a Alá y Su Mensajero, y quiero expulsarlos de esta tierra. Entonces, si alguno de ustedes posee alguna propiedad, se le permite venderla, de lo contrario, deben saber que la Tierra pertenece a Alá y Su Mensajero».


## Hadiz 4:393

_Narrado Said bin Jubair:_

que oyó a Ibn 'Abbas decir: «¡Jueves! ¿Y no sabéis qué es el jueves?» Después de eso, Ibn 'Abbas lloró hasta que las piedras del suelo se empaparon con sus lágrimas. Ante eso, le pregunté a Ibn 'Abbas: «¿Qué es (sobre) el jueves?» Dijo: «Cuando la condición (es decir, la salud) del Mensajero de Alá (BPD) empeoró, dijo: »Tráeme un hueso de escápula, para que pueda escribir algo para ti después de lo cual nunca te extraviarás«. La gente difería en sus opiniones aunque era impropio diferir frente a un profeta. Dijeron: »¿Qué le pasa? ¿Crees que está delirando? Pregúntale (que entienda). El Profeta respondió: «Déjame como estoy en un estado mejor que el que me estás pidiendo que haga». Luego el Profeta les ordenó hacer tres cosas diciendo: «Expulsen a todos los paganos de la Península Arábiga, muestren respeto a todos los delegados extranjeros dándoles regalos como solía hacer yo». «El subnarrador agregó: “La tercera orden fue algo beneficioso que Ibn 'Abbas no mencionó o lo mencionó pero lo olvidé».


## Hadiz 4:394

_Narrado Abu Huraira:_

Cuando Jaibar fue conquistada, los judíos presentaron a los Profetas como regalo una oveja asada y envenenada. El Profeta ordenó: «Que todos los judíos que han estado aquí se reúnan ante mí». Los judíos fueron reunidos y el Profeta les dijo: «Voy a haceros una pregunta. ¿Diréis la verdad?». Dijeron: «Sí». El Profeta preguntó: «¿Quién es vuestro padre?». Respondieron: «Fulano». Dijo: «Habéis dicho una mentira; vuestro padre es fulano». Dijeron: «Tenéis razón». Dijo: «¿Me diréis la verdad si os pregunto algo?». Respondieron: «Sí, oh Abu Al-Qasim; y si dijéramos una mentira, podéis daros cuenta de nuestra mentira como lo habéis hecho con nuestro padre». Ante esto, preguntó: «¿Quiénes son los del Fuego?». Dijeron: «Permaneceremos en el Fuego por un corto período, y después de eso nos reemplazaréis». El Profeta dijo: «¡Puedes ser maldecido y humillado en ello! Por Alá, nunca te reemplazaremos en ello». Luego preguntó: «¿Me dirás la verdad si te hago una pregunta?» Dijeron: «Sí, ¡oh Ab Li-AI-Qasim!». Él preguntó: «¿Has envenenado a esta oveja?» Dijeron: «Sí». Él preguntó: «¿Qué te hizo hacerlo?» Dijeron: «Queríamos saber si eras un mentiroso, en cuyo caso nos desharíamos de ti, y si eres un profeta, entonces el veneno no te haría daño».


## Hadiz 4:395

_Narrado 'Asim:_

Le pregunté a Anas sobre el Qunut (es decir, la invocación en la oración). Anas dijo: «Debe recitarse antes de inclinarse». Dije: «Fulano afirma que dices que debe recitarse después de inclinarse». Él respondió: «Está equivocado». Luego Anas nos narró que el Profeta invocó el mal sobre la tribu de Bani-Sulaim durante un mes después de inclinarse. Anas dijo además: «El Profeta había enviado 40 o 70 Qaris (es decir, hombres muy versados en el conocimiento del Corán) a algunos paganos, pero estos últimos lucharon con ellos y los martirizaron, aunque había un pacto de paz entre ellos y el Profeta. Nunca había visto al Profeta tan apenado y preocupado por nadie como lo estaba por ellos (es decir, los Qaris)».


## Hadiz 4:396

_Narrado por Um Hani:_

la hija de Abu Talib: Fui al Mensajero de Alá el día de la conquista de La Meca y lo encontré tomando un baño, y su hija Fátima lo estaba cuidando. Lo saludé y me preguntó: «¿Quién es ese?». Dije: «Soy Um Hani bint Abi Talib». Dijo: «Bienvenida, Oh Um Hani». Cuando terminó su baño, se puso de pie y ofreció ocho Rakat mientras vestía una prenda. Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi hermano 'Ali ha declarado que matará a un hombre a quien le he concedido asilo. El hombre es fulano bin Hubaira». El Mensajero de Alá dijo: «¡Oh Um Hani! Concederemos asilo a quien tú has concedido asilo». (Um Hani dijo: “Esa (visita) tuvo lugar en el Duha (es decir, por la mañana)).


## Hadiz 4:397

_Narrado por el padre de Ibrahim At-Tamimi:_

'Ali pronunció un sermón diciendo: «No tenemos ningún libro para leer excepto el Libro de Alá y lo que está escrito en este papel que contiene veredictos sobre (la represalia por) las heridas, las edades de los camellos (dados como Zakat o como dinero de sangre) y el hecho de que Medina es un santuario entre la montaña Air y tal y tal (montaña). Entonces, quien innove en ella una herejía o cometa un pecado o le dé refugio, a tal innovador incurrirá en la Maldición de Alá, los ángeles y toda la gente, y ninguna de sus buenas obras de adoración obligatorias u opcionales será aceptada. Y quien (esclavo liberado) tome como su amo (es decir, se haga amigo) a otros que no sean sus verdaderos amos incurrirá en la misma (Maldición). Y el asilo otorgado por cualquier musulmán debe ser asegurado por todos los demás musulmanes, y quien traicione a un musulmán en este sentido incurrirá en la misma (Maldición)».


## Hadiz 4:398

_Narró Sahl bin Abi Hathma:_

Abdullah bin Sahl y Muhaiyisa bin Mas'ud bin Zaid partieron hacia Jaibar, cuyos habitantes tenían un tratado de paz con los musulmanes en ese momento. Se separaron y más tarde Muhaiyisa se encontró con Abdullah bin Sah! y lo encontró asesinado agitando su sangre. Lo enterró y regresó a Medina. Abdur Rahman bin Sahl, Muhaiyisa y Huwaiuisa, los hijos de Mas'ud, fueron ante el Profeta y Abdur Rahman quiso hablar, pero el Profeta le dijo (a él): «Deja que hable el mayor de ustedes», ya que Abdur-Rahman era el más joven. Abdur-Rahman guardó silencio y los otros dos hablaron. El Profeta dijo: «Si juran sobre quién ha cometido el asesinato, tendrán derecho a reclamarle su derecho al asesino». Dijeron: «¿Cómo debemos jurar si no presenciamos el asesinato ni vimos al asesino?» El Profeta dijo: «Entonces los judíos pueden librarse de la acusación tomando Alaska (un juramento hecho por hombres de que no fueron ellos quienes cometieron el asesinato)». Dijeron: «¿Cómo debemos creer en los juramentos de los infieles?». Entonces, el Profeta mismo pagó el dinero de sangre (de 'Abdullah). (Ver Hadith No. 36 Vol. 9.)


## Hadiz 4:399

_Narrado 'Abdullah bin' Abbas:_

Que Abu Sufyan bin Harb le informó que Heraclio lo llamó a él y a los miembros de una caravana de Quraish que habían ido a Sham como comerciantes, durante la tregua que el Apóstol de Alá había concluido con Abu Sufyan y los infieles de Quraish.


## Hadiz 4:400

_Narrado Aisha:_

Una vez el Profeta fue hechizado de tal manera que comenzó a imaginar que había hecho algo que en realidad no había hecho.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_300">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:201 a 4:300</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:401 a 4:500</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
