---
title: "Hadiz 4:401 a 4:500"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:301 a 4:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:501 a 4:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 4:401

_Narrado desde Mali:_

Fui al Profeta durante la Ghazwa de Tabuk mientras estaba sentado en una tienda de cuero. Me dijo: "Cuenta seis signos que indican la proximidad de la Hora: mi muerte, la conquista de Jerusalén, una plaga que os afligirá (y os matará en gran número) como la plaga que aflige a las ovejas, el aumento de la riqueza hasta tal punto que incluso si a uno le dan cien dinares, no estará satisfecho; luego una aflicción de la que ninguna casa árabe escapará, y luego una tregua entre vosotros y Bani Al-Asfar (es decir, los bizantinos) que os traicionarán y os atacarán bajo ochenta banderas. Bajo cada bandera habrá doce mil soldados.


## Hadiz 4:402

_Narrado Abu Huraira:_

Abu Bakr, el día de Nahr (es decir, el sacrificio de animales), me envió en compañía de otros para hacer este anuncio: «Después de este año, a ningún pagano se le permitirá realizar el Hajj, y a nadie se le permitirá realizar el Tawaf de la Kaaba desnudo». Y el día de Al-Hajj-ul-Akbar es el día de Nahr, y se llama Al-Akbar porque la gente llama a la 'Umra Al-Hajj-ul-Asghar (es decir, el Hajj menor). Abu Bakr anuló el pacto de los paganos ese año, y por lo tanto, ningún pagano realizó el Hajj en el año de Hajj-ul-Wada' de los Profetas.


## Hadiz 4:403

Narrado 'Abdullah bin 'Amr:_

El Mensajero de Alá dijo: «Quien tenga (las siguientes) cuatro características será un hipócrita puro: “Si habla, miente; si hace una promesa, la rompe; si hace un pacto, se muestra traidor; y si pelea, se comporta de una manera muy imprudente, malvada e insultante (injusta). Y quien tenga una de estas características, tiene una característica de hipócrita, a menos que nos la dé».


## Hadiz 4:404

_Narrado Ali:_

No hemos escrito nada del Profeta excepto el Corán y lo que está escrito en este documento, (en el que) el Profeta dijo: "Medina es un santuario desde (la montaña de) Aire para tal y tal, por lo tanto, quien innove (en ella) una herejía o cometa un pecado, o dé refugio a tal innovador, incurrirá en la Maldición de Alá, los ángeles y toda la gente; y ninguna de sus buenas obras de adoración obligatorias u opcionales será aceptada. Y el asilo otorgado por cualquier musulmán Debe ser asegurado por todos los musulmanes incluso si es otorgado por uno de los estatus sociales más bajos entre ellos. Y quien traicione a un musulmán con respecto a esto incurrirá en la Maldición de Alá, los ángeles y toda la gente, y sus buenas obras de adoración obligatorias y opcionales no serán aceptadas. Y cualquier esclavo liberado tomará como amos (se hará amigo) a personas distintas de sus verdaderos amos que lo liberaron sin pedirle permiso a este último, incurrirá en la Maldición de Alá, los ángeles y toda la gente, y sus buenas obras de adoración obligatorias y opcionales no serán aceptadas”.

¿Cómo se puede llegar a ese estado cuando no se puede obtener Dinar o Dirhan (es decir, impuestos de los Dhimmis)? « Alguien le preguntó: »¿Qué te hace saber que este estado se llevará a cabo, Oh Abu-Hu raira?« Dijo: »Por Aquel en Cuyas Manos está la vida de Abu Huraira, lo sé a través de la declaración del Verdadero y Verdaderamente Inspirado (es decir, el Profeta). « La gente preguntó: »¿Qué dice la Declaración?« Respondió: »El asilo de Alá y Su Enviado concedido a los Dhimmis, es decir, los no musulmanes que viven en un territorio musulmán) se indignará, y entonces Alá hará que los corazones de estos Dhimmis sean tan atrevidos que se negarán a pagar la Jizya que se supone que deben pagar".


## Hadiz 4:405

_Narrado Al-Amash:_

Le pregunté a Abu Wail: «¿Participaste en la batalla de Siffin?». Dijo: «Sí, y oí a Sahl bin Hunaif (cuando fue culpado por su falta de celo por luchar) decir: “Será mejor que culpes a tus opiniones equivocadas. Ojalá me hubieras visto el día de Abu Jandal. Si hubiera tenido el coraje de desobedecer las órdenes del Profeta, lo habría hecho. Habíamos mantenido las espadas en nuestros cuellos y hombros, por algo que nos asustaba. Y lo hicimos, nos resultó más fácil, excepto en el caso de la batalla mencionada (nuestra). »


## Hadiz 4:406

_Narrado Abu Wail:_

Estábamos en Siffin y Sahl bin Hunaif se levantó y dijo: "¡Oh gente! ¡Cúlpense! Estábamos con el Profeta el día de Hudaibiya, y si nos hubieran llamado a luchar, habríamos luchado. Pero 'Umar bin Al Khatab vino y dijo: '¡Oh Mensajero de Alá! ¿No estamos en lo correcto y nuestros oponentes en lo incorrecto?' El Mensajero de Alá dijo: 'Sí'. 'Umar dijo: '¿No están nuestras personas asesinadas en el Paraíso y las de ellos en el Infierno?' Dijo: 'Sí'. 'Umar dijo: 'Entonces, ¿por qué deberíamos aceptar términos duros en asuntos relacionados con nuestra religión? ¿Volveremos antes de que Alá juzgue entre nosotros y ellos?' El Mensajero de Alá dijo: '¡Oh Ibn Al-Khattab! Soy el Mensajero de Alá y Alá nunca me degradará. Entonces 'Umar fue a Abu Bakr y le dijo lo mismo que le había dicho al Profeta.

Abu Bakr le dijo a Omar: «Él es el Mensajero de Dios y Dios nunca lo degradará». Luego se reveló la Sura Fath (la Victoria) y el Mensajero de Dios la recitó hasta el final frente a Omar. Omar preguntó: «¡Oh Mensajero de Dios! ¿Fue una victoria (el tratado de Hudaibiya)? El Mensajero de Dios dijo: “Sí».


## Hadiz 4:407

_Narrado Asma 'bint Abi Bakr:_

Durante el período del tratado de paz de Quraish con el Mensajero de Alá, mi madre, acompañada por su padre, vino a visitarme, y ella era pagana. Consulté al Mensajero de Alá: «¡Oh Mensajero de Alá! Mi madre ha venido a mí y desea recibir una recompensa de mí, ¿debo mantener una buena relación con ella?» Dijo: «Sí, mantén una buena relación con ella».


## Hadiz 4:408

_Narrado Al-Bara:_

Cuando el Profeta quiso realizar la ‘Umrah envió a una persona a la gente de La Meca pidiendo permiso para entrar en La Meca. Ellos estipularon que no se quedaría más de tres días y que no entraría en ella excepto con los brazos envainados y que no predicaría (el Islam) a ninguno de ellos. Entonces Ali bin Abi-Talib comenzó a escribir el tratado entre ellos. Escribió: «Esto es lo que Muhammad, el Mensajero de Alá, ha acordado». Los (mecanos) dijeron: «Si supiéramos que tú (Muhammad) eres el Mensajero de Alá, entonces no te lo habríamos impedido y te habríamos seguido. Pero escribe: “Esto es lo que Muhammad bin ‘Abdullah ha acordado…». Ante esto, el Mensajero de Alá dijo: «Por Alá, soy Muhammad bin ‘Abdullah, y, por Alá, soy el Mensajero de Alá». El Mensajero de Alá no solía escribir; por lo que le pidió a ‘Ali que borrara la expresión de Mensajero de Alá. Ante esto, ‘Ali dijo: «Por Alá, nunca lo borraré». El Mensajero de Alá (saw) le dijo a 'Ali: «Déjame ver el papel». Cuando 'Ali le mostró el papel, el Profeta borró la expresión con su propia mano. Cuando el Mensajero de Alá (saw) entró en La Meca y habían transcurrido tres días, los mecanos fueron a 'Ali y le dijeron: «Deja que tu amigo (es decir, el Profeta) abandone La Meca». Ali informó al Mensajero de Alá (saw) sobre ello y el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Sí», y luego se fue.


## Hadiz 4:409

Narrado 'Abdullah:_

Mientras el Profeta estaba en estado de postración, rodeado por un grupo de paganos de Quraish. 'Uqba bin Abi Mu'ait vino y trajo los intestinos de un camello y los arrojó sobre la espalda del Profeta. El Profeta no levantó la cabeza de la postración hasta que Fátima (es decir, su hija) vino y sacó esos intestinos de su espalda, e invocó el mal sobre quien había hecho (la mala acción). El Profeta dijo: «¡Oh, Dios! Destruye a los jefes de Quraish, ¡Oh, Dios! Destruye a Abu Yahl bin Hisham, 'Utba bin Rabi'a, Shaiba bin Rabi'a. 'Uqba bin Abi Mu'ait 'Umaiya bin Khalaf (o Ubai bin Kalaf)». Más tarde vi a todos ellos muertos durante la batalla de Badr y sus cuerpos fueron arrojados a un pozo excepto el cuerpo de Umaiya o Ubai, porque era una persona gorda, y cuando lo sacaron, las partes de su cuerpo se separaron antes de que lo arrojaran al pozo.


## Hadiz 4:410

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Todo traidor tendrá una bandera en el Día de la Resurrección». Uno de los dos subnarradores dijo que la bandera sería fijada, y el otro dijo que se mostraría en el Día de la Resurrección, para que el traidor pudiera ser reconocido por ella.


## Hadiz 4:411

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta dijo: «Todo traidor tendrá una bandera que será fijada en el Día de la Resurrección, y la prominencia de la bandera se hará para mostrar la traición que cometió».


## Hadiz 4:412

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo el día de la conquista de La Meca: «Ahora no hay migración, pero hay Yihad (es decir, batalla santa) y buenas intenciones. Y cuando seáis llamados a la Yihad, debéis salir de inmediato». El Mensajero de Alá (saw) también dijo el día de la conquista de La Meca: «Alá ha hecho de esta ciudad un santuario desde el día en que creó los Cielos y la Tierra. Por lo tanto, es un santuario por Decreto de Alá hasta el Día de la Resurrección. Luchar en ella no fue legal para nadie antes de mí, y para mí fue legal solo durante una hora durante el día. Por lo tanto, (es decir, La Meca) es un santuario por Decreto de Alá hasta el Día de la Resurrección. Sus arbustos espinosos no deben ser cortados, y su juego no debe ser perseguido, su propiedad caída (es decir, Luqata) no debe ser recogida excepto por alguien que lo anuncie públicamente; y su hierba no debe ser arrancada», Al-'Abbas dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! Excepto el Idhkhir, porque es utilizado por los orfebres y por la gente para sus casas». Al-Abbas dijo: «Excepto el Idhkhir».


## Hadiz 4:413

_Narrado por 'Imran bin Husain:_

Algunas personas de Bani Tamim vinieron al Profeta y él les dijo: «¡Oh Bani Tamim! Alegraos con las buenas noticias». Dijeron: «Nos habéis dado buenas noticias, ahora dadnos algo». Al oír que el color de su rostro cambió, entonces la gente del Yemen vino a él y dijo: «¡Oh gente del Yemen! Aceptad las buenas noticias, ya que Bani Tamim las ha rechazado». Los yemenitas dijeron: «Las aceptamos». Entonces el Profeta empezó a hablar sobre el principio de la creación y sobre el Trono de Alá. Mientras tanto, un hombre vino diciendo: «¡Oh 'Imran! ¡Tu camella se ha escapado!» (Me levanté y me fui), pero desearía no haberme ido de ese lugar (porque me perdí lo que había dicho el Apóstol de Alá).


## Hadiz 4:414

_Narrado Imran bin Husain:_

Fui al Profeta y até mi camella a la puerta. La gente de Bani Tamim vino al Profeta, quien dijo: «¡Oh, Bani Tamim! Aceptad la buena nueva». Dijeron dos veces: «Nos has dado la buena nueva, ahora danos algo». Entonces algunos yemeníes vinieron a él y él dijo: «Aceptad la buena nueva, oh gente de Yemen, porque Bani Tamim las rechazó». Dijeron: «¡Lo aceptamos, oh Mensajero de Alá! Hemos venido a preguntarte sobre este asunto (es decir, el comienzo de las creaciones)». Dijo: «Primero que todo, no había nada más que Alá, y (luego creó Su Trono). Su trono estaba sobre el agua, y escribió todo en el Libro (en el Cielo) y creó los Cielos y la Tierra». Entonces un hombre gritó: «¡Oh Ibn Husain! Tu camella se ha ido!» Entonces, me fui y no pude ver la camella debido al espejismo. Por Alá, ojalá hubiera dejado esa camella (pero no esa reunión).

período y nos informó sobre el comienzo de la creación (y habló de todo en detalle) hasta que mencionó cómo la gente del Paraíso entrará en sus lugares y la gente del Infierno entrará en sus lugares. Algunos recordaron lo que había dicho, y otros lo olvidaron.


## Hadiz 4:415

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Alá, el Más Superior, dijo: “El hijo de Adán me desprecia, y no debe despreciarme, y no cree en Mí, y no debe hacerlo. En cuanto a su desprecio por Mí, es que dice que tengo un hijo; y su incredulidad en Mí es su declaración de que no lo recrearé como lo he creado antes».


## Hadiz 4:416

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando Alá completó la creación, escribió en Su Libro que está con Él en Su Trono: “Mi Misericordia supera Mi Ira».


## Hadiz 4:417

_Narró Muhammad bin Ibrahim bin Al-Harith:_

de Abu Salama bin 'Abdur-Rahman, que tuvo una disputa con algunas personas sobre un terreno, y entonces fue a ver a 'Aisha y le contó sobre ello. Ella dijo: «Oh Abu Salama, evita la tierra, porque el Mensajero de Alá dijo: “Cualquier persona que tome incluso un palmo de tierra injustamente, su cuello será rodeado con él siete tierras».


## Hadiz 4:418

_Narrado por el padre de Salim:_

El Profeta dijo: «Cualquier persona que tome un pedazo de tierra injustamente se hundirá en las siete tierras en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:419

_Narrado Abu Bakra:_

El Profeta dijo: «(La división del tiempo ha vuelto a su forma original que era actual cuando Alá creó los Cielos y las Tierras. El año tiene doce meses, de los cuales cuatro meses son sagrados: Tres son sucesivos Dhul-Qa'da, Dhul-Hijja y Muharram, y (el cuarto es) Rajab de (la tribu de) Mudar que viene entre Jumadi-ath-Thaniyah y Sha ban».


## Hadiz 4:420

_Narró Said bin Zaid bin Amr bin Nufail:_

Arwa lo demandó ante Marwan por un derecho del que ella alegaba que él la había privado. Entonces Sa'id dijo: «¿Cómo podría privarla de su derecho? Testifico que oí al Mensajero de Alá decir: “Si alguien toma un palmo de tierra injustamente, su cuello será rodeado con él siete tierras en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:421

_Narrado Abu Dhar:_

El Profeta me preguntó al atardecer: «¿Sabes dónde va el sol (en el momento de la puesta del sol)?». Respondí: «Alá y Su Mensajero lo saben mejor». Dijo: «Va (es decir, viaja) hasta que se postra bajo el Trono y pide permiso para levantarse de nuevo, y se le permite y luego (llegará un momento en el que) estará a punto de postrarse pero su postración no será aceptada, y pedirá permiso para seguir su curso pero no se le permitirá, pero se le ordenará que regrese por donde ha venido y entonces saldrá por el oeste. Y esa es la interpretación de la Declaración de Alá: “Y el sol recorre su curso fijo por un plazo (decretado). Ese es el Decreto de (Alá) El Exaltado en Poder, El Omnisciente». (36.38)


## Hadiz 4:422

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna serán plegados (privados de su luz) en el Día de la Resurrección».


## Hadiz 4:423

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte de alguien o su esposa (es decir, su nacimiento), pero son dos signos entre los Signos de Alá. Así que, si los ves (es decir, el eclipse) ofrece la Oración (del eclipse)».


## Hadiz 4:424

_Narró 'Abdullah bin 'Abbas:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna son dos signos entre los Signos de Alá. No se eclipsan por la muerte o la vida de alguien. Entonces, si los ves (es decir, el eclipse), celebra las Alabanzas a Alá (es decir, reza)».


## Hadiz 4:425

_Narrado por Aisha:_

El día de un eclipse solar, el Mensajero de Alá (saw) se puso de pie (para ofrecer la oración del eclipse). Recitó el Takbir, recitó una recitación larga (de los Versos Sagrados), hizo una reverencia larga y luego levantó la cabeza diciendo: «Alá escucha a quien Le envía sus alabanzas». Luego permaneció de pie, recitó una recitación larga de nuevo, pero más corta que la anterior, hizo una reverencia larga, pero más corta que la primera, realizó una postración larga y luego realizó la segunda Rak'a de la misma manera que había hecho la primera. Para cuando terminó su oración con Taslim, el eclipse solar había terminado. Luego se dirigió a la gente refiriéndose a los eclipses solares y lunares diciendo: «Estos son dos signos entre los Signos de Alá, y no se eclipsan por la muerte o la vida de nadie. Entonces, si los veis, apresuraos a la Oración».


## Hadiz 4:426

_Narrado Abu Mas'ud:_

El Profeta dijo: «El sol y la luna no se eclipsan por la muerte o la vida de alguien, sino que son dos signos entre los Signos de Alá. Así que, si los ves, ofrece la Oración (del eclipse)».


## Hadiz 4:427

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «He sido hecho victorioso con el Saba (es decir, el viento del este) y la gente de 'Ad fue destruida con el Dabur (es decir, el viento del oeste)».


## Hadiz 4:428

_Narrado por Ata:_

'Aisha dijo: Si el Profeta veía una nube en el cielo, caminaba de un lado a otro agitado, salía y entraba, y el color de su rostro cambiaba, y si llovía, se sentía relajado. « Así que 'Aisha conocía ese estado suyo. Entonces el Profeta dijo: No sé (me temo), puede ser similar a lo que le sucedió a algunas personas a las que se hace referencia en el Sagrado Corán en el siguiente Verso: — »Entonces, cuando lo vieron como una densa nube que venía hacia sus valles, dijeron: '¡Esta es una nube que nos trae lluvia!' No, pero, es ese (tormento) que pedías que se apresurara un viento que es un tormento severo ". (46.24)


## Hadiz 4:429

_Narrado Malik bin Sasaa:_

El Profeta dijo: «Estaba en la Casa, en un estado intermedio entre el sueño y la vigilia, cuando un ángel me reconoció como el hombre que yacía entre dos hombres. Me trajeron una bandeja de oro llena de sabiduría y fe y me abrieron el cuerpo desde la garganta hasta la parte inferior del abdomen, y luego me lavaron el abdomen con agua de Zamzam y mi corazón se llenó de sabiduría y fe. Me trajeron Al-Buraq, un animal blanco, más pequeño que una mula y más grande que un burro, y partí con Gabriel. Cuando llegué al cielo más cercano, Gabriel le dijo al portero del cielo: “Abre la puerta». El portero preguntó: «¿Quién es?». Él dijo: «Gabriel». El portero le preguntó: «¿Quién te acompaña?». Gabriel le respondió: «Muhammad». El portero le preguntó: «¿Ha sido llamado?». Gabriel le respondió: «Sí». Entonces le dijeron: «Es bienvenido. ¡Qué maravillosa visita la suya!». Luego me encontré con Adán y lo saludé y él dijo: «Eres bienvenido, oh hijo y profeta». Luego ascendimos al segundo cielo. Se le preguntó: «¿Quién es?». Gabriel dijo: «Gabriel». Se le dijo: «¿Quién está contigo?». Él dijo: «Muhammad». Se le preguntó: «¿Han enviado a buscarlo?». Él dijo: «Sí». Se le dijo: «Es bienvenido. ¡Qué maravillosa visita es la suya!». Luego me encontré con Jesús y Yahya (Juan) quienes dijeron: «Eres bienvenido, oh hermano y profeta». Luego ascendimos al tercer cielo. Se le preguntó: «¿Quién es?». Gabriel dijo: «Gabriel». Se le preguntó: «¿Quién está contigo?». Gabriel dijo: «Muhammad». Se le preguntó: «¿Han enviado a buscarlo?». «Sí», dijo Gabriel. «Es bienvenido. ¡Qué maravillosa visita es la suya!». (El Profeta agregó:). Allí me encontré con José y lo saludé, y él respondió: «¡Eres bienvenido, oh hermano y profeta!». Luego ascendimos al cuarto cielo y nuevamente se intercambiaron las mismas preguntas y respuestas que en los cielos anteriores. Allí me encontré con Idris y lo saludé. Él dijo: «Eres bienvenido, oh hermano y profeta». Luego ascendimos al quinto cielo y nuevamente se intercambiaron las mismas preguntas y respuestas que en los cielos anteriores. Allí me encontré y saludé a Aarón quien dijo: «Eres bienvenido, oh hermano y profeta». Luego ascendimos al sexto cielo y nuevamente se intercambiaron las mismas preguntas y respuestas que en los cielos anteriores. Allí me encontré y saludé a Moisés quien dijo: «Eres bienvenido, oh hermano y profeta». Cuando continué, comenzó a llorar y cuando le pregunté por qué lloraba, dijo: «¡Oh Señor! Los seguidores de este joven que fue enviado después de mí entrarán al Paraíso en mayor número que mis seguidores». Luego ascendimos al séptimo cielo y nuevamente se intercambiaron las mismas preguntas y respuestas que en los cielos anteriores. Allí me encontré y saludé a Abraham quien dijo: «Eres bienvenido, oh hijo y profeta». Luego me mostraron Al-Bait-al-Ma'mur (es decir, la Casa de Alá). Le pregunté a Gabriel sobre ella y me dijo: «Esta es Al-Bait-ul-Ma'mur, donde 70.000 ángeles realizan oraciones diariamente y cuando se van, nunca regresan (pero siempre llega una nueva tanda diariamente)». Luego me mostraron Sidrat-ul-Muntaha (es decir, un árbol en el séptimo cielo) y vi sus frutos Nabk que se parecían a las jarras de arcilla de Hajr (es decir, una ciudad en Arabia), y sus hojas eran como las orejas de los elefantes, y cuatro ríos se originaban en su raíz, dos de ellos eran aparentes y dos estaban ocultos. Le pregunté a Gabriel sobre esos ríos y me dijo: «Los dos ríos ocultos están en el Paraíso, y los aparentes son el Nilo y el Éufrates». Luego me ordenaron cincuenta oraciones. Descendí hasta que me encontré con Moisés, quien me preguntó: «¿Qué has hecho?» «Dije: 'Se me han ordenado cincuenta oraciones'. Dijo: 'Conozco a la gente mejor que tú, porque tuve la experiencia más dura para traer a Bani Israel a la obediencia. Tus seguidores no pueden soportar tal obligación. Así que, regresa a tu Señor y pídele (que reduzca el número de oraciones). Regresé y le pedí a Alá (la reducción) y Él hizo cuarenta. Regresé y (me encontré con Moisés) y tuvimos una discusión similar, y luego volví de nuevo a Alá para la reducción y Él hizo treinta, luego veinte, luego diez, y luego fui a Moisés quien repitió el mismo consejo. Finalmente Alá lo redujo a cinco. Cuando volví a Moisés, me dijo: '¿Qué has hecho?' Dije: 'Alá ha hecho que sean solo cinco'. Repitió el mismo consejo pero dije que me rendí (a la Orden Final de Alá)». Alá le dijo al Mensajero de Alá: «He decretado Mi Obligación y he reducido la carga de Mis siervos, y recompensaré una sola buena acción como si fueran diez buenas acciones».


## Hadiz 4:430

_Narrado 'Abdullah bin Mus'ud:_

El Mensajero de Alá, el Verdadero e Inspirado en verdad, dijo: «(El asunto de la Creación de) un ser humano se forma en el vientre de la madre en cuarenta días, y luego se convierte en un coágulo de sangre espesa durante un período similar, y luego en un trozo de carne durante un período similar. Luego Alá envía un ángel al que se le ordena escribir cuatro cosas. Se le ordena escribir sus acciones (es decir, las de la nueva criatura), su sustento, su (fecha de) muerte, y si será bendecido o desdichado (en la religión). Luego se le insufla el alma. Así, un hombre entre vosotros puede hacer (buenas obras) hasta que sólo haya un codo entre él y el Paraíso y entonces lo que ha sido escrito para él decide su comportamiento y comienza a hacer (malas) obras características de la gente del Fuego (del Infierno). Y de manera similar, un hombre entre vosotros puede hacer (malas) obras hasta que sólo haya un codo entre él y el Fuego (del Infierno), y entonces lo que ha sido escrito para él decide su comportamiento, y comienza a hacer obras características de la gente del Paraíso».


## Hadiz 4:431

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si Alá ama a una persona, llama a Gabriel diciendo: «Alá ama a fulano; ¡Oh Gabriel! Ámalo». Gabriel lo amaría y haría un anuncio entre los habitantes del Cielo: «Alá ama a fulano, por lo tanto, tú también debes amarlo», y así todos los habitantes del Cielo lo amarían, y entonces se le concede el placer de la gente de la tierra».


## Hadiz 4:432

_Narrado por Aisha:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «Los ángeles descienden, las nubes y mencionan tal o cual asunto decretado en el Cielo. Los demonios escuchan a escondidas tal asunto, bajan para inspirar a los adivinos con él, y estos últimos le agregarían cien mentiras propias».


## Hadiz 4:433

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Todos los viernes los ángeles se colocan en cada puerta de las mezquitas para escribir los nombres de las personas cronológicamente (es decir, según la hora de su llegada para la oración del viernes y cuando el Imam se sienta (en el púlpito) doblan sus pergaminos y se preparan para escuchar el sermón».


## Hadiz 4:434

_Narró Sa'id bin Al-Musaiyab:_

'Umar llegó a la mezquita mientras Hassan estaba recitando un poema. ('Umar desaprobó eso). En eso Hassan dijo: «Solía recitar poesía en esta misma mezquita en presencia de uno (es decir, el Profeta ) que era mejor que tú». Luego se volvió hacia Abu Huraira y le dijo: «Te pregunto por Alá, ¿oíste al Mensajero de Alá decir (a mí): “Responde en mi nombre. ¡Oh Alá! Apóyalo (es decir, a Hassan) con el Espíritu Santo?» Abu Huraira dijo: «Sí».


## Hadiz 4:435

_Narrado Al Bara:_

El Profeta le dijo a Hassan: «Sácalos a la luz (es decir, los paganos) y Gabriel está contigo».


## Hadiz 4:436

_Narrado Jarir:_

como abajo (Hadith 437).


## Hadiz 4:437

_Narrado por Humaid bin Hilal:_

Anas bin Malik dijo: «Como si dijera una nube de polvo arremolinándose en el camino de Bani Ghanim». Musa agregó: «Eso fue causado por la procesión de Gabriel».


## Hadiz 4:438

_Narrado Aisha:_

Al Harith bin Hisham le preguntó al Profeta: «¿Cómo llega la inspiración divina a ti?» Él respondió: «De todas estas maneras: El Ángel a veces viene a mí con una voz que se parece al sonido de una campana que suena, y cuando este estado me abandona, recuerdo lo que el Ángel ha dicho, y este tipo de Inspiración Divina es la más difícil para mí; y a veces el Ángel viene a mí en la forma de un hombre y me habla, y entiendo y recuerdo lo que dice».


## Hadiz 4:439

_Narrado Abu Huraira:_

Escuché al Profeta decir: «Quien gaste un par (de objetos) en la causa de Alá, será llamado por los Guardianes del Paraíso que dirán: “¡Oh, fulano, ven!» Abu Bakr dijo: «Una persona así nunca perecerá ni será miserable». El Profeta dijo: «Espero que estés entre esas personas».


## Hadiz 4:440

_Narrado Abu Salama:_

'Aisha dijo que el Profeta le dijo: «Oh, Aisha, este es Gabriel y te envía sus saludos». 'Aisha dijo: «Saludos para él, y la misericordia y las bendiciones de Alá sean con él», y dirigiéndose al Profeta dijo: «Ves lo que yo no veo».


## Hadiz 4:441

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Mensajero de Alá le preguntó a Gabriel: «¿Por qué no nos visitas con más frecuencia?» Entonces se reveló el siguiente versículo sagrado (a este respecto): «Y nosotros (los ángeles) no descendemos sino por orden de tu Señor. A Él pertenece lo que está delante de nosotros y lo que está detrás de nosotros, y lo que está entre esos dos y tu Señor nunca fue olvidadizo.» (19.64)


## Hadiz 4:442

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Apóstol de Alá dijo: «Gabriel me leyó el Corán de una manera (es decir, dialecto) y yo continué pidiéndole que lo leyera de diferentes maneras hasta que lo leyó de siete maneras diferentes».


## Hadiz 4:443

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Mensajero de Alá era el más generoso de todas las personas, y solía ser más generoso en el mes de Ramadán cuando Gabriel solía encontrarse con él. Gabriel solía encontrarse con él todas las noches en Ramadán para estudiar juntos cuidadosamente el Sagrado Corán. El Mensajero de Alá solía ser más generoso que el viento rápido cuando se encontraba con Gabriel.


## Hadiz 4:444

_Narrado por Ibn Shihab:_

Una vez Umar bin Abdul Aziz retrasó un poco la oración del 'Asr. 'Urwa le dijo: «Gabriel descendió y dirigió la oración delante del Profeta». En eso, 'Umar dijo: «¡Oh Urwa! Ten seguridad de lo que dices». «Urwa, “escuché a Bashir bin Abi Masud narrando de Ibn Masud que escuchó al Apóstol de Alá decir: 'Gabriel descendió y me dirigió en la oración; y luego oró con él otra vez, y luego oró con él otra vez, y luego oró con él otra vez, y luego oró con él otra vez, contando con sus dedos cinco oraciones».


## Hadiz 4:445

_Narrado Abu Dhar:_

El Profeta dijo: «Gabriel me dijo: “Quien entre tus seguidores muera sin haber adorado a otros además de Alá, entrará al Paraíso (o no entrará al Fuego (del Infierno))». El Profeta preguntó: «¿Incluso si ha cometido relaciones sexuales ilegales o robo?» Él respondió: «Incluso entonces».


## Hadiz 4:446

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Los ángeles descienden y ascienden al Cielo por turnos, algunos de noche y otros de día, y todos se reúnen a la hora de las oraciones del Fajr y del 'Asr. Luego, los que se quedaron con vosotros durante la noche, ascienden hacia Alá, Quien les pregunta, y Él sabe la respuesta mejor que ellos: «¿Cómo habéis dejado a Mis siervos?». Responden: «Los hemos dejado rezando como los encontramos rezando». Si alguno de vosotros dice «Amin» (durante la oración al final de la recitación de Surat-al-Faitiha), y los ángeles en el Cielo dicen lo mismo, y los dos dichos coinciden, todos sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 4:447

_Narrado por Aisha:_

Rellené para el Profeta una almohada decorada con imágenes (de animales) que parecía un Namruqa (es decir, un pequeño cojín). Él vino y se paró entre la gente con emoción evidente en su rostro. Le dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué sucede?» Dijo: «¿Qué es esta almohada?» Le dije: «He preparado esta almohada para ti, para que te recuestes en ella». Dijo: «¿No sabes que los ángeles no entran en una casa donde hay imágenes; y quien haga una imagen será castigado en el Día de la Resurrección y se le pedirá que dé vida a (lo que ha creado)?»


## Hadiz 4:448

_Narrado Abu Talha:_

Oí al Mensajero de Alá decir: «Los ángeles (de la Misericordia) no entran en una casa donde hay un perro o una imagen de una criatura viviente (un ser humano o un animal)».


## Hadiz 4:449

_Narrado Busr bin dijo:_

Que Zaid bin Khalid Al-Juhani le narró algo en presencia de Said bin 'Ubaidullah Al-Khaulani, quien fue criado en la casa de Maimuna, la esposa del Profeta. Zaid les narró que Abu Talha dijo que el Profeta dijo: «Los Ángeles (de la Misericordia) no entran en una casa donde hay una imagen». Busr dijo: «Más tarde, Zaid bin Khalid cayó enfermo y lo llamamos. Para nuestra sorpresa, vimos una cortina decorada con imágenes en su casa. Le dije a Ubaidullah Al-Khaulani: “¿No nos habló él (es decir, Zaid) sobre la (prohibición de) las imágenes?» Dijo: «Pero él exceptuó el bordado en las prendas. ¿No lo escuchaste?» Dije: «No». Dijo: «Sí, lo hizo».


## Hadiz 4:450

_Narrado por el padre de Salim:_

Una vez Gabriel le prometió al Profeta (que lo visitaría, pero Gabriel no vino) y más tarde dijo: «Nosotros, los ángeles, no entramos en una casa que contiene una imagen o un perro».


## Hadiz 4:451

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando el Imam, durante la oración, dice: “Alá escucha a quien lo alaba», di: «¡Oh Alá! ¡Señor nuestro! Todas las alabanzas son para Ti/, porque si el dicho de alguno de ustedes coincide con el dicho de los ángeles, sus pecados pasados serán perdonados».


## Hadiz 4:452

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Mientras alguno de ustedes esté esperando la oración, se considera que está rezando realmente, y los ángeles dicen: «¡Oh, Alá! Sé misericordioso con él y perdónalo», (y siguen diciendo eso) a menos que abandone su lugar de oración o se tire un pedo (es decir, interrumpa su ablución)».


## Hadiz 4:453

_Narrado Yali:_

Escuché al Profeta recitar el siguiente verso en el púlpito: «Llamarán: ¡Oh Mali...!» y Sufyan dijo que Abdullah lo recitó: «Llamarán: ¡Oh Mali...!» (43.77)


## Hadiz 4:454

_Narrado por Aisha:_

Ella le preguntó al Profeta: «¿Has encontrado un día más duro que el día de la batalla de Uhud?». El Profeta respondió: «Tus tribus me han causado muchos problemas, y el peor problema fue el del día de ‘Aqaba cuando me presenté ante Ibn ‘Abd-Yalail bin ‘Abd-Kulal y él no respondió a mi demanda. Entonces partí, abrumada por una tristeza excesiva, y continué, y no pude relajarme hasta que me encontré en Qarnath-Tha-alib donde levanté mi cabeza hacia el cielo para ver una nube que me protegía inesperadamente. Miré hacia arriba y vi a Gabriel en ella. Él me llamó diciendo: “Alá ha escuchado lo que tu gente te dice, y lo que te han respondido, Alá te ha enviado al Ángel de las Montañas para que le ordenes que haga lo que quieras con esta gente». El Ángel de las Montañas me llamó y me saludó, y luego dijo: «¡Oh Muhammad! Ordena lo que quieras. Si quieres, dejaré que Al-Akh-Shabain (es decir, dos montañas) caiga sobre ellos». El Profeta dijo: «No, pero espero que Alá les permita engendrar hijos que adoren solo a Alá y no adoren a nadie más que a Él».


## Hadiz 4:455

_Narró Abu Ishaq-Ash-Shaibani:_

Le pregunté a Zir bin Hubaish sobre la declaración de Alá: «Y estaba a una distancia De sólo dos longitudes de arco O (incluso) más cerca; Así (Alá) transmitió La inspiración a Su siervo (Gabriel) y luego él (Gabriel) Transmitió (eso a Muhammad). (53.9-10) Sobre eso, Zir dijo: “Ibn Mas'ud nos informó que el Profeta había visto a Gabriel con 600 alas».


## Hadiz 4:456

Narrado Abdullah:

En cuanto al versículo: «En verdad, él (Muhammad) vio. De los Signos de su Señor, ¡El Más Grande!» (53.18) Que el Profeta había visto una alfombra verde extendida por todo el horizonte del cielo.


## Hadiz 4:457

_Narrado Aisha:_

Quien afirma que (el Profeta) Muhammad vio a su Señor, está cometiendo una gran falta, pues sólo vio a Gabriel en su forma genuina en la que fue creado cubriendo todo el horizonte.


## Hadiz 4:458

_Narrado Masruq:_

Le pregunté a Aisha: «¿Qué hay de su declaración? Entonces él (Gabriel) se acercó y se acercó, y estaba a una distancia de sólo dos longitudes de arco ¿O (incluso) más cerca?» (53.8-9) Ella respondió: «Era Gabriel quien solía venir al Profeta en la figura de un hombre, pero en esa ocasión, vino en su figura real y real y (era tan enorme) que cubría todo el horizonte».


## Hadiz 4:459

_Narrado Samura:_

El Profeta dijo: «Anoche vi (en un sueño) a dos hombres que venían hacia mí. Uno de ellos dijo: “La persona que enciende el fuego es Malik, el guardián del Fuego (del Infierno), y yo soy Gabriel, y este es Miguel».


## Hadiz 4:460

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si un marido llama a su esposa a su cama (es decir, para tener relaciones sexuales) y ella se niega y lo hace dormir enfadado, los ángeles la maldecirán hasta la mañana».


## Hadiz 4:461

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

que escuchó al Profeta decir: “La Inspiración Divina se retrasó por un corto período de tiempo, pero de repente, mientras caminaba, oí una voz en el cielo y cuando miré hacia el cielo, para mi sorpresa, vi al ángel que había venido a mí en la cueva de Hira, y estaba sentado en una silla entre el cielo y la tierra. Estaba tan asustado por él que caí al suelo y fui hacia mi familia y les dije: '¡Cúbreme! (con una manta), ¡cúbreme!' Entonces Alá envió la Revelación: “¡Oh, Tú que estás envuelto (en una manta)! (¡Levántate y advierte! Y tu Señor magnifique Y mantén puras tus vestimentas, Y abandona a los ídolos ". (74.1-5)


## Hadiz 4:462

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «En la noche de mi Ascenso al Cielo, vi a Moisés, que era un hombre alto, castaño y rizado, como si fuera uno de los hombres de la tribu Shan'awa, y vi a Jesús, un hombre de mediana estatura y complexión moderada con inclinación a los colores rojo y blanco y de cabello lacio. También vi a Malik, el guardián del Fuego (del Infierno) y a Ad-Dajjal entre los signos que Alá me mostró». (El Profeta luego recitó el Verso Sagrado): «Así que no dudes de encontrarlo cuando te encontraste con Moisés durante la noche del Mi'raj sobre los cielos» (32.23)

Medina de Ad-Dajjal (que no podrá entrar en la ciudad de Medina).


## Hadiz 4:463

Narrado Abdullah bin 'Umar:

El Mensajero de Alá dijo: «Cuando alguno de ustedes muera, se le mostrará su destino tanto por la mañana como por la tarde, y si pertenece a la gente del Paraíso, se le mostrará su lugar en el Paraíso, y si es de la gente del Infierno, se le mostrará su lugar en el Infierno».


## Hadiz 4:464

_Narrado por 'Imran bin Husain:_

El Profeta dijo: «Miré el Paraíso y encontré que los pobres formaban la mayoría de sus habitantes; y miré el Infierno y vi que la mayoría de sus habitantes eran mujeres».


## Hadiz 4:465

_Narrado Abu Huraira:_

Mientras estábamos en compañía del Profeta, dijo: «Mientras dormía, me vi en el Paraíso y allí vi a una mujer haciendo la ablución al lado de un palacio. Pregunté: ¿A quién pertenece este palacio? Dijeron: A 'Umar bin Al-Khattab. Entonces recordé la Ghaira de 'Umar (sobre las mujeres), y rápidamente me fui de ese palacio». (Cuando 'Umar escuchó esto del Profeta), lloró y dijo: «¿Crees que es probable que sienta Ghaira por ti, Oh Mensajero de Alá?»


## Hadiz 4:466

_Narró 'Abdullah bin Qais Al-Ashari:_

El Profeta dijo: «Una tienda (en el Paraíso) es como una perla hueca que tiene treinta millas de altura y en cada esquina de la tienda el creyente Imran en otra narración, “(La tienda tiene) sesenta millas (de altura)»)


## Hadiz 4:467

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Dijo Alá: “He preparado para Mis siervos piadosos cosas que nunca han sido vistas por un ojo, ni escuchadas por un oído, ni imaginadas por un ser humano». Si lo deseas, puedes recitar este versículo del Sagrado Corán: «Ningún alma sabe lo que se les guarda oculto, de alegría como recompensa por lo que solían hacer». (32.17)


## Hadiz 4:468

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El primer grupo (de gente) que entrará al Paraíso será (brillante) como la luna cuando está llena. No escupirán ni se sonarán la nariz ni harán sus necesidades. Sus utensilios serán de oro y sus peines de oro y plata; en sus centros se usará madera de áloe, y su sudor olerá a almizcle. Cada uno de ellos tendrá dos esposas; la médula de los huesos de las piernas de las esposas se verá a través de la carne por la excesiva belleza. Ellos (es decir, la gente del Paraíso) no tendrán diferencias ni odio entre ellos; sus corazones serán como un solo corazón y glorificarán a Alá por la mañana y por la tarde».


## Hadiz 4:469

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «El primer grupo (de personas) que entrará al Paraíso será (brillante) como una luna llena; y aquellos que entrarán después serán (brillantes) como la estrella más brillante. Sus corazones serán como el corazón de un solo hombre, porque no tendrán enemistad entre ellos, y cada uno de ellos tendrá dos esposas, cada una de las cuales será tan hermosa, pura y transparente que la médula de los huesos de sus piernas será visible a través de la carne. Estarán glorificando a Alá por la mañana y por la tarde, y nunca caerán enfermos, y no se sonarán ni escupirán. Sus utensilios serán de oro y plata, y sus peines serán de oro, y el combustible utilizado en sus centros será la madera de áloe, y su sudor olerá a almizcle».


## Hadiz 4:470

_Narrado por Sahl bin Sad:_

El Profeta dijo: «¡En verdad! 70.000 o 700.000 de mis seguidores entrarán al Paraíso en total; de modo que el primero y el último entre ellos entrarán al mismo tiempo, y sus rostros brillarán como la brillante luna llena».


## Hadiz 4:471

_Narrado Anas bin Malik:_

Al Profeta se le presentó un manto de seda y él solía prohibir el uso de seda (por parte de los hombres). Cuando la gente quedó fascinada con el manto, él dijo: «Por Alá en Cuyas Manos está la vida de Muhammad, los pañuelos de Sad bin Mu'adh en el Paraíso son mejores que esto».


## Hadiz 4:472

_Narrado por Al-Bara bin Azib:_

El Mensajero de Alá (saw) recibió una prenda de seda, y su belleza y delicadeza asombraron a la gente. Sobre eso, el Mensajero de Alá (saw) dijo: «Sin duda, los pañuelos de Sad bin Muadh en el Paraíso son mejores que esto».


## Hadiz 4:473

_Narró Sahl bin Sad Al-Saidi:_

El Apóstol de Alá dijo: «Un lugar en el Paraíso igual al tamaño de un latigazo es mejor que el mundo entero y todo lo que hay en él».


## Hadiz 4:474

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Hay un árbol en el Paraíso (que es tan grande y enorme que) si un jinete viaja a su sombra durante cien años, no podría cruzarlo».


## Hadiz 4:475

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Hay un árbol en el Paraíso (que es tan grande y enorme que) un jinete podría viajar a su sombra durante cien años. Y si lo deseas, puedes recitar: «A la sombra extendida por mucho tiempo...» (56. 30) y un lugar en el Paraíso igual a un arco de flecha de uno de ustedes, es mejor que (toda la tierra) en la que el sol sale y se pone».


## Hadiz 4:476

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El primer grupo (de personas) que entrará al Paraíso será (brillante) como la luna llena, y el grupo siguiente será (brillante) como la estrella más brillante del cielo. Sus corazones serán como el corazón de un solo hombre, porque no tendrán enemistad ni celos entre ellos; todos tendrán dos esposas de las huríes, (que serán tan hermosas, puras y transparentes que) la médula de los huesos de sus piernas se verá a través de los huesos y la carne».


## Hadiz 4:477

_Narró Al-Bara (bin Azib):_

El Profeta, después de la muerte de su hijo Ibrahim, dijo: «Hay una nodriza para él (es decir, Ibrahim) en el Paraíso».


## Hadiz 4:478

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «La gente del Paraíso mirará a los moradores de las mansiones elevadas (es decir, un lugar superior en el Paraíso) de la misma manera que uno mira una estrella brillante lejana en el Este o en el Oeste en el horizonte; todo eso es debido a su superioridad sobre los demás (en recompensas)». Ante eso, la gente dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Son estas mansiones elevadas para los profetas a las que nadie más puede llegar? El Profeta respondió: “¡No! “Por Alá en Cuyas Manos está mi vida, estas son para los hombres que creyeron en Alá y también creyeron en los Apóstoles».


## Hadiz 4:479

_Narrado por Sahl bin Sad:_

El Profeta dijo: «El Paraíso tiene ocho puertas, y una de ellas se llama Ar-Raiyan por la que nadie entrará excepto aquellos que observan el ayuno». El Profeta también dijo: «Si una persona gasta dos tipos diferentes de algo (por la Causa de Alá), será llamado desde las puertas del Paraíso».


## Hadiz 4:480

_Narrado Abu Dhar:_

Mientras el Profeta estaba de viaje, dijo (con respecto a la realización de la oración del mediodía): «Esperad hasta que (el clima) se enfríe». Dijo lo mismo nuevamente hasta que la sombra de las colinas se extendió. Luego dijo: «Retrasad la oración (del mediodía) hasta que se enfríe, porque la severidad del calor se debe al aumento del calor del Infierno (fuego)».


## Hadiz 4:481

_Narrado Abu Sad:_

El Profeta dijo: "Retrasa la oración (Duhr) hasta que se enfríe, porque t


## Hadiz 4:482

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El Fuego (del Infierno) se quejó a su Señor diciendo: «¡Oh, mi Señor! Mis diferentes partes se devoran unas a otras». Entonces, Él le permitió tomar dos respiraciones, una en el invierno y otra en el verano, y esta es la razón del calor severo y el frío amargo que encuentras (en el clima)».


## Hadiz 4:483

_Narró Abu Jamra Ad-Dabi:_

Yo solía sentarme con Ibn 'Abbas en La Meca. Una vez tuve fiebre y él me dijo: «Enfría tu fiebre con agua de Zam-zam, porque el Apóstol de Alá dijo: 'Es (la fiebre) del calor del Fuego (del Infierno); así que enfríala con agua (o agua de Zam-zam)».


## Hadiz 4:484

_Narrado por Rafi bin Khadij:_

Oí al Profeta decir: «La fiebre proviene del calor del Fuego (del Infierno); así que enfríala con agua».


## Hadiz 4:485

_Narrado Aisha:_

El Profeta dijo: «La fiebre proviene del calor del Fuego (del Infierno), así que enfríala con agua.»


## Hadiz 4:486

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: «La fiebre proviene del calor del Fuego (del Infierno); así que calma la fiebre con agua».


## Hadiz 4:487

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Vuestro fuego (ordinario) es una de las 70 partes del Fuego (del Infierno)». Alguien preguntó: «Oh Mensajero de Alá, este fuego (ordinario) habría sido suficiente (para torturar a los incrédulos)», el Mensajero de Alá dijo: «El Fuego (del Infierno) tiene 69 partes más que el fuego (mundano) ordinario, cada parte es tan caliente como este fuego (mundano)».


## Hadiz 4:488

_Narrado Yali:_

Que escuchó al Profeta en el púlpito recitando:

«Ellos gritarán: “¡Oh Malik!» (43.77) (Malik es el guardián de la puerta (ángel) del Fuego (del Infierno).


## Hadiz 4:489

_Narrado Abu Wail:_

Alguien le dijo a Usama: «¿Irás a hablar con fulano (Uthman) para aconsejarle sobre cómo gobernar el país?». Él dijo: «Ya ves que no hablo con él. En realidad, le hablo (le aconsejo) en secreto sin abrir una puerta (de aflicción), porque no quiero ser el primero en abrirla (es decir, la rebelión), ni le diré a un hombre que es mi gobernante que es el mejor de todos los pueblos después de haber escuchado algo del Mensajero de Alá (BP)». Dijeron: «¿Qué le has oído decir?». Él dijo: “Le he oído decir: “Un hombre será llevado el Día de la Resurrección y arrojado al Fuego (del Infierno), de modo que se le saldrán los intestinos y girará como un burro alrededor de una piedra de molino. La gente del Fuego (del Infierno) se reunirá a su alrededor y dirá: ¡Oh fulano! ¿Qué te pasa? ¿No solías ordenarnos hacer buenas obras y prohibirnos hacer malas obras? Él responderá: Sí, solía ordenarles hacer buenas obras, pero no las hacía yo mismo, y solía prohibirles hacer malas obras, pero las hacía yo mismo.


## Hadiz 4:490

_Narrado por Aisha:_

El Profeta fue sometido a un hechizo que le hizo creer que estaba haciendo algo que en realidad no estaba haciendo. Un día invocó a Alá durante un largo período y luego dijo: «Siento que Alá me ha inspirado para curarme. Dos personas vinieron a mí (en mi sueño) y se sentaron, una a mi cabeza y la otra a mis pies. Una de ellas le preguntó a la otra: “¿Cuál es la enfermedad de este hombre?». El otro respondió: «Ha sido hechizado». El primero preguntó: «¿Quién lo ha hechizado?». El otro respondió: «Lubaid bin Al-A’sam». El primero preguntó: «¿Qué material ha usado?» El otro respondió: «Un peine, el pelo recogido en él, y la piel exterior del polen de la palmera datilera macho». El primero preguntó: «¿Dónde está eso?» El otro respondió: «Está en el pozo de Dharwan». «Entonces, el Profeta salió hacia el pozo y luego regresó y me dijo a su regreso: “Sus palmeras datileras (las palmeras datileras cerca del pozo) son como las cabezas de los demonios». Le pregunté: «¿Sacaste esas cosas con las que se hizo la magia?» Dijo: «No, porque Alá me ha curado y temo que esta acción pueda propagar el mal entre la gente». Más tarde, el pozo se llenó de tierra.


## Hadiz 4:491

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Durante vuestro sueño, Satanás hace tres nudos en la nuca de cada uno de vosotros, y en cada nudo dice las siguientes palabras: «La noche es larga, así que seguid durmiendo». Si esa persona se despierta y celebra las alabanzas de Alá, entonces se deshace un nudo, y cuando realiza la ablución, se deshace el segundo nudo, y cuando reza, se deshacen todos los nudos, y se levanta por la mañana animado y alegre, de lo contrario se levanta aburrido y sombrío».


## Hadiz 4:492

Narrado 'Abdullah:_

Se mencionó antes del Profeta que había un hombre que dormía toda la noche hasta la mañana (después del amanecer). El Profeta dijo: «Es un hombre en cuyos oídos (u oído) Satanás había orinado».


## Hadiz 4:493

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Si alguno de vosotros, al tener relaciones sexuales con su esposa, dice: 'En el nombre de Alá. ¡Oh Alá! Protégenos de Satanás y evita que Satanás se acerque a nuestra descendencia que nos vas a dar', y si engendra un hijo (como resultado de esa relación) Satanás no lo dañará».


## Hadiz 4:494

_Narrado por Ibn Umar:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Cuando el borde (superior) del sol aparezca (por la mañana), no realices una oración hasta que el sol aparezca en pleno, y cuando el borde inferior del sol se ponga, no realices una oración hasta que se ponga completamente. Y no debes intentar rezar al amanecer o al atardecer porque el sol sale entre dos lados de la cabeza del demonio (o Satanás)».


## Hadiz 4:495

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «Si mientras estás rezando, alguien intenta pasar frente a ti, impídeselo; y si insiste, impídeselo de nuevo; y si insiste de nuevo, lucha con él (es decir, impídeselo violentamente, por ejemplo empujándolo violentamente), porque esa persona es (como) un demonio».

a cargo del Zakat de Ramadán (es decir, Zakat-ul-Fitr). Alguien vino a mí y comenzó a sacar algo de la comida del (Zakat) con ambas manos. Lo agarré y le dije que lo llevaría al Mensajero de Alá. «Luego Abu Huraira contó toda la narración y agregó: “Él (es decir, el ladrón) dijo: 'Siempre que vayas a tu cama, recita el Verso de “Al-Kursi» (2.255) porque entonces un guardián de Alá te estará protegiendo, y Satanás no se acercará a ti hasta el amanecer. ' «A eso el Profeta dijo: “Él te dijo la verdad, aunque es un mentiroso, y él (el ladrón) mismo era Satanás».


## Hadiz 4:496

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Satanás viene a uno de ustedes y le dice: «¿Quién creó a fulano?» hasta que dice: «¿Quién ha creado a tu Señor?». Entonces, cuando él inspira tal pregunta, uno debe buscar refugio en Alá y abandonar tales pensamientos».


## Hadiz 4:497

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Cuando llega el mes de Ramadán, las puertas del Paraíso se abren y las puertas del Fuego (del Infierno) se cierran, y los demonios son encadenados».


## Hadiz 4:498

_Narrado por Ubai bin Kab:_

Que oyó al Mensajero de Alá decir: «(El profeta) Moisés le dijo a su asistente: «Tráenos nuestra comida temprana» (18.62). Este último dijo: «¿Recuerdas cuando nos dirigimos a la roca? De hecho, olvidé el pescado y nadie sino Satanás me hizo olvidarlo». (18.63) Moisés no se sintió cansado hasta que cruzó el lugar al que Alá le ordenó ir».


## Hadiz 4:499

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Vi al Mensajero de Alá señalando hacia el este y diciendo: «¡He aquí! Las aflicciones ciertamente surgirán de allí; las aflicciones ciertamente surgirán de allí donde aparece (el lado de la cabeza de) Satanás».


## Hadiz 4:500

_Narrado Jabir:_

El Profeta dijo: «Cuando caiga la noche, mantén a tus hijos cerca de ti, porque el demonio se dispersará entonces. Una hora después puedes dejarlos libres; y cierra las puertas de tu casa (por la noche), y menciona el Nombre de Alá sobre ello, y cubre tus utensilios, y menciona el Nombre de Alá sobre ello, (y si no tienes algo para cubrir tu utensilio) puedes poner algo sobre él (por ejemplo, un trozo de madera, etc.)».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:301 a 4:400</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:501 a 4:600</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
