---
title: "Hadiz 4:501 a 4:600"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:401 a 4:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_659">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:601 a 4:659</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 4:501

_Narró Safiya bint Huyay:_

Mientras el Mensajero de Alá estaba en Itikaf, lo llamé por la noche y después de haber hablado con él, me levanté para partir. Él también se levantó para acompañarme a mi lugar de residencia, que entonces estaba en la casa de Usama bin Zaid. Dos hombres Ansari pasaron por allí, y cuando vieron al Profeta se apresuraron a irse. El Profeta les dijo: «¡No se apresuren! Es Safiya, la hija de Huyay (es decir, mi esposa)». Dijeron: «¡Glorificado sea Alá! ¡Oh Mensajero de Alá! (¿Cómo nos atrevemos a sospechar de ti?)». Dijo: «Satanás circula en la mente humana como circula la sangre en ella, y temí que Satanás pudiera arrojar un mal pensamiento (o algo) en sus corazones».


## Hadiz 4:502

_Narró Sulaiman bin Surd:_

Mientras estaba sentado en compañía del Profeta, dos hombres se insultaron y la cara de uno de ellos se puso roja de ira y sus venas yugulares se hincharon (es decir, se puso furioso). Ante esto, el Profeta dijo: «Sé una palabra, cuya pronunciación le hará relajarse, si la dice. Si dice: “Busco refugio en Alá de Satanás», entonces toda su ira desaparecerá”. Alguien le dijo: «El Profeta ha dicho: “Busca refugio en Alá de Satanás». El hombre enojado dijo: «¿Estoy loco?»


## Hadiz 4:503

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Si alguno de vosotros, al tener relaciones sexuales con su esposa, dice: “¡Oh, Dios! Protégeme de Satanás y evita que Satanás se acerque a la descendencia que me vas a dar», y si sucede que la mujer concibe un hijo, Satanás no le hará daño ni tendrá poder sobre él”.


## Hadiz 4:504

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta ofreció una oración, y (después de terminar) dijo: «Satanás se puso delante de mí tratando persistentemente de desviar mi atención de la oración, pero Alá me dio la fuerza para dominarlo».


## Hadiz 4:505

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando se pronuncia el llamado a la oración, Satanás corre a sus talones, expulsando gases con ruido. Cuando termina el llamado a la oración, regresa. Y cuando se pronuncia el Iqama, nuevamente corre a sus talones, y después de su finalización, regresa nuevamente para interferir entre la persona (que reza) y su corazón, diciéndole: ‘Recuerda esto o aquello’. hasta que la persona olvide si ha ofrecido tres o cuatro Rakat: entonces si uno olvida si ha rezado tres o cuatro Rak'a-t, debe realizar dos postraciones de Sahu (es decir, olvido)».


## Hadiz 4:506

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando nace un ser humano, Satanás lo toca en ambos lados del cuerpo con sus dos dedos, excepto Jesús, el hijo de María, a quien Satanás intentó tocar pero no pudo, porque tocó la cubierta de la placenta en su lugar.»


## Hadiz 4:507

_Narrado Alqama:_

Fui a Sham (y pregunté. «¿Quién está aquí?»), La gente dijo: «Abu Ad-Darda». Abu Darda dijo: «¿Está entre vosotros la persona a quien Alá ha protegido contra Satanás (como dijo el Apóstol de Alá)?». El subnarrador, Mughira, dijo que la persona a quien Alá le dio el Refugio a través de la lengua del Profeta fue 'Ammar (bin Yasir).


## Hadiz 4:508

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Mientras los ángeles hablan entre las nubes sobre cosas que van a suceder en la tierra, los demonios escuchan una palabra de lo que dicen y la vierten en los oídos de un adivino como se vierte algo en una botella, y agregan cien mentiras a esa (una palabra)».


## Hadiz 4:509

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El bostezo es de Satanás y si alguno de ustedes bosteza, debe controlar su bostezo tanto como sea posible, porque si alguno de ustedes (durante el acto de bostezar) dice: ‘Ja’, Satanás se reirá de él».


## Hadiz 4:510

_Narrado por Aisha:_

El día (de la batalla) de Uhud cuando los paganos fueron derrotados, Satanás gritó: «¡Oh, siervos de Alá! ¡Cuidado con las fuerzas que os acechan en la retaguardia!» y entonces los musulmanes de las filas del frente lucharon con los musulmanes de las filas de atrás (pensando que eran paganos). Hudhaifa miró hacia atrás para ver a su padre «Al-Yaman» (siendo atacado por los musulmanes). Gritó: «¡Oh, siervos de Alá! ¡Mi padre! ¡Mi padre!» Por Alá, no se detuvieron hasta matarlo. Hudhaifa dijo: «Que Alá te perdone». 'Urwa dijo que Hudhaifa continuó haciendo el bien (invocando a Alá para que perdonara al asesino de su padre hasta que se encontró con Alá (es decir, murió).


## Hadiz 4:511

_Narrado por Aisha:_

Le pregunté al Profeta sobre el hecho de mirar aquí y allá durante la oración. Él respondió: «Es lo que Satanás roba de la oración de cualquiera de ustedes».


## Hadiz 4:512

_Narrado Abu Qatada:_

como se muestra a continuación, es decir, Hadith No. 513)


## Hadiz 4:513

_Narrado Abu Qatada:_

El Profeta dijo: «Un buen sueño es de Alá, y un mal sueño es de Satanás; así que si alguno de ustedes tiene un mal sueño que le da miedo, que escupa en su lado izquierdo y busque refugio en Alá de su maldad, porque entonces no le hará daño».


## Hadiz 4:514

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Si uno dice cien veces en un día: “Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá, el Único que no tiene socios, a Él pertenece el Dominio y a Él pertenecen todas las Alabanzas, y Él tiene poder sobre todas las cosas (es decir, Omnipotente)», uno obtendrá la recompensa de la manumisión de diez esclavos, y cien buenas acciones serán escritas en su cuenta, y cien malas acciones serán borradas o borradas de su cuenta, y ese día estará protegido desde la mañana hasta la tarde de Satanás, y nadie será superior a él excepto quien haya hecho más de lo que ha hecho”.


## Hadiz 4:515

_Narró Sad bin Abi Waqqas:_

Una vez, Umar pidió permiso para ver al Mensajero de Alá (saw), en cuya compañía había algunas mujeres Quraishi que le hablaban y le pedían más apoyo financiero alzando la voz. Cuando 'Umar pidió permiso para entrar, las mujeres se levantaron (rápidamente) apresurándose a protegerse. Cuando el Mensajero de Alá (saw) dejó entrar a 'Umar, el Mensajero de Alá (saw) estaba sonriendo. 'Umar preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! Que Alá te mantenga alegre siempre». El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Estoy asombrado por estas mujeres que estaban conmigo. Tan pronto como oyeron tu voz, se apresuraron a protegerse». 'Umar dijo: «¡Oh Mensajero de Alá (saw)! Tienes más derecho a ser temido por ellas». Luego se dirigió (a esas mujeres) diciendo: «¡Oh enemigas de vuestras propias almas! ¿Me teméis a mí y no al Mensajero de Alá (saw)?». Ellas respondieron: «Sí, porque eres un hombre temeroso y feroz en comparación con el Mensajero de Alá (saw). Sobre eso, el Mensajero de Alá (paz y bendiciones de Alá sean con él) dijo (a 'Umar): “Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, siempre que Satanás te ve tomando un camino, sigue un camino diferente al tuyo».


## Hadiz 4:516

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si alguno de ustedes se despierta del sueño y realiza la ablución, debe lavarse la nariz poniéndose agua y luego sonándola tres veces, porque Satanás ha permanecido en la parte superior de su nariz toda la noche».


## Hadiz 4:517

_Narrado Abdur-Rahman bin Abdullah bin Abdur-Rahman bin Abi Sasaa_

Ansari:

Abu Said Al-Judri le dijo a su padre: «Veo que te gustan las ovejas y el desierto, así que cuando quieras pronunciar el Adhan, levanta tu voz con él porque quienquiera que escuche el Adhan, ya sea un ser humano, un genio o cualquier otra cosa, dará testimonio a favor en el Día de la Resurrección». Abu Said agregó: «He oído esto del Mensajero de Alá».


## Hadiz 4:518

_Narrado por Ibn Umar:_

Que escuchó al Profeta dando un sermón en el púlpito diciendo: «Matad serpientes y matad a Dhu-at-Tufyatain (es decir, una serpiente con dos líneas blancas en su espalda) y ALBATROS (es decir, una serpiente con cola corta o mutilada) porque destruyen la vista de los ojos y provocan abortos». ('Abdullah bin 'Umar agregó además): Una vez, mientras perseguía una serpiente para matarla, Abu Lubaba me llamó y me dijo: «No la mates», le dije. «El Apóstol de Alá nos ordenó matar serpientes». Dijo: «Pero más tarde prohibió matar serpientes que viven en las casas». (Az-Zubri dijo: «Esas serpientes se llaman Al-Awamir»).


## Hadiz 4:519

_Narró Abu Said al-Khudri:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Llegará un tiempo en que la mejor propiedad de un hombre serán las ovejas que pastará en las cimas de las montañas y los lugares donde cae la lluvia (es decir, los pastos) escapando para proteger su religión de las aflicciones».


## Hadiz 4:520

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «La principal fuente de incredulidad está en el este. El orgullo y la arrogancia son características de los dueños de caballos y camellos, y de los beduinos que están ocupados con sus camellos y no prestan atención a la religión; mientras que la modestia y la gentileza son características de los dueños de ovejas».


## Hadiz 4:521

_Narrado por 'Uqba bin 'Umar y Abu Mas'ud:_

El Apóstol de Alá señaló con su mano hacia Yemen y dijo: «La verdadera creencia es yemenita allá (es decir, el yemenita, tuvo la verdadera creencia y abrazó el Islam fácilmente), pero la severidad y la crueldad son las cualidades de quienes están ocupados con sus camellos y no prestan atención a la Religión donde aparecerán los dos lados de la cabeza de Satanás. Tales cualidades pertenecen a la tribu de Rabi'a y Mudar».


## Hadiz 4:522

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Cuando oigáis el canto de los gallos, pedid las bendiciones de Alá porque (su canto indica que) han visto un ángel. Y cuando oigáis el rebuzno de los burros, buscad refugio en Alá de Satanás porque (su rebuzno indica) que han visto a un Satanás».


## Hadiz 4:524

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Un grupo de israelitas se perdió. Nadie sabe lo que hicieron. Pero no los veo excepto que fueron maldecidos y convertidos en ratas, porque si pones la leche de una camella delante de una rata, no la beberá, pero si se le pone la leche de una oveja delante, la beberá». Le dije esto a Ka'b, quien me preguntó: «¿Lo escuchaste del Profeta?». Dije: «Sí». Ka'b me hizo la misma pregunta varias veces. Le dije a Ka'b: «¿Leo la Torá? (es decir, te digo esto del Profeta)».


## Hadiz 4:525

_Narrado Aisha:_

El Profeta llamó a la Salamandra, una malhechora. No lo he oído ordenar que se la mate. Sad bin Waqqas afirma que el Profeta ordenó que se la mate.


## Hadiz 4:526

_Narrado por Um Sharik:_

Que el Profeta le ordenó matar Salamandras.


## Hadiz 4:527

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Matad a la serpiente con dos líneas blancas en su espalda, porque ciega al observador y provoca abortos».


## Hadiz 4:528

_Narrado por Aisha:_

El Profeta ordenó que se matara una serpiente de cola corta o de cola mutilada (es decir, Abtar), porque ciega al observador y provoca abortos.


## Hadiz 4:529

_Narrado Abu Mulaika:_

Ibn Umar solía matar serpientes, pero después prohibió matarlas y dijo: «Una vez el Profeta derribó una pared y vio una piel desechada de una serpiente en ella. Dijo: “Buscad la serpiente». La encontraron y el Profeta dijo: «Mátala». Por esta razón solía matar serpientes. Más tarde me encontré con Abu Lubaba, quien me dijo que el Profeta dijo: «No matéis serpientes excepto la serpiente de cola corta o de cola mutilada con dos líneas blancas en su espalda, porque causa abortos y deja ciego. Así que mátala».


## Hadiz 4:530

_Narrado Nafi:_

Ibn 'Umar solía matar serpientes, pero cuando Abu Lubaba le informó que el Profeta había prohibido matar serpientes que viven en las casas, dejó de matarlas.


## Hadiz 4:531

_Narrado por Aisha:_

El Profeta dijo: «Cinco tipos de animales son hacedores de maldad y pueden ser asesinados incluso en el Santuario: Son la rata, el escorpión, el milano, el cuervo y el perro rabioso».


## Hadiz 4:532

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Apóstol de Alá dijo: «No es pecado que una persona en estado de Ihram mate a cualquiera de estos cinco animales: el escorpión, la rata, el perro rabioso, el cuervo y el milano».


## Hadiz 4:533

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Cubre tus utensilios y ata tus odres de agua, y cierra tus puertas y mantén a tus hijos cerca de ti por la noche, ya que los genios se dispersan en ese momento y arrebatan las cosas. Cuando te vayas a la cama, apaga tus luces, porque el malhechor (es decir, la rata) puede arrastrar la mecha de la vela y quemar a los habitantes de la casa». Ata dijo: «Los demonios». (en lugar de los genios).


## Hadiz 4:534

Narrado 'Abdullah:_

Una vez estábamos en compañía del Mensajero de Alá (saw) en una cueva. Sura Al-Mursalat (77) fue revelada allí, y la estábamos aprendiendo del Mensajero de Alá (saw). De repente, una serpiente salió de su agujero y nos apresuramos hacia ella para matarla, pero se apresuró y entró en su agujero antes de que pudiéramos atraparla. El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Se ha salvado de tu mal y tú has sido salvado de su mal».


## Hadiz 4:535

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Profeta dijo: "Una mujer entró en el Fuego (del Infierno) por culpa de un gato


## Hadiz 4:536

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: “Una vez, mientras un profeta entre los profetas descansaba debajo de un árbol, una hormiga lo picó. Por lo tanto, ordenó que se quitara su equipaje de debajo de ese árbol y luego ordenó que se incendiara la morada de las hormigas. Alá le envió una revelación: “¿No habría sido suficiente quemar una sola hormiga? (que te mordió): (Ver página 162, capítulo No. 153).


## Hadiz 4:537

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si una mosca doméstica cae en la bebida de alguno de ustedes, debe sumergirla (en la bebida), porque una de sus alas tiene una enfermedad y la otra tiene la cura para la enfermedad».


## Hadiz 4:538

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Una prostituta fue perdonada por Alá, porque, pasando junto a un perro jadeante cerca de un pozo y viendo que el perro estaba a punto de morir de sed, se quitó el zapato, lo ató con su gorro y sacó un poco de agua para él. Entonces Alá la perdonó por eso».


## Hadiz 4:539

_Narrado Abu Talha:_

El Profeta dijo: «Los ángeles no entran en una casa que tiene un perro o una imagen en ella.»


## Hadiz 4:540

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

El Apóstol de Alá ordenó que los perros debían ser asesinados.


## Hadiz 4:541

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Si alguien tiene un perro, pierde un Qirat (de la recompensa) de sus buenas acciones cada día, excepto si lo tiene para el propósito de la agricultura o para la protección del ganado».


## Hadiz 4:542

_Narró Sufyan bin Abi Zuhair Ash-Shani:_

Que escuchó al Mensajero de Alá (saw) decir: «Si alguien tiene un perro que no se utiliza ni para el trabajo agrícola ni para cuidar el ganado, perderá un Qirat (de la recompensa) de sus buenas acciones cada día».


## Hadiz 4:543

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Alá creó a Adán, haciéndolo de 60 codos de altura. Cuando lo creó, le dijo: “Ve y saluda a ese grupo de ángeles, y escucha su respuesta, porque será tu saludo (saludo) y el saludo (saludos) de tu descendencia». Entonces, Adán dijo (a los ángeles), As-Salamu Alaikum (es decir, la paz sea con ustedes). Los ángeles dijeron, «As-salamu Alaika wa Rahmatu-l-lahi» (es decir, la paz y la misericordia de Alá sean con ustedes). Así, los ángeles agregaron al saludo de Adán la expresión, 'Wa Rahmatu-l-lahi', Cualquier persona que entre al Paraíso se parecerá a Adán (en apariencia y figura). La gente ha ido disminuyendo en estatura desde la creación de Adán.


## Hadiz 4:544

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «El primer grupo de personas que entrarán al Paraíso brillarán como la luna llena y quienes los sigan brillarán como la estrella más brillante del cielo. No orinarán, no harán sus necesidades, no escupirán ni tendrán secreciones nasales. Sus peines serán de oro y su sudor olerá a almizcle. La madera de áloe se utilizará en sus centros. Sus esposas serán huríes. Todos se parecerán y se parecerán a su padre Adán (en estatuto), de sesenta codos de altura».


## Hadiz 4:545

_Narrado Abu Salama:_

Um Salama dijo: «Um Salaim dijo: “¡Oh Mensajero de Alá! Alá no se abstiene de decir la verdad. ¿Es obligatorio que una mujer se bañe después de tener flujo nocturno?». Él dijo: «Sí, si nota el agua (es decir, el flujo). Um Salama sonrió y dijo: “¿Una mujer tiene flujo?». El Mensajero de Alá dijo: «¿Entonces por qué un niño se parece (a su madre)?».


## Hadiz 4:546

_Narrado Anas:_

Cuando Abdullah bin Salam oyó la llegada del Profeta a Medina, se acercó a él y le dijo: «Te voy a preguntar sobre tres cosas que nadie sabe excepto un profeta: ¿Cuál es el primer presagio de la Hora? ¿Cuál será la primera comida que tomarán las personas del Paraíso? ¿Por qué un niño se parece a su padre y por qué se parece a su tío materno?». El Mensajero de Alá dijo: «Gabriel me acaba de contar sus respuestas». Abdullah dijo: «Él (es decir, Gabriel), de entre todos los ángeles, es el enemigo de los judíos». El Mensajero de Alá dijo: «El primer presagio de la Hora será un fuego que reunirá a las personas del este al oeste; la primera comida de las personas del Paraíso será un lóbulo extra (lóbulo caudado) de hígado de pescado. En cuanto al parecido del niño con sus padres: si un hombre tiene relaciones sexuales con su esposa y es el primero en tener semen, el niño se parecerá al padre, y si la mujer es la primera en tener semen, el niño se parecerá a ella». En ese momento, Abdullah bin Salam dijo: «Atestiguo que eres el Mensajero de Alá». Abdullah bin Salam dijo además: «¡Oh Mensajero de Alá! Los judíos son mentirosos, y si llegaran a saber acerca de mi conversión al Islam antes de que les preguntes (sobre mí), dirían una mentira sobre mí». Los judíos fueron al Mensajero de Alá y Abdullah entró en la casa. El Mensajero de Alá preguntó (a los judíos): «¿Qué clase de hombre es Abdullah bin Salam entre ustedes?». Ellos respondieron: «Él es la persona más erudita entre nosotros, y el mejor entre nosotros, y el hijo del mejor entre nosotros». El Mensajero de Alá dijo: «¿Qué piensan si él abraza el Islam (harán lo que él hace)?». Los judíos dijeron: «Que Alá lo salve de eso». Entonces Abdullah bin Salam salió frente a ellos diciendo: «Atestiguo que nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá y que Muhammad es el Mensajero de Alá». Entonces dijeron: «Él es el más malvado entre nosotros, y el hijo del más malvado entre nosotros», y continuaron hablando mal de él.


## Hadiz 4:547

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si no fuera por los israelíes, la carne no se descompondría y si no fuera por Eva, las esposas nunca traicionarían a sus maridos».


## Hadiz 4:548

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Tratad bien a las mujeres, porque una mujer es creada de una costilla, y la parte más curvada de la costilla es su parte superior, así que, si intentas enderezarla, se romperá, pero si la dejas como está, permanecerá torcida. Así que tratad bien a las mujeres».


## Hadiz 4:549

Narrado Abdullah:

El Mensajero de Alá, el Veraz y el Verdadero Inspirado, dijo: «(En cuanto a vuestra creación), cada uno de vosotros es recogido en el vientre de su madre durante los primeros cuarenta días, y luego se convierte en un coágulo durante otros cuarenta días, y luego en un trozo de carne durante otros cuarenta días. Luego Alá envía un ángel para escribir cuatro palabras: Escribe sus obras, el momento de su muerte, los medios de su sustento y si será desdichado o bendecido (en la religión). Luego el alma es insuflada en su cuerpo. Así, un hombre puede realizar obras características de la gente del Fuego (del Infierno), tanto que solo hay una distancia de un codo entre él y él, y luego lo que ha sido escrito (por el ángel) sobrepasa, y entonces comienza a realizar obras características de la gente del Paraíso y entra en el Paraíso. De manera similar, una persona puede realizar acciones características de la gente del Paraíso, tanto que sólo hay la distancia de un codo entre él y él, y entonces lo que ha sido escrito (por el ángel) supera, y comienza a realizar acciones de la gente del Fuego (del Infierno) y entra en el Fuego (del Infierno)».


## Hadiz 4:550

_Narrado Anas bin Malik:_

El Profeta dijo: «Alá ha designado un ángel en el útero, y el ángel dice: “¡Oh Señor! Una gota de flujo (es decir, de semen), ¡Oh Señor! ¡Un coágulo, Oh Señor! ¡Un trozo de carne!». Y luego, si Alá desea completar la creación del niño, el ángel dirá: «¡Oh Señor! ¿Un varón o una mujer? ¡Oh Señor! ¿Miserable o bendecido (en la religión)? ¿Cuál será su sustento? ¿Cuál será su edad? El ángel escribe todo esto mientras el niño está en el útero de su madre».


## Hadiz 4:551

_Narrado Anas:_

El Profeta dijo: «Alá le dirá a esa persona del Fuego (del Infierno) que recibirá el menor castigo: “Si tuvieras todo lo que hay en la tierra, ¿lo darías como rescate para liberarte (es decir, salvarte de este Fuego)? Él dirá: “Sí». Entonces Alá dirá: «Mientras estabas en la columna vertebral de Adán, te pedí mucho menos que esto, es decir, que no adoraras a otros además de Mí, pero insististe en adorar a otros además de mí».


## Hadiz 4:552

Narrado Abdullah:

El Apóstol de Alá dijo: «Siempre que una persona es asesinada injustamente, hay una parte de la carga del crimen sobre el primer hijo de Adán porque él fue el primero en iniciar la tradición de asesinar».


## Hadiz 4:553

_Narrado por Ibn Umar:_

Una vez, el Mensajero de Alá (saw) se paró entre la gente, glorificó y alabó a Alá como Él se merecía y luego mencionó al Dajjal diciendo: «Os advierto contra él (es decir, el Dajjal) y no hubo ningún profeta que no advirtiera a su nación contra él. Sin duda, Noé advirtió a su nación contra él, pero os digo algo sobre él que ningún profeta le dijo a su nación antes que yo. Debéis saber que él es tuerto, y Alá no es tuerto».


## Hadiz 4:554

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «¿No os voy a contar acerca del Dajjal una historia que ningún profeta le contó a su pueblo? El Dajjall es tuerto y traerá consigo lo que se parecerá al Infierno y al Paraíso, y lo que llamará Paraíso será en realidad el Infierno; así que os advierto (contra él) como Noé advirtió a su pueblo contra él».


## Hadiz 4:555

_Narrado Abu Said:_

El Mensajero de Alá dijo: «Noé y su pueblo vendrán (en el Día de la Resurrección y Alá le preguntará (a Noé): “¿Transmitiste (el Mensaje)? » Él responderá: «¡Sí, oh mi Señor!» Entonces Alá le preguntará al pueblo de Noé: «¿Noé les transmitió Mi Mensaje?» Ellos responderán: «No, ningún profeta vino a nosotros». Entonces Alá le preguntará a Noé: «¿Quién será testigo de ti?» Él responderá: «Muhammad y sus seguidores (darán testimonio por mí). » Así que yo y mis seguidores seremos testigos de él (de que transmitió el Mensaje de Alá). «Esa es (la interpretación) de la Declaración de Alá: “Así os hemos hecho una nación justa y la mejor para que seáis testigos Sobre la humanidad...» (2.143)


## Hadiz 4:556

_Narrado Abu Huraira:_

Estábamos en compañía del Profeta en un banquete y le pusieron delante una pierna de cordero cocida, y le gustaba. Comió un bocado y dijo: «Seré el jefe de toda la gente en el Día de la Resurrección. ¿Sabes cómo Dios reunirá a todos los primeros y los últimos (la gente) en un lugar llano donde un observador podrá verlos a todos y podrán escuchar al anunciador, y el sol se acercará a ellos? Algunas personas dirán: ¿No ves en qué condición estás y el estado al que has llegado? ¿Por qué no buscas a una persona que pueda interceder por ti ante tu Señor? Algunas personas dirán: Apela a tu padre, Adán. Irán a él y dirán: “¡Oh Adán! Tú eres el padre de toda la humanidad, y Dios te creó con Sus Propias Manos, y ordenó a los ángeles que se postraran ante ti, y te hizo vivir en el Paraíso. ¿No vas a interceder por nosotros ante tu Señor? ¿No ves en qué estado (miserable) estamos, y en qué condición hemos llegado?' A esto, Adán responderá: 'Mi Señor está tan enojado como nunca antes lo ha estado y nunca lo estará en el futuro; (además, me prohibió (comer) del árbol, pero desobedecí (Le), (estoy preocupado por) mí mismo! ¡Por mí mismo! Ve a otro, ve a Noé.' Ellos irán a Noé y dirán: '¡Oh Noé! Tú eres el primero entre los mensajeros de Alá para la gente de la tierra, y Alá te nombró siervo agradecido. ¿No ves en qué estado (miserable) estamos y en qué condición hemos llegado? ¿No vas a interceder por nosotros ante tu Señor? Noé responderá: 'Hoy mi Señor se ha enfadado tanto como nunca antes lo había estado y nunca lo estará en el futuro ¡Yo mismo! ¡Yo mismo! Ve al Profeta (Muhammad). La gente vendrá a mí, y me postraré ante el Trono de Alá. Entonces se me dirigirá: “¡Oh Muhammad! Levanta la cabeza e intercede, porque tu intercesión será aceptada, y pide (por cualquier cosa) porque se te dará».


## Hadiz 4:557

Narrado 'Abdullah:_

El Apóstol de Alá recitó el siguiente Verso) en el tono habitual: 'Fahal-Min-Muddalkir.' (54.15)


## Hadiz 4:558

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «He sido hecho victorioso con As-Saba (es decir, un viento del este) y la gente de 'Ad fue destruida por Ad-Dabur (es decir, el Profeta que lo distribuyó entre cuatro personas: Al-Aqra' bin Habis Al-Hanzali de la tribu de Mujashi, 'Uyaina bin Badr Al-Fazari, Zaid At-Ta'i que pertenecía a (la tribu de) Bani Nahban, y 'Alqama bin Ulatha Al-'Amir que pertenecía a (la tribu de) Bani Kilab. Entonces los Quraish y los Ansar se enojaron y dijeron: «Él (es decir, el Profeta, ) da al jefe de Najd y no nos da a nosotros». El Profeta dijo: «Les doy) para atraer sus corazones (al Islam).» Entonces un hombre con ojos hundidos, mejillas prominentes, frente levantada, barba espesa y cabeza rapada, vino (frente al Profeta ) y dijo: "Tened miedo de ¡Oh, Dios! El Profeta dijo: “¿Quién obedecería a Dios si yo lo desobedeciera? ¿Es justo que Dios me haya confiado a todos los pueblos de la tierra mientras que vosotros no confiáis en mí?» Alguien que, creo, era Khalid bin Al-Walid, le pidió al Profeta que le permitiera cortarle la cabeza a ese hombre, pero él se lo impidió. Cuando el hombre se fue, el Profeta dijo: “Entre los descendientes de este hombre habrá algunos que recitarán el Corán, pero el Corán no llegará más allá de sus gargantas (es decir, recitarán como loros y no lo entenderán ni actuarán en consecuencia), y renegarán de la religión como una flecha atraviesa el cuerpo de una presa. Matarán a los musulmanes, pero no molestarán a los idólatras. Si vivo a su altura, los mataré como mataron a la gente de 'Ad (es decir, los mataré a todos).


## Hadiz 4:559

Narrado 'Abdullah:_

Escuché al Profeta recitar: «Fahal Min Muddakir». (Ver Hadith No. 557)


## Hadiz 4:560

Narrado Abdullah bin Zam'a:

Escuché al Profeta mientras se refería a la persona que había cortado las patas de la camella (del Profeta Salih), diciendo: «El hombre que fue designado para hacer este trabajo, era un hombre de honor y poder en su nación como Abu Zam'a».


## Hadiz 4:561

_Narrado Ibn 'Umar:_

Cuando el Mensajero de Alá (saw) desembarcó en Al-Hijr durante la Ghazwa de Tabuk, ordenó a sus compañeros que no bebieran agua de su pozo ni la guardaran. Dijeron: «Ya hemos amasado la masa con su agua y también hemos llenado nuestras bolsas con su agua». Ante esto, el Profeta les ordenó que tiraran la masa y vertieran el agua.


## Hadiz 4:562

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

La gente desembarcó en la tierra de Zamud llamada Al-Hijr junto con el Mensajero de Alá y tomaron agua de su pozo para beber y amasar la masa con ella también. (Cuando el Mensajero de Alá se enteró de ello) les ordenó que derramaran el agua que habían tomado de sus pozos y alimentaran a los camellos con la masa, y les ordenó que tomaran agua del pozo de donde la camella (del Profeta Salih) solía beber.


## Hadiz 4:563

_Narrado por 'Abdullah bin 'Umar:_

Cuando el Profeta pasó por (un lugar llamado) Al Hijr, dijo: «No entréis en la casa de aquellos que fueron injustos consigo mismos, a menos que (entréis) llorando, para que no sufráis el mismo castigo que les fue infligido a ellos». Después de eso se cubrió la cara con su sábana mientras estaba en la silla del camello.


## Hadiz 4:564

_Narrado Ibn 'Umar:_

El Mensajero de Alá dijo: «No entréis en las viviendas en ruinas de quienes fueron injustos consigo mismos a menos que (entréis) llorando, no sea que sufráis el mismo castigo que se les infligió a ellos».


## Hadiz 4:565

_Narrado Zainab bint Jahsh:_

Que el Profeta una vez se le acercó en un estado de temor y le dijo: «Nadie tiene derecho a ser adorado excepto Alá. ¡Ay de los árabes por un peligro que se ha acercado! Se ha hecho una abertura en el muro de Gog y Magog como esta», haciendo un círculo con su pulgar y su índice. Zainab bint Jahsh dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Seremos destruidos aunque haya personas piadosas entre nosotros?» Él dijo: «Sí, cuando la persona malvada aumente».


## Hadiz 4:566

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: "Alá ha hecho una abertura en el muro de Gog y Magog (la gente) como esta, y la hizo con su mano (con la ayuda de sus dedos).


## Hadiz 4:567

_Naró Abu Said Al-Khudri:_

El Profeta dijo: «Alá dirá (en el Día de la Resurrección): “¡Oh Adán!». Adán responderá: «¡Labbaik wa Sa’daik!», y todo el bien está en Tus Manos. Alá dirá: «Saquen a la gente del fuego». Adán dirá: «¡Oh Alá! ¿Cuántos son los habitantes del Fuego?». Alá responderá: «De cada mil, saquen novecientos noventa y nueve». En ese momento los niños se volverán canosos, cada mujer embarazada tendrá un aborto espontáneo, y se verá a la humanidad como ebria, pero no estarán ebrios, pero terrible será la Ira de Alá”. Los compañeros del Profeta preguntaron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién es ese (exceptuado)?». Él dijo: «Alégrate con las buenas noticias; una persona será de ti y mil serán de Gog y Magog».

El Profeta dijo además: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi vida, espero que seáis una cuarta parte de la gente del Paraíso». Gritamos: «¡Aláu Akbar!». Añadió: «Espero que seáis un tercio de la gente del Paraíso». Gritamos: «¡Aláu Akbar!». Dijo: «Espero que seáis la mitad de la gente del Paraíso». Gritamos: «¡Aláu Akbar!». Dijo además: «Ustedes (los musulmanes) (en comparación con los no musulmanes) son como un pelo negro en la piel de un buey blanco o como un pelo blanco en la piel de un buey negro (es decir, su número es muy pequeño en comparación con el de ellos)».


## Hadiz 4:568

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta dijo: «Seréis reunidos (en el Día del Juicio), descalzos, desnudos y sin circuncidar». Luego recitó: «Como comenzamos la primera creación, lo repetiremos: Una promesa hemos asumido: en verdad la cumpliremos» (21.104). Añadió: «El primero en ser vestido en el Día de la Resurrección será Abraham, y algunos de mis compañeros serán llevados hacia el lado izquierdo (es decir, al Fuego (del Infierno)), y diré: “¡Mis compañeros! ¡Mis compañeros!» Se dirá: «Ellos renegaron del Islam después de que los dejaste». Entonces diré como dijo el siervo piadoso de Alá (es decir, Jesús): «Y fui testigo sobre ellos mientras viví entre ellos. Cuando me levantaste, eras el Observador sobre ellos, y eres Testigo de todas las cosas. Si los castigas. Son Tus esclavos Y si los perdonas, en verdad, sólo Tú eres el Poderoso, el Sabio.» (5.120-121)


## Hadiz 4:569

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «El Día de la Resurrección, Abraham se encontrará con su padre Azar, cuyo rostro estará oscuro y cubierto de polvo. (El Profeta Abraham le dirá): “¿No te dije que no me desobedecieras?» Su padre responderá: «Hoy no te desobedeceré». «Abraham dirá: “¡Oh Señor! Me prometiste que no me deshonrarías el Día de la Resurrección; ¿y qué será más deshonroso para mí que maldecir y deshonrar a mi padre?». Entonces Alá le dirá: «He prohibido el Paraíso para los incrédulos». Entonces se le dirá: «¡Oh Abraham! ¡Mira! ¿Qué hay debajo de tus pies?» Mirará y verá un Dhabh (un animal), manchado de sangre, que será agarrado por las patas y arrojado al Fuego (del Infierno)”.


## Hadiz 4:570

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta entró en la Kaaba y encontró en ella las imágenes de (el Profeta) Abraham y María. Entonces dijo: «¿Qué les pasa (es decir, los Quraish)? Ya han oído que los ángeles no entran en una casa en la que hay imágenes; sin embargo, ésta es la imagen de Abraham. ¿Y por qué se le representa practicando la adivinación con flechas?»


## Hadiz 4:571

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando el Profeta vio imágenes en la Kaaba, no entró hasta que ordenó que se borraran. Cuando vio (las imágenes de Abraham e Ismael llevando las flechas de adivinación, dijo: «¡Que Alá los maldiga (es decir, los Quraish)! Por Alá, ni Abraham ni Ismael practicaron la adivinación con flechas».


## Hadiz 4:572

_Narrado Abu Huraira:_

La gente dijo: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién es el más honorable entre la gente (a los ojos de Alá)?» Dijo: «El más justo entre ellos». Dijeron: «No te preguntamos sobre esto». Dijo: «Luego José, el Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Jalil de Alá (es decir, Abraham)». Dijeron: «No queremos preguntar sobre esto». Dijo: «Entonces quieres preguntar sobre la descendencia de los árabes. Aquellos que fueron los mejores en el período preislámico de ignorancia serán los mejores en el Islam siempre que comprendan el conocimiento religioso».


## Hadiz 4:573

_Narrado Samura:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Dos personas vinieron a mí por la noche (en sueños) (y me llevaron con ellos). Pasamos junto a un hombre alto que era tan alto que no podía ver su cabeza y esa persona era Abraham».


## Hadiz 4:574

_Narrado por Mujahid:_

Que cuando la gente mencionó antes de Ibn 'Abbas que el Dajjal tendría la palabra Kafir, (es decir, incrédulo) o las letras Kafir (la raíz del verbo árabe 'descreer') escritas en su frente, oí a Ibn 'Abbas decir: «No escuché esto, pero el Profeta dijo: 'Si quieres ver a Abraham, entonces mira a tu compañero (es decir, el Profeta) pero Moisés era un hombre moreno de cabello rizado (que solía montar) un camello rojo, cuyas riendas estaban hechas de fuego de palmeras datileras. Como si ahora estuviera mirando hacia un valle».


## Hadiz 4:575

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Abraham hizo su circuncisión con una azuela a la edad de ochenta años».


## Hadiz 4:576

_Narrado Abu Az-Zinad:_

(como arriba en el Hadith No. 575) Con una azuela.


## Hadiz 4:577

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: «Abraham no dijo una mentira excepto en tres ocasiones».


## Hadiz 4:578

_Narrado Abu Huraira:_

Abraham no mintió, excepto en tres ocasiones. Dos veces por la causa de Dios, cuando dijo: «Estoy enfermo», y dijo: «(Yo no he hecho esto, sino que) el gran ídolo lo ha hecho». La tercera fue que, mientras Abraham y Sara (su esposa) iban (de viaje), pasaron por (el territorio de) un tirano. Alguien le dijo al tirano: «Este hombre (es decir, Abraham) está acompañado por una mujer muy encantadora». Entonces, mandó llamar a Abraham y le preguntó por Sara, diciendo: «¿Quién es esta mujer?». Abraham dijo: «Es mi hermana». Abraham fue a Sara y le dijo: «¡Oh Sara! No hay creyentes en la superficie de la tierra excepto tú y yo. Este hombre me preguntó por ti y le dije que eres mi hermana, así que no contradigas mi declaración». Entonces el tirano llamó a Sara y cuando ella fue hacia él, él trató de agarrarla con su mano, pero (su mano se puso rígida y) estaba confundido. Le preguntó a Sara. «Ruega a Dios por mí y no te haré daño». Entonces Sara le pidió a Dios que lo curara y él se curó. Trató de agarrarla por segunda vez, pero (su mano se puso tan rígida como antes y) estaba más confundido. Nuevamente le pidió a Sara: «Ruega a Dios por mí y no te haré daño». Sara le pidió a Dios nuevamente y él se recuperó. Entonces llamó a uno de sus guardias (que la habían traído) y le dijo: «No me has traído un ser humano sino un demonio». El tirano entonces le dio a Hayar como sirvienta a Sara. Sara regresó (a Abraham) mientras él estaba rezando. Abraham, haciendo un gesto con su mano, preguntó: «¿Qué ha sucedido?» Ella respondió: «Alá ha frustrado el malvado plan del infiel (o persona inmoral) y me ha dado a Hayar para que la sirva». (Abu Huraira se dirigió entonces a sus oyentes diciendo: «Esa (Hajar) era vuestra madre, Oh Bani Ma-is-Sama (es decir, los árabes, los descendientes de Ismael, el hijo de Hajar)».


## Hadiz 4:579

_Narrado por Um Sharik:_

El Apóstol de Alá ordenó que se matara a la salamandra y dijo: «Esta (es decir, la salamandra) sopló (el fuego) sobre Abraham».


## Hadiz 4:580

Narrado Abdullah:

Cuando se reveló el versículo: «Son aquellos que creen y no confunden su creencia con lo incorrecto (es decir, unir a otros en la adoración con Alá)» (6.83), dijimos: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién hay entre nosotros que no se haya equivocado a sí mismo?» Él respondió: «No es como dices, porque “incorrecto» en el versículo y «no confundáis su creencia con lo incorrecto» significa «SHIRK» (es decir, unir a otros en la adoración con Alá). ¿No has oído a Luqman decirle a su hijo: «¡Oh hijo mío! No asocies a otros en la adoración con Alá, en verdad, unir a otros en la adoración con Alá es un gran error en verdad.» (31.13)


## Hadiz 4:581

_Narrado Abu Huraira:_

Un día le dieron algo de carne al Profeta y él dijo: «En el Día de la Resurrección, Alá reunirá a todos los primeros y los últimos (pueblos) en una llanura, y la voz del anunciador los alcanzará a todos, y uno podrá verlos a todos, y el sol se acercará a ellos». (El narrador luego mencionó la narración de la intercesión): «La gente irá a Abraham y le dirá: “Tú eres el Profeta de Alá y Su Jalil en la tierra. ¿Intercederás por nosotros ante tu Señor?». Abraham entonces recordará sus mentiras y dirá: «¡Yo mismo! ¡Yo mismo! Ve a Moisés».


## Hadiz 4:582

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «¡Que Alá conceda Su Misericordia a la madre de Ismael! Si no se hubiera apresurado (a llenar su odre con agua del pozo de Zam-zam), Zam-zam habría sido un arroyo que fluiría sobre la superficie de la tierra». Ibn 'Abbas agregó además: «(El Profeta) Abraham trajo a Ismael y a su madre (a La Meca) y ella estaba amamantando a Ismael y tenía un odre de agua con ella».


## Hadiz 4:583

_Narrado por Ibn Abbas:_

La primera mujer que usó un cinturón fue la madre de Ismael. Ella usó un cinturón para ocultar sus huellas a Sara. Abraham la llevó a ella y a su hijo Ismael mientras lo amamantaba, a un lugar cerca de la Kaaba bajo un árbol en el lugar de Zam-zam, en el lugar más alto de la mezquita. Durante esos días no había nadie en La Meca, ni había agua. Entonces los hizo sentarse allí y colocó cerca de ellos una bolsa de cuero que contenía algunos dátiles y un pequeño odre con un poco de agua, y partió hacia casa. La madre de Ismael lo siguió diciendo: «¡Oh Abraham! ¿Adónde vas, dejándonos en este valle donde no hay nadie cuya compañía podamos disfrutar, ni hay nada (para disfrutar)?» Ella se lo repitió muchas veces, pero él no la miró. Entonces ella le preguntó: «¿Alá te ha ordenado que lo hagas?» Él dijo: «Sí». Ella dijo: «Entonces Él no nos descuidará», y regresó mientras Abraham siguió adelante, y al llegar a la Thaniya donde no podían verlo, se enfrentó a la Kaaba, y levantando ambas manos, invocó a Alá diciendo las siguientes oraciones:

¡Oh, Señor nuestro! He hecho que algunos de mis descendientes vivan en un valle sin cultivar, junto a Tu Casa Sagrada (la Kaaba de La Meca), para que puedan realizar la oración perfectamente. Llena, pues, algunos corazones entre los hombres de amor hacia ellos, y (oh Alá) dales frutos, para que puedan dar gracias. (14.37) La madre de Ismael siguió amamantando a Ismael y bebiendo del agua (que tenía).

Cuando el agua del odre se había agotado, ella tuvo sed y su hijo también. Ella comenzó a mirarlo (es decir, Ismael) retorciéndose en agonía; lo dejó, porque no podía soportar mirarlo, y descubrió que la montaña de Safa era la montaña más cercana a ella en esa tierra. Se paró en ella y comenzó a mirar el valle atentamente para poder ver a alguien, pero no pudo ver a nadie. Luego descendió de Safa y cuando llegó al valle, se remangó la túnica y corrió por el valle como una persona en apuros y angustia, hasta que cruzó el valle y llegó a la montaña Marwa donde se paró y comenzó a mirar, esperando ver a alguien, pero no pudo ver a nadie. Repitió eso (correr entre Safa y Marwa) siete veces.

El Profeta dijo: «Esta es la fuente de la tradición de la caminata de la gente entre ellos (es decir, Safa y Marwa). Cuando llegó a Marwa (por última vez) escuchó una voz y se pidió a sí misma que estuviera en silencio y escuchara atentamente. Escuchó la voz nuevamente y dijo: “¡Oh, (quienquiera que seas)! Me has hecho escuchar tu voz; ¿tienes algo para ayudarme?» ¡Y he aquí! Ella vio a un ángel en el lugar de Zam-zam, cavando la tierra con su talón (o su ala), hasta que fluyó agua de ese lugar. Comenzó a hacer algo como una palangana alrededor, usando su mano de esta manera, y comenzó a llenar su odre con agua con sus manos, y el agua fluía después de que ella había sacado un poco de ella.

El Profeta añadió: «¡Que Alá conceda Misericordia a la madre de Ismael! Si hubiera dejado que el Zam-zam (fluyera sin tratar de controlarlo) (o no hubiera sacado agua de esa) (para llenar su odre), el Zam-zam habría sido un arroyo que fluiría sobre la superficie de la tierra». El Profeta añadió además: «Luego bebió (agua) y amamantó a su hijo. El ángel le dijo: “No temas ser descuidada, porque esta es la Casa de Alá que será construida por este niño y su padre, y Alá nunca descuida a Su pueblo». La Casa (es decir, la Kaaba) en ese momento estaba en un lugar alto parecido a una colina, y cuando llegaban los torrentes, fluían a su derecha e izquierda. Ella vivió de esa manera hasta que algunas personas de la tribu de Yurhum o una familia de Yurhum pasaron junto a ella y su hijo, ya que ellos (es decir, la gente de Yurhum) venían por el camino de Kada'. Ellos aterrizaron en la parte baja de La Meca donde vieron un pájaro que tenía la costumbre de volar alrededor del agua y no abandonarla. Dijeron: «Este pájaro debe estar volando alrededor del agua, aunque sabemos que no hay agua en este valle». Enviaron uno o dos mensajeros que descubrieron la fuente del agua, y regresaron para informarles del agua. Entonces, todos vinieron (hacia el agua)”. El Profeta agregó: «La madre de Ismael estaba sentada cerca del agua. Le preguntaron: “¿Nos permites quedarnos contigo?» Ella respondió: «Sí, pero no tendrás derecho a poseer el agua». Ellos accedieron a eso”. El Profeta continuó diciendo: “La madre de Ismael estaba contenta con toda la situación ya que le encantaba disfrutar de la compañía de la gente. Entonces, se establecieron allí, y más tarde enviaron a buscar a sus familias que vinieron y se establecieron con ellos de modo que algunas familias se convirtieron en residentes permanentes allí. El niño (es decir, Ismael) creció y aprendió árabe de ellos y (sus virtudes) hicieron que lo amaran y admiraran a medida que crecía, y cuando llegó a la edad de la pubertad lo hicieron casarse con una mujer de entre ellos.

Después de que la madre de Ismael había muerto, Abraham vino después del matrimonio de Ismael para ver a su familia que había dejado antes, pero no encontró a Ismael allí. Cuando le preguntó a la esposa de Ismael por él, ella respondió: «Ha ido en busca de nuestro sustento». Entonces le preguntó sobre su forma de vida y su condición, y ella respondió: «Vivimos en la miseria; vivimos en penurias y en la indigencia», quejándose con él. Él dijo: «Cuando tu esposo regrese, transmítele mis saludos y dile que cambie el umbral de la puerta (de su casa)». Cuando Ismael llegó, pareció haber sentido algo inusual, así que le preguntó a su esposa: «¿Alguien te ha visitado?» Ella respondió: «Sí, un anciano de tal y tal descripción vino y me preguntó por ti y se lo informé, y él preguntó sobre nuestra condición de vida, y le dije que estábamos viviendo en penurias y pobreza». En eso Ismael dijo: «¿Te aconsejó algo?» Ella respondió: «Sí, él me dijo que te transmitiera su saludo y que te dijera que cambiaras el umbral de tu puerta». Ismael dijo: «Fue mi padre, y él me ha ordenado que te divorcie. Vuelve con tu familia». Entonces, Ismael se divorció de ella y se casó con otra mujer de entre ellos (es decir, Yurhum).

Entonces Abraham se alejó de ellos por un período tanto como Alá quiso y los llamó de nuevo pero no encontró a Ismael. Entonces fue a la esposa de Ismael y le preguntó por Ismael. Ella dijo, «Ha ido en busca de nuestro sustento». Abraham le preguntó: «¿Cómo te va?» preguntándole sobre su sustento y vida. Ella respondió: «Somos prósperos y acomodados (es decir, tenemos todo en abundancia). Luego agradeció a Alá. Abraham dijo: »¿Qué tipo de comida comes?« Ella dijo. »Carne«. Él dijo: »¿Qué bebes?« Ella dijo: »Agua«. Él dijo: »¡Oh, Alá! Bendice su carne y su agua”. El Profeta añadió: «En ese tiempo no tenían grano, y si lo hubieran tenido, él también habría invocado a Alá para que lo bendijera». El Profeta añadió: «Si alguien tiene sólo estas dos cosas como su sustento, su salud y disposición se verán gravemente afectadas, a menos que viva en La Meca». El Profeta añadió: «Entonces Abraham le dijo a la esposa de Ismael: “Cuando tu esposo venga, dale mis saludos y dile que debe mantener firme el umbral de su puerta». Cuando Ismael regresó, le preguntó a su esposa: «¿Alguien te visitó?» Ella respondió: «Sí, un anciano apuesto vino a verme», así que lo elogió y agregó: «Preguntó por ti, y le informé, y él preguntó por nuestro sustento y le dije que estábamos en buena condición». Ismael le preguntó: «¿Te dio algún consejo?» Ella dijo: «Sí, él me dijo que te saludara y ordenó que mantuvieras firme el umbral de tu puerta». Entonces Ismael dijo: «Fue mi padre, y tú eres el umbral (de la puerta). Él me ha ordenado que te mantenga conmigo».

Entonces Abraham se alejó de ellos por un período tanto como Dios quiso, y luego los llamó. Vio a Ismael debajo de un árbol cerca de Zamzam, afilando sus flechas. Cuando vio a Abraham, se levantó para darle la bienvenida (y se saludaron como lo hace un padre con su hijo o un hijo con su padre). Abraham dijo: «¡Oh Ismael! Dios me ha dado una orden». Ismael dijo: «Haz lo que tu Señor te ha ordenado que hagas». Abraham preguntó: «¿Me ayudarás?» Ismael dijo: «Te ayudaré». Abraham dijo: «Dios me ha ordenado construir una casa aquí», señalando un montículo más alto que la tierra que la rodeaba”. El Profeta agregó: «Luego levantaron los cimientos de la Casa (es decir, la Kaaba). Ismael trajo las piedras y Abraham estaba construyendo, y cuando los muros se hicieron altos, Ismael trajo esta piedra y la puso para Abraham, quien se paró sobre ella y continuó construyendo, mientras Ismael le entregaba las piedras, y ambos decían: “¡Oh Señor nuestro! Acepta (este servicio) de nosotros, En verdad, Tú eres el que todo lo oye, el que todo lo sabe». El Profeta agregó: «Luego ambos continuaron construyendo y dando vueltas alrededor de la Kaaba diciendo: ¡Oh Señor nuestro! Acepta (este servicio) de nosotros, En verdad, Tú eres el que todo lo oye, el que todo lo sabe». (2.127)


## Hadiz 4:584

_Narrado por Ibn Abbas:_

Cuando Abraham tuvo diferencias con su esposa (por celos de Hajar, la madre de Ismael), tomó a Ismael y a su madre y se fue. Tenían un odre con agua, la madre de Ismael solía beber agua del odre para que su leche aumentara para su hijo. Cuando Abraham llegó a La Meca, la hizo sentarse bajo un árbol y luego regresó a casa. La madre de Ismael lo siguió, y cuando llegaron a Kada', lo llamó desde atrás: «¡Oh Abraham! ¿A quién nos dejas?» Él respondió: «(Te dejo) en manos de Alá (el cuidado)». Ella dijo: «Estoy satisfecha de estar con Alá». Regresó a su lugar y comenzó a beber agua del odre, y su leche aumentó para su hijo. Cuando se acabó el agua, se dijo a sí misma: «Será mejor que vaya a mirar para ver si veo a alguien». Subió al monte Safa y miró, esperando ver a alguien, pero fue en vano. Cuando bajó al valle, corrió hasta que llegó a la montaña Marwa. Corrió de un lado a otro (entre las dos montañas) muchas veces. Entonces se dijo a sí misma: «Será mejor que vaya a ver el estado del niño». Fue y lo encontró en un estado en el que estaba a punto de morir. No pudo soportar verlo morir y se dijo (a sí misma): «Si voy a mirar, puede que encuentre a alguien». Fue y ascendió a la montaña Safa y buscó durante un largo tiempo pero no pudo encontrar a nadie. Así completó siete vueltas (de carrera) entre Safa y Marwa. Nuevamente se dijo (a sí misma): «Será mejor que regrese y vea el estado del niño». Pero de repente oyó una voz, y le dijo a esa extraña voz: «Ayúdanos si puedes ofrecernos alguna ayuda». ¡Mira! Era Gabriel (quien había hecho la voz). Gabriel golpeó la tierra con su talón así (Ibn 'Abbas golpeó la tierra con su talón para ilustrarlo), y así brotó el agua. La madre de Ismael se quedó atónita y empezó a cavar. (Abu Al-Qasim) (es decir, el Profeta) dijo: «Si ella hubiera dejado que el agua (fluyera naturalmente sin su intervención), habría estado fluyendo sobre la superficie de la tierra»). La madre de Ismael empezó a beber del agua y la leche de su hijo aumentó. Después, algunas personas de la tribu de Yurhum, mientras pasaban por el fondo del valle, vieron algunos pájaros, y eso los asombró, y dijeron: «Los pájaros sólo se pueden encontrar en un lugar donde hay agua». Enviaron un mensajero que buscó el lugar y encontró el agua, y regresó para informarles sobre ello. Entonces todos fueron a ella y le dijeron: «¡Oh madre de Ismael! ¿Nos permitirás estar contigo (o vivir contigo)? (Y así se quedaron allí). Más tarde, su hijo alcanzó la edad de la pubertad y se casó con una dama de ellos. Entonces a Abraham se le ocurrió una idea que le reveló a su esposa (Sara): “Quiero visitar a mis dependientes que dejé (en La Meca).» Cuando fue allí, saludó (a la esposa de Ismael) y le dijo: «¿Dónde está Ismael?» Ella respondió: «Se fue de caza». Abraham le dijo (a ella): «Cuando venga, dile que cambie el umbral de su puerta». Cuando llegó, ella le dijo lo mismo, a lo que Ismael le dijo: «Tú eres el umbral, así que ve con tu familia (es decir, estás divorciada)». Nuevamente Abraham pensó en visitar a sus dependientes que había dejado (en La Meca), y le contó a su esposa (Sara) sus intenciones. Abraham fue a la casa de Ismael y preguntó: «¿Dónde está Ismael?» La esposa de Ismael respondió: «Se fue de caza», y agregó: «¿Te quedarás (por un tiempo) y tendrás algo para comer y beber?» Abraham preguntó: «¿Cuál es tu comida y cuál es tu bebida?» Ella respondió: «Nuestra comida es carne y nuestra bebida es agua». Él dijo: «¡Oh, Dios! Bendice sus comidas y sus bebidas». Abu Al-Qa-sim (es decir, el Profeta) dijo: «Debido a la invocación de Abraham hay bendiciones (en La Meca)». Una vez más, Abraham pensó en visitar a su familia que había dejado (en La Meca), así que le contó a su esposa (Sara) su decisión. Fue y encontró a Ismael detrás del pozo de Zam-zam, reparando sus flechas. Dijo: «Oh, Ismael, tu Señor me ha ordenado construir una casa para Él». Ismael dijo: «Obedece (la orden de) tu Señor». Abraham dijo: «Alá también me ha ordenado que me ayudes en eso». Ismael dijo: «Entonces lo haré». Entonces, ambos se levantaron y Abraham comenzó a construir (la Kaaba) mientras Ismael seguía entregándole las piedras, y ambos decían: «¡Oh, nuestro Señor! Acepta (este servicio) de nosotros, en verdad, Tú eres el que todo lo oye, el que todo lo sabe.» (2.127) Cuando el edificio se hizo alto y el anciano (es decir, Abraham) ya no podía levantar las piedras (a una posición tan alta), se paró sobre la piedra de Al-Maqam e Ismael continuó entregándole las piedras, y ambos decían: «¡Oh, Señor nuestro! Acepta (este servicio) de nosotros, en verdad, Tú eres el que todo lo oye, el que todo lo sabe.» (2.127)


## Hadiz 4:585

_Narrado Abu Dhar:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué mezquita fue la primera construida sobre la superficie de la tierra?» Dijo: «Al-Masjid-ul-,Haram (en La Meca)». Dije: «¿Cuál fue la siguiente?» Respondió: «La mezquita de Al-Aqsa (en Jerusalén)». Dije: «¿Cuál fue el período de construcción entre las dos?» Dijo: «Cuarenta años». Añadió: «Dondequiera que (esté, y) llegue la hora de la oración, realice la oración allí, porque lo mejor es hacerlo (es decir, ofrecer las oraciones a tiempo)».


## Hadiz 4:586

_Narrado Anas bin Malik:_

Cuando la montaña de Uhud apareció ante la vista del Mensajero de Alá, dijo: «Esta es una montaña que nos ama y es amada por nosotros. ¡Oh Alá! Abraham hizo de La Meca un santuario, y yo hago (el área) entre estas dos montañas (de Medina) un santuario».


## Hadiz 4:587

_Narrado por Aisha:_

(la esposa del Profeta) El Mensajero de Alá (saw) le dijo: «¿No ves que cuando tu gente construyó la Kaaba, no la construyeron sobre todos los cimientos construidos por Abraham?» Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Por qué no la reconstruimos sobre los cimientos de Abraham?» Dijo: «Si no fuera por el hecho de que tu gente ha abandonado recientemente la infidelidad (lo habría hecho)».

Veo que el Mensajero de Alá no solía tocar las dos esquinas que daban a Al-Hijr sólo porque la Casa no había sido construida sobre los cimientos de Abraham''


## Hadiz 4:588

_Narró Abu Humaid As-Sa'idi:_

La gente preguntó: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cómo podemos (pedirle a Alá) que te envíe bendiciones?» El Mensajero de Alá respondió: «Di: ¡Oh Alá! Envía Tu Misericordia sobre Muhammad y sobre sus esposas y sobre su descendencia, como enviaste Tu Misericordia sobre la familia de Abraham; y envía Tus Bendiciones sobre Muhammad y sobre su descendencia, como enviaste Tus Bendiciones sobre la familia de Abraham, porque Tú eres el Más digno de alabanza, el Más Glorioso».


## Hadiz 4:589

_Narró Abdur-Rahman bin Abi Laila:_

Ka'b bin Ujrah me encontró y me dijo: «¿No te doy un regalo que recibí del Profeta?». 'Abdur-Rahman dijo: «Sí, dámelo». Dije: «Le preguntamos al Mensajero de Alá diciendo: “¡Oh Mensajero de Alá! ¿Cómo se debe (pedirle a Alá) que te envíe bendiciones a ti, los miembros de la familia, ya que Alá nos ha enseñado cómo saludarte (en la oración)? Él dijo: “Di: ¡Oh Alá! Envía Tu Misericordia a Muhammad y a la familia de Muhammad, como enviaste Tu Misericordia a Abraham y a la familia de Abraham, porque Tú eres el Más digno de alabanza, el Más Glorioso. ¡Oh Alá! Envía Tus Bendiciones a Muhammad y a la familia de Muhammad, como enviaste Tus Bendiciones a Abraham y a la familia de Abraham, porque Tú eres el Más digno de alabanza, el Más Glorioso».


## Hadiz 4:590

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta solía buscar refugio en Alá por Al-Hasan y Al-Husain y decía: «Tu antepasado (es decir, Abraham) solía buscar refugio en Alá por Ismael e Isaac recitando lo siguiente: '¡Oh Alá! Busco refugio en Tus Palabras Perfectas de todo demonio y de plagas venenosas y de todo ojo malvado, dañino y envidioso.' »


## Hadiz 4:591

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Somos más propensos a dudar que Abraham cuando dijo: “¡Señor mío! Muéstrame cómo das vida a los muertos». Él (es decir, Alá) dijo: «¿No creéis entonces?» Él (es decir, Abraham) dijo: «Sí, pero (pido) para ser más fuerte en la Fe». (2.260) ¡Y que Alá envíe Su Misericordia a Lot! Él deseaba tener un apoyo poderoso. Si yo fuera a permanecer en prisión durante tanto tiempo como José, habría aceptado la oferta (de libertad sin insistir en que se declare mi inocencia menor).


## Hadiz 4:592

_Narrado por Salama bin Al-Akwa:_

El Profeta pasó junto a algunas personas de la tribu de Aslam que practicaban el tiro con arco (es decir, el lanzamiento de flechas). El Apóstol de Alá dijo: «¡Oh, descendencia de Ismael! Practiquen el tiro con arco (es decir, el lanzamiento de flechas) ya que su padre era un gran arquero (es decir, lanzador de flechas). Yo estoy con (del lado de) el hijo de fulano». Al oír eso, uno de los dos equipos dejó de lanzar. El Apóstol de Alá les preguntó: «¿Por qué no están lanzando?». Ellos respondieron: «¡Oh, Apóstol de Alá! ¿Cómo lanzaremos cuando estás con el equipo opuesto?» Dijo: «Lanzad, porque yo estoy con todos vosotros».


## Hadiz 4:593

_Narrado Abu Huraira:_

Algunas personas preguntaron al Profeta: «¿Quién es el más honorable entre la gente?» Él respondió: «El más honorable entre ellos es el que es el más temeroso de Alá». Dijeron: «¡Oh Profeta de Alá! No preguntamos sobre esto». Él dijo: «Entonces la persona más honorable es José, el Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Jalil de Alá». Dijeron: «No preguntamos sobre esto». Él dijo: «¿Entonces quieres preguntarme sobre la descendencia de los árabes?» Dijeron: «Sí». Él dijo: «Aquellos que fueron mejores en el período preislámico, son los mejores en el Islam, si comprenden (el conocimiento religioso)».


## Hadiz 4:594

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Que Alá perdone a Lot: Él quería tener un apoyo poderoso».


## Hadiz 4:595

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta recitó: 'Hal-min-Muddakir' (54.15) (¿Hay alguien que recuerde?) (y evite el mal).


## Hadiz 4:596

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta dijo: "El honorable es el hijo del honorable, el hijo del honorable, es decir, José, el hijo de Jacob, el hijo de Isaac, el hijo de Abraham,


## Hadiz 4:597

_Narrado Abu Huraira:_

Se le preguntó al Mensajero de Alá: «¿Quién es el más honorable entre la gente?». Él respondió: «El más temeroso de Alá». La gente dijo: «No queremos preguntarte sobre esto». Él dijo: «La persona más honorable es José, el Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Profeta de Alá, el hijo del Jalil de Alá». La gente dijo: «No queremos preguntarte sobre esto». Él dijo: «¿Entonces quieres preguntarme sobre los orígenes de los árabes? La gente tiene diversos orígenes. Los mejores en el período preislámico son los mejores en el Islam, siempre que comprendan (el conocimiento religioso)».


## Hadiz 4:598

_Narrado por Aisha:_

Que el Profeta le dijo (a ella): «Ordena a Abu Bakr que dirija a la gente en la oración». Ella respondió: «Abu Bakr es una persona de corazón blando y cuando se pare en tu lugar, llorará (por lo que no podrá dirigir la oración)». El Profeta repitió la misma orden y ella dio la misma respuesta. El narrador, Shuba, dijo que el Profeta dijo la tercera o cuarta vez: «Sois (como) las compañeras femeninas de José. Ordenad a Abu Bakr que dirija la oración».


## Hadiz 4:599

_Narrado Abu Musa:_

Cuando el Profeta enfermó, dijo: «Ordenen a Abu Bakr que dirija a la gente en la oración». Aisha dijo: «Abu Bakr es una persona de buen corazón. El Profeta dio la misma orden nuevamente y ella nuevamente dio la misma respuesta. Él dijo nuevamente: “¡Ordenen a Abu Bakr (que dirija la oración)! Ustedes son (como) las compañeras femeninas de José». En consecuencia, Abu Bakr dirigió a la gente en la oración durante la vida del Profeta


## Hadiz 4:600

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «¡Oh Alá! Salva a Aiyyash bin Abi Rabia (del trato injusto de los infieles). ¡Oh Alá! Salva a Salama bin Hisham. ¡Oh Alá! Envía tu castigo sobre (la tribu de) Mudar. ¡Oh Alá! Que sufran años (de sequía) similares a los que sufrieron durante la vida de José».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_500">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:401 a 4:500</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_659">
          <span class="pr-2">Hadiz 4:601 a 4:659</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
