---
title: "Hadiz 4:601 a 4:659"
description: "Hadiz de Bujari"
published: true
date: 2024-11-9T15:38:6Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-9T15:38:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:501 a 4:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Hadiz 4:601

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (BP) dijo: «Que Alá conceda Su Misericordia a Lot. Él quería tener un apoyo poderoso. Si yo estuviera en prisión (por un período igual a) la estadía de José (en prisión) y luego me viniera la oferta de libertad, entonces la habría aceptado». (Ver Hadith No. 591)


## Hadiz 4:602

_Narrado Masruq:_

Le pregunté a Um Ruman, la madre de Aisha, sobre la acusación falsificada contra Aisha. Ella dijo: «Mientras estaba sentada con Aisha, una mujer Ansari vino a nosotros y dijo: “Que Alá condene a tal y tal persona». Le pregunté: «¿Por qué dices eso?» Ella respondió: «Porque ha difundido la historia (calumniosa)». Aisha dijo: «¿Qué historia?» La mujer entonces le contó la historia. Aisha preguntó: «¿Han oído hablar de ello Abu Bakr y el Mensajero de Alá?» Ella dijo: «Sí». Aisha cayó sin sentido (al oír eso), y cuando volvió en sí, tuvo fiebre y temblores en el cuerpo. El Profeta vino y le preguntó: «¿Qué le pasa?». Dije: «Tiene fiebre por una historia que se ha rumoreado». Aisha se levantó y dijo: “¡Por Alá! Incluso si hiciera un juramento, no me creerías, y si presentara una excusa, no me excusarías. Mi ejemplo y el vuestro son como el ejemplo de Jacob y sus hijos. Contra lo que afirmáis, sólo Dios puede ayudarnos. (12.18) El Profeta se fue y entonces Dios reveló los versículos (sobre el asunto), y sobre eso 'Aisha dijo: «Gracias a Dios (solamente) y a nadie más».


## Hadiz 4:603

_Narrado 'Urwa:_

Le pregunté a 'Aisha, la esposa del Profeta, sobre el significado del siguiente versículo: — «(Se concederá un respiro) 'Hasta cuando los apóstoles perdieron la esperanza (de su pueblo) y pensaron que fueron rechazados (por su pueblo).............» (12.110) 'Aisha respondió: «Realmente, sus naciones no les creyeron». Dije: «¡Por Alá! Estaban seguros de que sus naciones los trataban como mentirosos y no era una cuestión de sospecha». 'Aisha dijo: «¡Oh 'Uraiya (es decir, 'Urwa)! Sin duda, estaban bastante seguros de ello».

Dije: «¿Puede el versículo ser leído de tal manera que signifique que los apóstoles pensaron que Alá no los ayudó?» Aisha dijo: «¡Alá no lo permita! (Imposible) Los apóstoles no sospecharon de su Señor de tal cosa. Pero este versículo se refiere a los seguidores de los apóstoles que tenían fe en su Señor y creyeron en sus apóstoles y su período de pruebas fue largo y la ayuda de Alá se retrasó hasta que los apóstoles perdieron la esperanza de la conversión de los incrédulos entre su nación y sospecharon que incluso sus seguidores estaban conmocionados. El Profeta dijo: “El honorable, el hijo del honorable, el hijo del honorable, (fue) José, el hijo de Jacob, el hijo de Isaac, el hijo de Abraham».


## Hadiz 4:604

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Mientras Job estaba desnudo, bañándose, un enjambre de langostas de oro cayó sobre él y comenzó a recogerlas en su ropa. Su Señor lo llamó: “¡Oh Job! ¿No te he hecho lo suficientemente rico como para necesitar lo que ves?». Él dijo: «¡Sí, oh Señor! Pero no puedo prescindir de tu Bendición».


## Hadiz 4:605

_Narrado por Aisha:_

El Profeta regresó a Jadiya mientras su corazón latía rápidamente. Ella lo llevó a Waraqa bin Naufal, quien era un cristiano converso y solía leer los Evangelios en árabe. Waraqa le preguntó (al Profeta): «¿Qué ves?» Cuando se lo dijo, Waraqa dijo: «Ese es el mismo ángel que Alá envió al Profeta Moisés. Si vivo hasta que recibas el Mensaje Divino, te apoyaré firmemente».


## Hadiz 4:606

_Narrado Malik bin Sasaa:_

El Mensajero de Alá (saw) habló con sus compañeros acerca de su Viaje Nocturno a los Cielos. Cuando llegó al quinto Cielo, se encontró con Aarón. (Gabriel le dijo al Profeta): «Este es Aarón». El Profeta dijo: «Gabriel lo saludó y yo también, y él le devolvió el saludo diciendo: “Bienvenido, oh piadoso hermano y piadoso profeta».


## Hadiz 4:607

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «En la noche de mi Ascensión al Cielo, vi al profeta Moisés, que era una persona delgada con cabello lacio, que parecía uno de los hombres de la tribu de Shanua; y vi a Jesús, que era de estatura media con la cara roja como si acabara de salir de un baño. Y me parezco al profeta Abraham más que cualquiera de sus descendientes. Entonces me dieron dos copas, una con leche y la otra con vino. Gabriel dijo: “Bebe lo que quieras». Tomé la leche y la bebí. Gabriel dijo: «Has aceptado lo que es natural (la religión verdadera, es decir, el Islam) y si hubieras tomado el vino, tus seguidores se habrían extraviado».


## Hadiz 4:608

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «No se debe decir que soy mejor que Jonás (es decir, Yunus) bin Matta». Entonces, mencionó a su padre Matta. El Profeta mencionó la noche de su Ascensión y dijo: «El profeta Moisés era moreno, una persona alta como de la gente de la tribu de Shanu'a. Jesús era un hombre de cabello rizado de estatura moderada». También mencionó a Malik, el guardián de la puerta del Fuego (del Infierno), y a Ad-Dajjal.


## Hadiz 4:609

_Narrado Ibn 'Abbas:_

Cuando el Profeta llegó a Medina, encontró a los judíos ayunando el día de Ashura (es decir, el 10 de Muharram). Solían decir: «Este es un gran día en el que Alá salvó a Moisés y ahogó a la gente del Faraón. Moisés observó el ayuno en este día, como un signo de gratitud a Alá». El Profeta dijo: «Soy más cercano a Moisés que ellos». Entonces, observó el ayuno (ese día) y ordenó a los musulmanes que ayunaran en él.


## Hadiz 4:610

_Narrado Abu Said:_

El Profeta dijo: «La gente quedará inconsciente el Día de la Resurrección y yo seré el primero en recobrar la conciencia, y he aquí que allí veré a Moisés sosteniendo uno de los pilares del Trono de Alá. Me preguntaré si ha recobrado la conciencia antes que yo o si ha sido eximido, debido a su inconsciencia en el Tur (montaña) que recibió (en la tierra)».


## Hadiz 4:611

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Si no fuera por Bani Israel, la carne no se descompondría; y si no fuera por Eva, ninguna mujer traicionaría jamás a su marido».


## Hadiz 4:612

_Narrado por Ibn Abbas:_

Que él difería con Al-Hur bin Qais Al-Fazari sobre el compañero de Moisés. Ibn 'Abbas dijo que era Al-Khadir. Mientras tanto Ubai bin Ka'b pasó por ellos e Ibn 'Abbas lo llamó diciendo, «Mi amigo y yo hemos diferido sobre el compañero de Moisés a quien Moisés preguntó el camino para encontrarlo. ¿Has oído al Mensajero de Alá mencionar algo sobre él?» Dijo, «Sí, oí al Mensajero de Alá decir, “Mientras Moisés estaba sentado en compañía de algunos israelitas, un hombre vino y le preguntó: “¿Conoces a alguien que sea más sabio que tú?» Moisés respondió, «No». Entonces, Alá envió la Inspiración Divina a Moisés: «Sí, nuestro siervo, Khadir (es más sabio que tú)». Moisés preguntó cómo encontrarlo (es decir, Khadir). Entonces, el pez, fue hecho, como una señal para él, y se le dijo que cuando el pez se perdiera, debía regresar y allí lo encontraría. Entonces, Moisés continuó buscando la señal del pez en el mar. El siervo de Moisés le dijo: «¿Sabes que cuando estábamos sentados junto a la roca, olvidé el pescado, y fue sólo Satanás quien me hizo olvidar de contártelo?». Moisés dijo: «Eso era lo que buscábamos», y ambos regresaron siguiendo sus huellas y encontraron a Khadir; y lo que les sucedió después está mencionado en el Libro de Alá”.


## Hadiz 4:613

_Narrado Said bin Jubair:_

Le dije a Ibn Abbas: «Nauf Al-Bukah afirma que Moisés, el compañero de Al-Khadir, no era Moisés (el profeta) de los hijos de Israel, sino otro Moisés». Ibn Abbas dijo: «El enemigo de Alá (es decir, Nauf) ha dicho una mentira. Ubai bin Ka’b nos dijo que el Profeta dijo: “Una vez Moisés se puso de pie y se dirigió a Bani Israel. Le preguntaron quién era el hombre más erudito entre la gente. Él dijo: “Yo». Alá lo amonestó porque no le atribuyó el conocimiento absoluto (a Alá). Entonces, Alá le dijo: «Sí, en la unión de los dos mares hay un Siervo Mío que es más erudito que tú». Moisés dijo: «¡Oh, mi Señor! ¿Cómo puedo encontrarlo?» Alá dijo: «Toma un pez y ponlo en una canasta grande y lo encontrarás en el lugar donde perderás el pez». Moisés tomó un pescado y lo puso en una canasta y prosiguió junto con su siervo, Yusha 'bin Nun, hasta que llegaron a la roca donde recostaron sus cabezas (es decir, se acostaron). Moisés durmió, y el pescado, saliendo de la canasta, cayó al mar. Siguió su camino hacia el mar (directamente) como en un túnel. Alá detuvo el flujo de agua sobre el pescado y se convirtió en una especie de arco (el Profeta señaló este arco con sus manos). Viajaron el resto de la noche, y al día siguiente Moisés le dijo a su siervo: «Danos nuestra comida, porque de hecho, hemos sufrido mucha fatiga en este viaje nuestro». Moisés no se sintió cansado hasta que cruzó ese lugar que Alá le había ordenado buscar. Su siervo le dijo: «¿Sabes que cuando estábamos sentados cerca de esa roca, olvidé el pescado, y nadie sino Satanás hizo que me olvidara de decírtelo, y siguió su curso hacia el mar de una manera asombrosa?». Entonces, había un camino para los peces y eso los asombró. Moisés dijo: «Eso es lo que buscábamos». Entonces, ambos volvieron sobre sus pasos hasta que llegaron a la roca. Allí vieron a un hombre acostado cubierto con una prenda. Moisés lo saludó y él respondió diciendo: «¿Cómo se saluda la gente en tu tierra?» Moisés dijo: «Soy Moisés». El hombre preguntó: «¿Moisés de Bani Israel?» Moisés dijo: «Sí, he venido a ti para que me enseñes de las cosas que Dios te ha enseñado». Él dijo: «¡Oh Moisés! Tengo algo del conocimiento de Dios que Dios me ha enseñado, y que tú no sabes, mientras que tú tienes algo del conocimiento de Dios que Dios te ha enseñado y que yo no sé». Moisés preguntó: «¿Puedo seguirte?» Él dijo: «Pero no podrás permanecer paciente conmigo porque ¿cómo puedes ser paciente con cosas que no podrás entender?» (Moisés dijo: «Si Dios quiere, me encontraréis paciente y no os desobedeceré en nada»). Ambos se pusieron a caminar por la orilla del mar, pasó un barco junto a ellos y pidieron a la tripulación que los subiera a bordo. La tripulación reconoció a Al-Khadir y los subió a bordo sin pagarles nada. Cuando estaban a bordo del barco, un gorrión se acercó y se paró en el borde del barco y sumergió su pico una o dos veces en el mar. Al-Khadir le dijo a Moisés: «¡Oh Moisés! Mi conocimiento y tu conocimiento no han disminuido el conocimiento de Dios excepto en la medida en que este gorrión ha disminuido el agua del mar con su pico». Entonces, de repente, Al-Khadir tomó una azuela y arrancó una tabla, y Moisés no se dio cuenta hasta que hubo arrancado una tabla con la azuela. Moisés le dijo: «¿Qué has hecho? Nos subieron a bordo sin cobrarnos nada, mientras que tú has hecho intencionadamente un agujero en su barca para ahogar a los pasajeros. En verdad, has hecho una cosa terrible». Al-Khadir respondió: «¿No te dije que no serías capaz de tener paciencia conmigo?» Moisés respondió: «No me culpes por lo que he olvidado, y no seas duro conmigo por mi falta». Así que la primera excusa de Moisés fue que lo había olvidado. Cuando habían dejado el mar, pasaron junto a un niño que jugaba con otros niños.

Al-Khadir tomó la cabeza del muchacho y la arrancó con su mano de esta manera. (Sufyan, el narrador secundario, señaló con las puntas de sus dedos como si estuviera arrancando una fruta). Moisés le dijo: «¿Has matado a una persona inocente que no ha matado a nadie? Realmente has hecho una cosa horrible». Al-Khadir dijo: «¿No te dije que no podrías ser paciente conmigo?». Moisés dijo: «Si te pregunto algo después de esto, no me acompañes. Has recibido una excusa de mi parte». Luego ambos continuaron hasta que llegaron a unas personas de una aldea, y pidieron leña a sus habitantes, pero se negaron a recibirlos como invitados. Entonces vieron allí una pared que estaba a punto de derrumbarse (y Al-Khadir la reparó simplemente tocándola con sus manos). (Sufyan, el subnarrador, señaló con sus manos, ilustrando cómo Al-Khadir pasó sus manos sobre la pared hacia arriba.) Moisés dijo: «Estas son las personas a las que hemos llamado, pero no nos dieron comida ni nos acogieron como invitados, sin embargo, has reparado su pared. Si hubieras querido, podrías haber tomado un salario por ello». Al-Khadir dijo: «Esta es la separación entre tú y yo, y te diré la explicación de aquellas cosas en las que no pudiste permanecer paciente». El Profeta agregó: «Desearíamos que Moisés hubiera permanecido paciente en virtud de lo cual Alá podría habernos contado más sobre su historia. (Sufyan, el subnarrador, dijo que el Profeta dijo: “¡Que Alá conceda Su Misericordia a Moisés! Si hubiera permanecido paciente, se nos habría contado más sobre su caso»).


## Hadiz 4:614

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Al-Khadir fue llamado así porque se sentó sobre una tierra blanca y estéril, se volvió verde con plantaciones después (de que él se sentó sobre ella».


## Hadiz 4:615

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Se le dijo a Bani Israel: Entrad por la puerta (de la ciudad) con humildad (postrándoos) y diciendo: “Arrepentíos», pero cambiaron la palabra y entraron en la ciudad arrastrándose sobre sus nalgas y diciendo: «Un grano de trigo en el cabello».


## Hadiz 4:616

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «(El Profeta) Moisés era una persona tímida y solía cubrirse el cuerpo por completo debido a su gran timidez. Uno de los hijos de Israel lo lastimó al decir: “Se cubre el cuerpo de esta manera solo por algún defecto en su piel, ya sea lepra o hernia escrotal, o tiene algún otro defecto». Alá quiso librar a Moisés de lo que decían sobre él, así que un día, mientras Moisés estaba en reclusión, se quitó la ropa y la puso sobre una piedra y comenzó a bañarse. Cuando terminó el baño, se acercó a su ropa para tomarla, pero la piedra tomó su ropa y huyó. Moisés tomó su bastón y corrió tras la piedra diciendo: «¡Oh piedra! ¡Dame mi ropa!» Hasta que llegó a un grupo de Bani Israel que lo vieron desnudo y lo consideraron lo mejor de lo que Alá había creado, y Alá lo libró de lo que lo habían acusado. La piedra se detuvo allí y Moisés tomó y se puso su ropa y comenzó a golpear la piedra con su bastón. Por Alá, la piedra aún tiene algunas huellas del golpe, tres, cuatro o cinco marcas. A esto se refiere Alá en Su dicho: «¡Oh, creyentes! No seáis como los que irritaron a Moisés, pero Alá demostró su inocencia de lo que alegaban, y él era honorable a los ojos de Alá». (33.69)


## Hadiz 4:617

Narrado Abdullah:

Una vez el Profeta distribuyó algo (entre sus seguidores. Un hombre dijo: «Esta distribución no se ha hecho (con justicia) buscando el Rostro de Alá». Fui al Profeta y le dije (de eso). Se enojó tanto que vi los signos de ira en su rostro. Entonces dijo: «Que Alá conceda Su Misericordia a Moisés, porque fue dañado más (de una manera peor) que esto; sin embargo, soportó pacientemente».


## Hadiz 4:618

_Narró Jabir bin 'Abdullah:_

Estábamos con el Apóstol de Alá recogiendo los frutos de los árboles de 'Arak, y el Apóstol de Alá dijo: «Recoge el fruto negro, porque es el mejor». Los compañeros preguntaron: «¿Eras pastor?» Él respondió: «No había profeta que no fuera pastor».


## Hadiz 4:619

_Narrado Abu Huraira:_

El Ángel de la Muerte fue enviado a Moisés cuando vino a Moisés, Moisés le dio una bofetada en el ojo. El ángel regresó a su Señor y le dijo: «Me has enviado a un Siervo que no quiere morir». Alá dijo: «Vuelve a él y dile que ponga su mano sobre el lomo de un buey y por cada pelo que caiga debajo de él, se le concederá un año de vida». Moisés dijo: «¡Oh Señor! ¿Qué pasará después de eso?» Alá respondió: «Luego la muerte». Moisés dijo: «Que venga ahora». Moisés entonces le pidió a Alá que lo dejara morir cerca de la Tierra Sagrada tanto que estaría a una distancia de un tiro de piedra de ella”. Abu Huraira agregó: «El Apóstol de Alá dijo: “Si yo estuviera allí, te mostraría su tumba debajo de la colina de arena roja al costado del camino».


## Hadiz 4:620

_Narrado Abu Huraira:_

Un musulmán y un judío se pelearon. El musulmán, haciendo juramento, dijo: «¡Por Aquel que ha preferido a Muhammad sobre todos los hombres...!». El judío dijo: «Por Aquel que ha preferido a Moisés sobre todos los hombres». El musulmán levantó la mano y abofeteó al judío que fue al Profeta para contarle lo que había sucedido entre él y el musulmán. El Profeta dijo: «No me des superioridad sobre Moisés, porque la gente quedará inconsciente (en el Día de la Resurrección) y yo seré el primero en recuperar la conciencia para ver a Moisés de pie y sosteniendo un lado del Trono de Alá. No sabré si él ha estado entre esas personas que han quedado inconscientes; y si ha recuperado la conciencia antes que yo, o ha estado entre aquellos a quienes Alá ha eximido».


## Hadiz 4:621

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Adán y Moisés discutieron entre sí. Moisés le dijo a Adán: “Tú eres Adán, cuyo error te expulsó del Paraíso». Adán le dijo: «Tú eres Moisés, a quien Alá eligió como Su Mensajero y como aquel a quien Él habló directamente; ¿aún así me culpas por algo que ya estaba escrito en mi destino antes de mi creación?». El Mensajero de Alá dijo dos veces: «Entonces, Adán venció a Moisés».


## Hadiz 4:622

_Narrado por Ibn Abbas:_

El Profeta una vez vino a nosotros y dijo: «Todas las naciones se desplegaron ante mí, y vi una gran multitud de personas cubriendo el horizonte. Alguien dijo: “Éste es Moisés y sus seguidores».


## Hadiz 4:623

_Narrado Abu Musa:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Muchos hombres alcanzaron la perfección, pero ninguna entre las mujeres alcanzó este nivel, excepto Asia, la esposa del Faraón, y María, la hija de 'Imran. Y sin duda, la superioridad de 'Aisha sobre otras mujeres es como la superioridad de Tharid (es decir, un plato de carne y pan) sobre otras comidas».


## Hadiz 4:624

Narrado 'Abdullah:_

El Profeta dijo: «Ninguno de ustedes debe decir que soy mejor que Yunus (es decir, Jonás)». Musadded agregó: «Jonás bin Matta».


## Hadiz 4:625

_Narrado Ibn 'Abbas:_

El Profeta dijo: «Ningún siervo (de Alá) debe decir que soy mejor que Yunus bin Matta». Entonces el Profeta mencionó el nombre de su padre junto con su nombre.


## Hadiz 4:626

_Narrado Abu Huraira:_

Un judío estaba vendiendo algo y le ofrecieron un precio que no le gustó. Entonces dijo: «No, ¡por Aquel que le dio a Moisés superioridad sobre todos los seres humanos!». Al oírlo, un hombre Ansari se levantó, le dio una bofetada y dijo: «Dices: ¡Por Aquel que le dio a Moisés superioridad sobre todos los seres humanos, aunque el Profeta (Muhammad) está presente entre nosotros!». El judío fue al Profeta y le dijo: «¡Oh Abu-l-Qasim! Estoy bajo la garantía y el contrato de seguridad, así que ¿qué derecho tiene fulano de abofetearme?». El Profeta le preguntó al otro: «¿Por qué me has abofeteado?». Le contó toda la historia. El Profeta se enojó, hasta que la ira apareció en su rostro, y dijo: «No le des superioridad a ningún profeta entre los Profetas de Alá, porque cuando suene la trompeta, todos en la tierra y en los cielos quedarán inconscientes, excepto aquellos a quienes Alá exima. La trompeta sonará por segunda vez y yo seré el primero en resucitar para ver a Moisés sosteniendo el Trono de Alá. No sabré si la inconsciencia que Moisés recibió el Día de Tur ha sido suficiente para él, o si se ha levantado antes que yo. Y no digo que haya alguien mejor que Yunus bin Matta».


## Hadiz 4:627

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Nadie debería decir que soy mejor que Yunus bin Matta».


## Hadiz 4:628

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «La recitación del Zabur (es decir, los Salmos) se hizo fácil para David. Solía ordenar que sus animales de montar fueran ensillados, y terminaba de recitar el Zabur antes de que fueran ensillados. Y nunca comía excepto de las ganancias de su trabajo manual».


## Hadiz 4:629

Narrado por Abdullah bin Amr:

El Mensajero de Alá (saw) fue informado de que yo había dicho: «Por Alá, ayunaré todos los días y rezaré todas las noches mientras viva». Sobre eso, el Mensajero de Alá (saw) me preguntó: «¿Eres tú el que dice: ‘Ayunaré todos los días y rezaré todas las noches mientras viva’?». Dije: «Sí, lo he dicho». Él dijo: «No puedes hacer eso. Así que ayuna (a veces) y no ayunes (a veces). Reza y duerme. Ayunen tres días al mes, porque la recompensa de una buena acción se multiplica por diez, y así el ayuno de tres días al mes equivale al ayuno de un año». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Puedo ayunar más que esto». Dijo: «Ayunar cada tercer día». Dije: Puedo ayunar más que eso. Dijo: «Ayunen en días alternos y este fue el ayuno de David, que es el tipo de ayuno más moderado». Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! Puedo hacer (rápido) más que eso». Dijo: «No hay nada mejor que eso».


## Hadiz 4:630

_Narrado por Abdullah bin Amr bin Al-As:_

El Profeta me dijo: «Me han informado que rezas todas las noches y ayunas todos los días; ¿es esto cierto?». Respondí: «Sí». Dijo: «Si lo haces, tus ojos se debilitarán y te aburrirás. Así que ayuna tres días al mes, porque esto será el ayuno de un año entero, o igual al ayuno de un año entero». Dije: «Me encuentro capaz de ayunar más». Dijo: «Entonces ayuna como el ayuno de (el Profeta) David que solía ayunar en días alternos y no huía al enfrentarse al enemigo».


## Hadiz 4:631

Narrado por Abdullah bin Amr:

El Mensajero de Alá me dijo: «El ayuno más amado por Alá fue el ayuno de (el Profeta) David, que solía ayunar en días alternos. Y la oración más amada por Alá fue la oración de David, que solía dormir durante (la primera) mitad de la noche y rezar durante 1/3 de ella y (de nuevo) dormir durante un sexto de ella».


## Hadiz 4:632

_Narrado por Mujahid:_

Le pregunté a Ibn 'Abbas: «¿Debemos realizar una postración al recitar la Sura Sad?». Recitó (la Sura) incluyendo: “Y entre su descendencia, David, Salomón... (hasta)... así que sigan su guía (6.84-91) Y luego dijo: "Tu Profeta está entre aquellas personas a quienes se les ha ordenado seguirlos (es decir, los apóstoles anteriores).


## Hadiz 4:633

_Narrado por Ibn Abbas:_

La postración en Sura-Sad no está entre las postraciones obligatorias, aunque vi al Profeta postrarse al recitar La Declaración de Alá: —Y a David le dimos a Salomón (por hijo). ¡Qué excelente () siervo fue siempre, regresando en arrepentimiento (a nosotros)! (38.30) Y Su Declaración: — Dijo: ¡Señor mío! Perdóname y concédeme un reino como no pertenecerá a ningún otro después de mí. (38.35) Y Su Declaración: — «Y siguieron lo que los demonios dieron (falsamente), de la magia en vida de Salomón. » (2.102)


## Hadiz 4:634

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Un demonio poderoso de los genios vino a mí ayer de repente, para arruinar mi oración, pero Alá me permitió dominarlo, así que lo atrapé y quise atarlo a uno de los pilares de la Mezquita para que todos ustedes pudieran verlo, pero recordé la invocación de mi hermano Salomón: 'Y concédeme un reino como no pertenecerá a ningún otro después de mí'. (38.35) así que lo dejé ir maldito».


## Hadiz 4:635

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Salomón (el hijo de) David dijo: “Esta noche dormiré con setenta mujeres, cada una de las cuales concebirá un niño que será un caballero que luchará por la “Causa de Alá». Su compañero dijo: «Si Alá quiere». Pero Salomón no lo dijo; por lo tanto, ninguna de esas mujeres quedó embarazada excepto una que dio a luz a un medio niño”. El Profeta dijo además: «Si el Profeta Salomón lo hubiera dicho (es decir, “Si Alá quiere»), habría engendrado hijos que habrían luchado por la Causa de Alá”. Shuaib e Ibn Abi Az-Zinad dijeron: «Noventa (mujeres) es más correcto (que setenta)».


## Hadiz 4:636

_Narrado Abu Dhaar:_

Dije: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Qué mezquita se construyó primero?». Él respondió: «Al-Masjid-ul-Haram». Pregunté: «¿Cuál (se construyó) después?». Él respondió: «Al-Masjid-ul-Aqs-a (es decir, Jerusalén)». Pregunté: «¿Cuál fue el período entre ellos?». Él respondió: «Cuarenta (años)». Luego agregó: «Donde sea que llegue el momento de la oración, realiza la oración, porque toda la tierra es un lugar de adoración para ti».


## Hadiz 4:637

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá (saw) dijo: «Mi ejemplo y el ejemplo de la gente es como el de una persona que encendió un fuego y dejó que las polillas, las mariposas y estos insectos cayeran en él». También dijo: «Había dos mujeres, cada una de las cuales tenía un hijo con ella. Un lobo vino y se llevó al hijo de una de ellas, a lo que la otra dijo: “Se ha llevado a tu hijo». La primera dijo: «Pero se ha llevado a tu hijo». Entonces ambas llevaron el caso ante David quien juzgó que el niño vivo fuera entregado a la mujer mayor. Entonces ambas fueron a Solomon bin David y le informaron (del caso). Él dijo: «Tráeme un cuchillo para cortar al niño en dos pedazos y distribuirlo entre ellas». La mujer más joven dijo: «¡Que Alá te tenga misericordia! No hagas eso, porque es su (es decir, el hijo de la otra mujer)». Entonces le dio el niño a la mujer más joven”.


## Hadiz 4:638

Narrado 'Abdullah:_

Cuando se reveló el versículo: «Aquellos que creen y no mezclan su creencia con el mal», los compañeros del Profeta dijeron: «¿Quién de nosotros no ha mezclado su creencia con el mal?». Entonces Alá reveló: «No asociéis a nadie en la adoración con Alá, en verdad, asociar a otros en la adoración con Alá es un gran error en verdad».


## Hadiz 4:639

Narrado 'Abdullah:_

Cuando se reveló el versículo: «Aquellos que creen y no mezclan su creencia con el mal», los musulmanes lo sintieron muy mal y dijeron: «¡Oh Mensajero de Alá! ¿Quién de nosotros no se hace daño a sí mismo?». Él respondió: «El versículo no significa eso. Pero eso (el mal) significa asociar a otros en la adoración a Alá: ¿No escuchas lo que Luqman le dijo a su hijo cuando le estaba aconsejando: “¡Oh hijo mío! No asocies a otros en la adoración a Alá. En verdad, asociar a otros en la adoración a Alá es un gran mal en verdad». (31.13)


## Hadiz 4:640

_Narrado Malik bin Sasaa:_

Que el Profeta les habló sobre la noche de su Ascensión a los Cielos. Dijo: «(Entonces Gabriel me tomó) y ascendió hasta que llegó al segundo cielo donde pidió que se abriera la puerta, pero le preguntaron: “¿Quién es?» Gabriel respondió: «Soy Gabriel». Le preguntaron: «¿Quién te acompaña?» Él respondió: «Muhammad». Le preguntaron: «¿Ha sido llamado?» Él dijo: «Sí». Cuando llegamos al segundo cielo, vi a Yahya (es decir, Juan) y Jesús que eran primos. Gabriel dijo: «Éstos son Juan (Yahya) y Jesús, así que salúdalos». Los saludé y me devolvieron el saludo diciendo: «¡Bienvenido, oh piadoso hermano y piadoso profeta!».


## Hadiz 4:641

_Narrado por Said bin Al-Musaiyab:_

Abu Huraira dijo: «Oí al Mensajero de Alá decir: “No hay ningún hijo nacido de Adán que no haya sido tocado por Satanás. Por eso, un niño llora en voz alta al nacer por el contacto de Satanás, excepto María y su hijo». Luego Abu Huraira recitó: «Y busco refugio en Ti para ella y para su descendencia del paria Satanás» (3.36)


## Hadiz 4:642

_Narrado 'Ali:_

Escuché al Profeta decir: «María, la hija de 'Imran, era la mejor entre las mujeres (del mundo de su tiempo) y Jadiya es la mejor entre las mujeres (de esta nación)».


## Hadiz 4:643

_Narró Abu Musa Al-Ashari:_

El Profeta dijo: «La superioridad de Aisha sobre otras mujeres es como la superioridad de Tharid (es decir, el plato de carne y pan) sobre otras comidas. Muchos hombres alcanzaron el nivel de perfección, pero ninguna mujer alcanzó tal nivel excepto María, la hija de Imran y Asia, la esposa del Faraón».

aquellas mujeres que montan camellos (es decir, las árabes), las damas de Quraish son las mejores. Son misericordiosas y amables con sus hijos y las mejores guardianas de las propiedades de sus maridos. Abu Huraira agregó: «María, la hija de Imran, nunca montó un camello».


## Hadiz 4:644

_Narrado 'Ubada:_

El Profeta dijo: «Si alguien testifica que nadie tiene derecho a ser adorado sino solo Dios, Quien no tiene socios, y que Muhammad es Su siervo y Su Mensajero, y que Jesús es el Siervo de Dios y Su Mensajero y Su Palabra que Él otorgó a María y un Espíritu creado por Él, y que el Paraíso es verdadero, y el Infierno es verdadero, Dios lo admitirá en el Paraíso con las obras que haya realizado, incluso si esas obras fueron pocas». (Junada, el subnarrador dijo: «'Ubada agregó: “Esa persona puede entrar al Paraíso por cualquiera de sus ocho puertas que quiera»).


## Hadiz 4:645

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Ninguno habló en la cuna, excepto tres: (El primero fue) Jesús, (el segundo fue), había un hombre de Bani Israel llamado Juraij. Mientras estaba ofreciendo sus oraciones, su madre vino y lo llamó. Él se dijo (a sí mismo): '¿Debo responderle o seguir rezando?' (Continuó rezando) y no le respondió, su madre dijo: '¡Oh, Dios! No dejes que muera hasta que vea los rostros de las prostitutas'. Entonces, mientras estaba en su ermita, una mujer vino y trató de seducirlo, pero él se negó. Entonces ella fue a un pastor y se presentó ante él para tener relaciones sexuales ilegales con ella y luego más tarde dio a luz a un niño y afirmó que pertenecía a Juraij. La gente, por lo tanto, vino a él y desmanteló su ermita y lo expulsó de ella y abusó de él. Juraij realizó la ablución y ofreció la oración, y luego fue al niño y dijo: '¡Oh niño! ¿Quién es tu padre?' El niño respondió: 'El pastor'. (Después de oír esto) la gente dijo: «Reconstruiremos tu ermita de oro», pero él dijo: «No, de nada más que barro». (El tercero fue el héroe de la siguiente historia) Una mujer de Bani Israel estaba amamantando a su hijo cuando un apuesto jinete pasó junto a ella. Ella dijo: «¡Oh, Alá! Haz que mi hijo sea como él». Entonces el niño dejó su pecho y, enfrentándose al jinete, dijo: «¡Oh, Alá! No me hagas como él». El niño comenzó a mamar de su pecho nuevamente. (Abu Huraira dijo además: “Como si ahora estuviera viendo al Profeta chupándose el dedo (a modo de demostración»). Después de un rato, la gente pasó con una esclava y ella (es decir, la madre del niño) dijo: «¡Oh, Dios! ¡No hagas a mi hija como esta (esclava)!». En eso, la niña dejó su pecho y dijo: «¡Oh, Dios! Hazme como ella». Cuando ella preguntó por qué, el niño respondió: «El jinete es uno de los tiranos mientras que esta esclava está falsamente acusada de robo y relaciones sexuales ilegales».


## Hadiz 4:646

Narrado Hisham:

de Ma'mar como abajo.


## Hadiz 4:647

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Me encontré con Moisés la noche de mi Ascensión al cielo». El Profeta luego lo describió diciendo, según creo, «Era una persona alta con cabello lacio como si perteneciera a la gente de la tribu de Shanu». El Profeta dijo además: «Me encontré con Jesús». El Profeta lo describió diciendo: «Era de estatura moderada y tenía la cara roja como si acabara de salir de un baño. Vi a Abraham a quien me parecía más que a cualquiera de sus hijos». El Profeta dijo además: «(Esa noche) me dieron dos copas: una llena de leche y la otra llena de vino. Me pidieron que tomara la que me gustara, y tomé la leche y la bebí. Entonces me dijeron: “Has tomado el camino correcto (religión). Si hubieras tomado el vino, tu nación (musulmana) se habría extraviado».


## Hadiz 4:648

_Narrado por Ibn Umar:_

El Profeta dijo: «Vi a Moisés, Jesús y Abraham (en la noche de mi Ascensión a los cielos). Jesús era de tez roja, cabello rizado y un pecho ancho. Moisés era de tez morena, cabello lacio y estatura alta como si fuera del pueblo de Az-Zutt».


## Hadiz 4:649

Narrado Abdullah:

El Profeta mencionó al Masiah Ad-Dajjal delante de la gente diciendo, Alá no es tuerto mientras que el Mesías, Ad-Dajjal es ciego del ojo derecho y su ojo parece una uva abultada. Mientras dormía cerca de la Kaaba anoche, vi en mi sueño a un hombre de color marrón, el mejor que uno puede ver entre los de color marrón y su cabello era largo y le caía entre los hombros. Su cabello era lacio y el agua goteaba de su cabeza y estaba colocando sus manos sobre los hombros de dos hombres mientras circunvalaba la Kaaba. Pregunté, '¿Quién es este?' Respondieron, 'Este es Jesús, hijo de María.' Detrás de él vi a un hombre que tenía el cabello muy rizado y era ciego del ojo derecho, parecido a Ibn Qatan (es decir, un infiel) en apariencia. Estaba colocando sus manos sobre los hombros de una persona mientras realizaba el Tawaf alrededor de la Kaaba. Pregunté, '¿Quién es este? 'Ellos respondieron: 'El Masih, Ad-Dajjal'. "


## Hadiz 4:650

_Narrado Salim de su padre:_

No, por Alá, el Profeta no dijo que Jesús era de tez roja, sino que dijo: «Mientras dormía dando vueltas alrededor de la Kaaba (en mi sueño), de repente vi a un hombre de tez morena y cabello lacio caminando entre dos hombres, y caía agua de su cabeza. Pregunté: “¿Quién es éste?» La gente dijo: «Es el hijo de María». Entonces miré hacia atrás y vi a un hombre de tez roja, gordo, de cabello rizado, ciego del ojo derecho que parecía una uva abultada. Pregunté: «¿Quién es éste?». Respondieron: «Es Ad-Dajjal». El que se parecía a él entre la gente era Ibn Qatar”. (Az-Zuhri dijo: «Él (es decir, Ibn Qatan) era un hombre de la tribu Khuza’a que murió en el período preislámico»).


## Hadiz 4:651

_Narrado Abu Huraira:_

Oí al Apóstol de Alá decir: «Soy el más cercano de todos los pueblos al hijo de María, y todos los profetas son hermanos paternos, y no ha habido ningún profeta entre él y yo (es decir, Jesús)».


## Hadiz 4:652

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Tanto en este mundo como en el Más Allá, soy el más cercano de todos a Jesús, el hijo de María. Los profetas son hermanos paternos; sus madres son diferentes, pero su religión es una».


## Hadiz 4:653

_Narrado Abu Huraira:_

El Profeta dijo: «Jesús, viendo a un hombre robando, le preguntó: “¿Has robado?». Él dijo: «No, por Alá, excepto Él no hay nadie que tenga derecho a ser adorado». Jesús dijo: «Creo en Alá y sospecho de mis ojos».


## Hadiz 4:654

_Narrado por 'Umar:_

Oí al Profeta decir: «No exageréis al elogiarme como los cristianos alabaron al hijo de María, porque yo sólo soy un Esclavo. Así que, llámame el Esclavo de Alá y Su Mensajero».


## Hadiz 4:655

_Narró Abu Musa Al-Ash'ari:_

El Mensajero de Alá dijo: «Si una persona enseña a su esclava buenos modales correctamente, la educa adecuadamente, y luego la libera y se casa con ella, obtendrá una recompensa doble. Y si un hombre cree en Jesús y luego cree en mí, obtendrá una recompensa doble. Y si un esclavo teme a su Señor (es decir, Alá) y obedece a sus amos, él también obtendrá una recompensa doble».


## Hadiz 4:656

_Narrado_

Narró Ibn Abbas:

El Mensajero de Alá dijo: «Seréis resucitados (y reunidos) descalzos, desnudos e incircuncisos». Luego, el Profeta recitó el Verso Divino: «Como comenzamos la primera creación, lo repetiremos: Una promesa que hemos realizado. En verdad lo haremos». (21.104)

Añadió: «El primero en ser vestido será Abraham. Luego algunos de mis compañeros irán a la derecha y a la izquierda. Diré: “¡Mis compañeros!» Se dirá: «Habían sido renegados desde que los dejaste». Entonces diré lo que dijo el Piadoso Siervo Jesús, el hijo de María: «Y fui testigo sobre ellos mientras viví entre ellos; cuando me recogiste, eras el Vigilante sobre ellos, y eres Testigo de todas las cosas. Si los castigas, son Tus esclavos, y si los perdonas, Tú, sólo Tú eres el Todopoderoso, el Sabio». del Islam durante el Califato de Abu Bakr que los combatió”.


## Hadiz 4:657

_Narrado Abu Huraira:_

El Mensajero de Alá dijo: «Por Aquel en Cuyas Manos está mi alma, seguramente (Jesús), el hijo de María pronto descenderá entre vosotros y juzgará a la humanidad con justicia (como un Gobernante Justo); romperá la Cruz y matará a los cerdos y no habrá Jizya (es decir, impuestos tomados de los no musulmanes). El dinero estará en abundancia para que nadie lo acepte, y una sola postración ante Alá (en oración) será mejor que el mundo entero y todo lo que hay en él». Abu Huraira agregó: “Si lo deseas, puedes recitar (este verso del Libro Sagrado): — 'Y no hay ninguno De la gente de las Escrituras (judíos y cristianos) Que no crea en él (es decir, Jesús como un Mensajero de Alá y un ser humano) Antes de su muerte. Y en el Día del Juicio Él será testigo Contra ellos. " (4.159) (Ver Fateh Al Bari, Página 302 Vol 7)


## Hadiz 4:658

_Narrado Abu Huraira:_

El Apóstol de Alá dijo: "¿Cómo serás cuando el hijo de María (es decir, Jesús) descienda entre vosotros y juzgue a la gente por la Ley del Corán y no por la ley del Evangelio (Fateh-ul Bari página 304 y 305 Vol 7)


## Hadiz 4:659

_Narrado Rabi bin Hirash:_

'Uqba bin 'Amr le dijo a Hudhaifa: «¿No nos relatarás lo que has oído del Mensajero de Alá (saw)?» Dijo: «Lo escuché decir: “Cuando aparezca Al-Dajjal, traerá fuego y agua junto con él. Lo que la gente considerará agua fría, será fuego que quemará (cosas). Entonces, si alguno de ustedes se encuentra con esto, debe caer en lo que le parecerá fuego, porque en realidad, será agua fresca y fría». Hudhaifa agregó: «También lo escuché decir: “De entre la gente que precedió a tu generación, había un hombre a quien el ángel de la muerte visitó para capturar su alma. (Entonces su alma fue capturada) y se le preguntó si había hecho alguna buena acción». Respondió: «No recuerdo ninguna buena acción». Se le pidió que dijera: «No recuerdo ninguna buena acción».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari/4_600">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Hadiz 4:501 a 4:600</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Hadith_of_Bukhari">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de título</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
