---
title: "La visión del hombre de Dios y la lógica del teísmo — X. Conclusión (Resumen de los Argumentos)"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Theology
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. The Necessarily Existent (Ontological Argument)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God/Epilogue">
          <span class="pr-2">Epilogue. Panentheism, Transcendental Relativity, and the Trinity</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Autor: **Charles Hartshorne**

<span id="p342"><sup><small>[ p. 342 ]</small></sup></span>

Los argumentos presentados en los capítulos anteriores parecen justificar una respuesta bastante definitiva a la pregunta: ¿en qué sentido, si es que existe alguno, existe un ser supremo o perfecto? Apuntan sin ambigüedades a la concepción AR, la segunda de las siete visiones posibles definidas en el primer capítulo, y diagramadas una vez más a continuación.

| PRIMER TIPO<br>TEISMO | SEGUNDO TIPO<br>TEÍSMOS | TEÍSMOS DEL TERCER TIPO<br>Y ATEÍSMO
--- | :---: | :---: | :---:
una en | _todos_ | _algunos_ | _no_ respetos
| (A) | (AX) | (X)
CASO | yo | 2 3 4 | 5 6   7
| un | Realidad aumentada   IRA   IA | R   RI   yo

DEFINICIONES:
* A, insuperable por nada, incluso por uno mismo
* R, insuperable, excepto por cuenta propia
* Yo, superable, ya sea por los demás o por uno mismo y los demás

El primer punto de vista, o A (tomado como propiedad exclusiva de Dios), siendo contradictorio en sí mismo, está excluido por un argumento ontológico negativo (capítulo 3). También entra en conflicto con requisitos absolutos de ética y estética (capítulos 4 y 6). Finalmente, no proporciona un tema de cambio cósmico o último, ni proporciona ayuda alguna en la explicación del tiempo. Más bien niega el tiempo (capítulos 7 y 8). Los otros cinco puntos de vista, del tercero al séptimo inclusive, difieren de AR en una o más de las siguientes formas: (1) al introducir pura imperfección en al menos algún aspecto de Dios (ARI, AI, RI, I); o (2) negándole por completo la perfección absoluta (R, RI, I); o (3) negando por completo la perfección relativa <span id="p343"><sup><small>[ p. 343 ]</small></sup></span> a él (AI, I).

1. Introducir la pura imperfección en Dios es contradecir su condición única, hacer de él, en tanto, una entidad más junto con otras sin funciones esenciales que le sean propias. Significa que el ser supremo es inferior a algún ser al menos concebible (que no sea él mismo en otro estado posible) o que el ser supremo es capaz de caer en una posición de inferioridad. Una supremacía tan inestable parece no cumplir ningún requisito de valor ni de ontología. No podría ser el sujeto último del cambio, por ejemplo, porque tal sujeto siempre poseerá todos los predicados positivos que posee cualquier cosa en un momento dado.
2. La completa negación de la perfección absoluta significa que de todos los seres es verdad que en cada uno de sus aspectos son superables, ya sea solo por sí mismos o solo por los demás, o por sí mismos y por los demás. Por ejemplo, el sujeto último del cambio debe ser menos último a este respecto de lo que es capaz de ser, o de lo que cualquier otra cosa es capaz de ser. Pero esto implica un cambio posible para el cual no habría sujeto último, contradiciendo así la premisa de que todo cambio es cambio de algo. La ultimación no es cuestión de grado, sino del grado absoluto, y esto es insuperable.
3. La negación total de la perfección relativa no es menos fatal. Un ser incapaz de adquirir mayor valor es un ser sin relación inteligible con el cambio, con la elección ética o con el valor estético de la variedad (la variedad absoluta es inconcebible).

Además de todo esto, el argumento ontológico tiende fuertemente a la conclusión de que AR, al estar libre de inconsistencias y tener un significado positivo, conduce a interpretaciones valiosas y no forzadas experiencialmente en <span id="p344">[<sup><small>p . 344</small></sup>]</span> cada punto, puede interpretarse solo como descriptivo de existencia (ya que no puede, en consistencia con su propio significado, ser tomado como descriptivo de potencialidad, y dado que adicional a existencia y potencialidad ningún tercer modo de ser está disponible como objeto de una concepción significativa)... Así AR es evidentemente verdadero de un ser existente, y las otras seis concepciones se vuelven en el mejor de los casos superfluas.

Pero AR es, por supuesto, un mero esquema lógico, no una descripción completa de Dios. Nuestros argumentos, sin embargo, han indicado cómo se debe hacer más concreto el esquema. Hemos visto que existe un acuerdo perfecto entre la interpretación no forzada de la idea religiosa del amor divino y el significado de AR cuando se interpreta a través de las dimensiones de la existencia tal como se dan incluso en la experiencia secular. Estas dimensiones, en cuanto abstractas y, por tanto, independientes de la distinción entre posibilidad y existencia concreta, admiten la perfección absoluta y, de hecho, la exigen. La mera corrección y adecuación abstracta del conocimiento y de la voluntad en relación con los objetos conocidos y queridos requiere como medida del conocimiento y la voluntad y también de sus objetos un caso perfecto, por lo tanto omnisciencia, omnipotencia (es decir, poder insuperable, no todo el poder posible en una, siendo esto de hecho imposible), y la justicia pura son validados. Están obligados a hacer que el sujeto final del cambio sea realmente el sujeto final. No se puede concebir a Dios sabiendo mucho, o casi todo, y al mismo tiempo ver en él al destinatario de todos los predicados actuales. Todo significa todo, no muchos o la mayoría. Y si la voluntad de Dios es simplemente notablemente católica en sus simpatías, entonces hay algunos eventos cuya ocurrencia no tiene nada que ver con él, y entonces él no puede ser realmente la identidad propia del tiempo y el cambio como tal. Aún más obviamente, no proporcionará el ideal ético, o la causa última que todo esfuerzo debe promover, aunque sea a través del glorioso fracaso de causas menores. Están obligados a hacer que el sujeto final del cambio sea realmente el sujeto final. No se puede concebir a Dios sabiendo mucho, o casi todo, y al mismo tiempo ver en él al destinatario de todos los predicados actuales. Todo significa todo, no muchos o la mayoría. Y si la voluntad de Dios es simplemente notablemente católica en sus simpatías, entonces hay algunos eventos cuya ocurrencia no tiene nada que ver con él, y entonces él no puede ser realmente la identidad propia del tiempo y el cambio como tal. Aún más obviamente, no proporcionará el ideal ético, o la causa última que todo esfuerzo debe promover, aunque sea a través del glorioso fracaso de causas menores. Están obligados a hacer que el sujeto final del cambio sea realmente el sujeto final. No se puede concebir a Dios sabiendo mucho, o casi todo, y al mismo tiempo ver en él al destinatario de todos los predicados actuales. Todo significa todo, no muchos o la mayoría. Y si la voluntad de Dios es simplemente notablemente católica en sus simpatías, entonces hay algunos eventos cuya ocurrencia no tiene nada que ver con él, y entonces él no puede ser realmente la identidad propia del tiempo y el cambio como tal. Aún más obviamente, no proporcionará el ideal ético, o la causa última que todo esfuerzo debe promover, aunque sea a través del glorioso fracaso de causas menores. Y si la voluntad de Dios es simplemente notablemente católica en sus simpatías, entonces hay algunos eventos cuya ocurrencia no tiene nada que ver con él, y entonces él no puede ser realmente la identidad propia del tiempo y el cambio como tal. Aún más obviamente, no proporcionará el ideal ético, o la causa última que todo esfuerzo debe promover, aunque sea a través del glorioso fracaso de causas menores. Y si la voluntad de Dios es simplemente notablemente católica en sus simpatías, entonces hay algunos eventos cuya ocurrencia no tiene nada que ver con él, y entonces él no puede ser realmente la identidad propia del tiempo y el cambio como tal. Aún más obviamente, no proporcionará el ideal ético, o la causa última que todo esfuerzo debe promover, aunque sea a través del glorioso fracaso de causas menores.

<span id="p345"><sup><small>[ p. 345 ]</small></sup></span> Por otro lado, las dimensiones de la experiencia, cuando éstas se conciben tan concretamente como para depender de la actualidad como tal, no admiten la perfección excepto en lo relativo o autosuperación. sentido. Saber lo que hay que saber es perfección cognitiva, pero encontrar lo conocido agradable de contemplar implica una dependencia de la variedad y armonía de lo conocido, y para esta variedad y armonía no existe un límite superior absoluto. Las adiciones al mundo por conocer constituyen inevitablemente adiciones a la riqueza estética del conocimiento, aunque éste sea cognitivamente perfecto tanto en el momento anterior como en el posterior. Por lo tanto, hay un acuerdo completo entre los requisitos de la metafísica y la idea religiosa de que Dios obtiene satisfacción,

Sin duda, muchos todavía sentirán que, de algún modo, la idea religiosa es más rica que la mera idea metafísica justificada por los argumentos que hemos presentado. Hay que distinguir dos aspectos del problema.
1. En la medida en que la idea religiosa implica una referencia a la naturaleza especial del hombre, cuya existencia misma es (hasta donde puedo ver) metafísicamente contingente, la teología filosófica en su pureza no sabe nada del contenido de la idea. El pecado, la gracia, el perdón, como fenómenos peculiares de las relaciones de Dios con el hombre, simplemente no se discuten, aunque ciertamente no se niegan. La plenitud infinita de la vida divina es empírica, no metafísica. La ciencia empírica y la teología (la teología revelada es en este sentido empírica) son las “fuentes de cualquier conocimiento que tengamos de Dios más allá del contorno desnudo de las dimensiones de su ser. (Que tenga una infinidad de características contingentes es metafísico; cuáles son estas características no lo es). Sin embargo, aparte de su contenido contingente, Dios sería un vacío y una futilidad absolutos, sin más valor para sí mismo que para nosotros. El conocimiento final, el más alto, no es metafísico, sino empírico en <span id="p346"><sup><small>[ p. 346 ]</small></sup></span> ese sentido total en el que se incluyen tanto los rasgos genéricos o meramente idénticos o universales como las particularidades inagotablemente crecientes de la experiencia. Sólo la filosofía, la ciencia y la teología religiosa, la teología que se basa en las experiencias especiales de individuos y grupos dotados, pueden proporcionar juntas al hombre su mayor medida de tal conocimiento total. ese sentido total en el que se incluyen tanto los rasgos genéricos o meramente idénticos o universales como las particularidades inagotablemente crecientes de la experiencia. Sólo la filosofía, la ciencia y la teología religiosa, la teología que se basa en las experiencias especiales de individuos y grupos dotados, pueden proporcionar juntas al hombre su mayor medida de tal conocimiento total. ese sentido total en el que se incluyen tanto los rasgos genéricos o meramente idénticos o universales como las particularidades inagotablemente crecientes de la experiencia. Sólo la filosofía, la ciencia y la teología religiosa, la teología que se basa en las experiencias especiales de individuos y grupos dotados, pueden proporcionar juntas al hombre su mayor medida de tal conocimiento total.
2. Hay otro sentido, sin embargo, en el que la idea metafísica de Dios es más concreta de lo que suele pensarse. Tomando el «amor perfecto» en estricta generalidad, sin tener en cuenta lo que se ama y lo que es peculiar de amar esto en lugar de aquello, creo que es cierto que esta idea es a la vez la descripción de la naturaleza genérica de Dios, que naturaleza que siempre ha tenido, y el cumplimiento mínimo de los requisitos metafísicos (y éticos seculares). Me parece claro que todas las concepciones de los factores cósmicos de la existencia que se quedan cortas en esta idea lo hacen sólo al no poder dilucidar el significado de las abstracciones en relación con la experiencia en sus dimensiones generales. Si el cosmos no se mantiene unido por el amor, se mantiene unido por palabras vacías, como «causalidad», por ejemplo, cuyos referentes en la experiencia directa nunca se detectan claramente y, por lo tanto, cuyo significado es más o menos indeterminado. Entre el vacío total de la mera materia, del mero algo, del mero ser, y el amor de Dios considerado genéricamente, la historia filosófica no descubre ningún punto intermedio razonable. La metafísica se evapora en el aire, o nos lleva a la religión. Y que se evapore en el aire es que tratemos nuestras abstracciones de la experiencia como si la experiencia no pudiera arrojar luz sobre su significado. Las abstracciones más generales de la experiencia siguen siendo experienciales, no pueden referirse a lo que no es experiencia, a la mera materia, al mero ser. O, si uno admite que la experiencia es última pero niega que la experiencia amorosa sea otra cosa que un caso especial, la respuesta es que la mera experiencia aparte de cualquier carácter social-simpatizante es tan inidentificable como el mero ser aparte de la experiencia. El ser cósmico es experiencia cósmica, es sociabilidad cósmica o amor. Esta gran parte del idealismo filosófico no ha sido tocada por las críticas de los realistas, que siempre se enfocan en alguna perversión o malentendido de la concepción social de la realidad. Esta parte del idealismo es lo que tanto la gente secular como la religiosa, aunque no con el mismo grado de conciencia, intuyen como la atmósfera de toda existencia y de todo esfuerzo. que siempre se centran en alguna perversión o malentendido de la concepción social de la realidad. Esta parte del idealismo es lo que tanto la gente secular como la religiosa, aunque no con el mismo grado de conciencia, intuyen como la atmósfera de toda existencia y de todo esfuerzo. que siempre se centran en alguna perversión o malentendido de la concepción social de la realidad. Esta parte del idealismo es lo que tanto la gente secular como la religiosa, aunque no con el mismo grado de conciencia, intuyen como la atmósfera de toda existencia y de todo esfuerzo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Lo necesariamente existente (argumento ontológico)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God#índice">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Índice </span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Charles_Hartshorne/Mans_Vision_of_God/Epilogue">
          <span class="pr-2">Epílogo . Panenteísmo, Relatividad Trascendental y la Trinidad</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
