---
title: "El proceso revelador de Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-11-04T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—Authorship, Revelation, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-04T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1995 Denver Pearson</p>

Ya sea que seamos estudiantes desde hace mucho tiempo o lectores nuevos del Libro de Urantia, la pregunta más frecuente y la más difícil de responder satisfactoriamente es: «¿Quién lo escribió y cómo?» Al final, a todos se nos ocurre alguna respuesta insegura y, por tanto, incómoda que hemos ensayado una y otra vez para que suene inteligentemente autoritaria. Pero la respuesta que hemos ideado se deriva de lo que hemos oído de otros o hemos leído en Urantia apócrifos y tan pronto como sale de nuestros labios nos sentimos un poco vacíos. Fue por este sentimiento que decidí volver a la poca información disponible sobre los primeros días y a la revelación misma para ver si podía tener una idea más clara sobre el origen de los artículos.

Entiendo completamente que incluso si pudiéramos conocer el proceso exacto todavía no lo entenderíamos porque en última instancia fue un proceso espiritual y mental a nivel celestial que resultó en un fenómeno material. Gran parte de lo que estoy diciendo aquí se expresa en otros lugares con algunas variaciones, pero también he introducido lo que creo que son algunos ángulos nuevos y aclaraciones de la historia. No pretendo tener razón en nada de lo que sugiero, pero lo que he descubierto ha hecho que sea más fácil visualizar y comprender cómo pueden haber llegado a existir los Documentos de Urantia. Satisfiqué ese sentimiento de vacío por mí mismo y decidí compartir mis hallazgos con la esperanza de satisfacer los sentimientos de los demás.

## Parte I. El Cuerpo

Al escribir este artículo doy por sentado que el lector está bastante familiarizado con otros registros sobre el tema y con el Libro de Urantia mismo. No me preocupan tanto los detalles de la historia temprana ni las personas involucradas, aunque los discutiré en ocasiones. Estoy más interesado en la técnica o el proceso de dar existencia física a los artículos. Siempre he sido reacio a hablar mucho sobre los orígenes de la revelación porque parece restar valor a la revelación misma. Es el problema de que alguien esté más interesado en el mensajero que en el mensaje en sí. Hay quienes se niegan a aceptar la revelación porque no pueden descubrir la fuente de la información. Centrarse en el mensajero más que en el mensaje ocurrió con la cuarta revelación de época, como ustedes saben. Se convirtió en la religión acerca de Jesús en lugar de la religión de Jesús.

El primer punto que me gustaría señalar es que hay muchos relatos escritos sobre la historia temprana y el origen de la revelación. Algunos de los autores son el propio Dr. Sadler, Larry Mullins, quien escribió una historia basada en los recuerdos de Meredith Sprunger y probablemente el relato más preciso y completo, Harold Sherman, un supuesto psíquico y recién llegado al Foro. Martin Gardner, un escritor científico que escribió el mejor intento fallido de desacreditar el Libro de Urantia, Urantia: The Great Cult Mystery y los escritos de Earnest Moyers. A excepción de los escritos del Dr. Sadler, todos los relatos sobre el origen de los artículos son, en el mejor de los casos, de segunda mano y, por lo tanto, son cuestionables porque pueden ser objetivos o parcialmente objetivos, o estar distorsionados, mal entendidos, mal interpretados o inventados. Es realmente imposible decirlo. Les daré el beneficio de la duda y los usaré si es necesario, especialmente para una cronología de eventos. Aunque las fechas exactas son dudosas, realmente no importa para mis propósitos.

La primera pregunta que me vino a la mente hace décadas cuando me di cuenta del significado de esta revelación fue ¿por qué se necesitaba una personalidad de contacto humano para llevar esta información al idioma inglés en forma de libro? ¿Por qué estos autores no escribieron el libro ellos mismos o no lo hicieron realidad? De hecho, pasé muchos años reflexionando sobre este tema sin llegar a grandes conclusiones. Conocía los relatos que decían que su cuerpo servía para hablar y escribir. Tuve dificultades con la idea del cuerpo poseído porque parecía contradecir las declaraciones de la revelación misma.

Si recuerdas la película «Ghost» donde el hombre fallecido posee o ingresa al psíquico y actúa a través de su cuerpo, tendrás una idea de cómo no se utilizó a la persona de contacto. En 1929, el Dr. Sadler publicó un libro llamado The Mind at Mischief. En su relato de un extraño caso que estaba investigando y que involucraba a un hombre en un sueño profundo e inusual, se refiere a las palabras escritas y habladas del sujeto. Creo que es de esta afirmación que todas las demás referencias derivan la idea de que la lengua y las manos del sujeto fueron utilizadas literalmente para transmitir comunicaciones del más allá. Pero cuando leemos en la UB sobre las funciones de los Intermedios, hay una afirmación definitiva que indica que no poseen personas. Es mi creencia que incluso los Intermedios rebeldes no acosaron a las almas de mente débil de esta manera antes de Pentecostés. Podrían agravar una mente débil pero no afectarla como la niña fue torturada en El Exorcista cuando voces diabólicas salían de su boca y su cabeza giraba. Esa es la imaginación de Hollywood en su máxima expresión.

Para respaldar mi afirmación sólo tenemos que leer lo que dijo el Dr. Sadler sobre el tema. Cuando le preguntaron cómo lo hacían los celestiales su respuesta siempre fue, piensa en una manera y no es eso. Recuerdo haber leído una lista que hizo de cómo no se hacía y la escritura automática y el habla automática eran dos de esa lista. Además, en respuesta a la misma pregunta sobre cómo se hizo, su respuesta fue «Está en el libro» y así está (más sobre esto pronto).

Sin embargo, en 1929 escribió en Mind at Mischief sobre los mensajes escritos y hablados del tema. No hay ningún relato en ninguna de las historias sobre estos tiempos que diga que el Dr. Sadler afirmó haber visto al sujeto escribiendo. El hijo del Dr. Sadler, Bill Jr., afirmó que nadie vio nunca la información escrita y que por mucho que intentaron descubrir la fuente del material, nunca pudieron hacerlo. Algunos relatos dicen que los primeros artículos aparecieron todos a la vez en respuesta a las preguntas que recopiló Sadler. La historia cuenta que pensó que la información estaba escrita a mano por el sujeto porque la esposa del sujeto dijo que así era. Al parecer, Sadler revisó al hombre en busca de pruebas de haber escrito toda la noche, pero no había ninguna. Creo que podemos decir con seguridad que Sadler y todos los demás no sabían cómo surgió la información escrita. Supuestamente, la escritura finalmente fue analizada y se determinó que no era la del sujeto ni la de ninguna otra persona involucrada. Sabemos que los Intermedios pueden hacer contacto con cosas materiales y no tendrían problemas para escribir artículos.

¿Qué pasa con la información hablada? ¿Los Intermedios entraron en el cerebro del sujeto y hicieron que su lengua se moviera y usara sus cuerdas vocales? Cuando nos familiarizamos con los Intermedios y sus habilidades, esto parece una forma ineficiente y tonta de comunicar conceptos superiores. Sin embargo, sabemos que de alguna manera seres celestiales se comunicaban con la comisión de contacto, el Dr. Sadler, su esposa Lena y algunos otros. La palabra escrita llegó más tarde, por lo que sabemos que debió haber comunicaciones verbales en las primeras etapas. La historia cuenta que durante una de las primeras sesiones nocturnas con el sujeto, los Sadler notaron que se mojaba los labios como si quisiera hablar. Le hicieron una pregunta y parecía hablar pero no era su voz.

Esto nos da la impresión de que su boca se movía como en una conversación normal. Recuerde que esta es una historia contada por alguien que afirma que Sadler dijo esto. No hay forma de saber si es exacto. Además, recuerden que un Intermedio podría hablar y ser audible y hacerlo como si surgiera de la nada. Me imagino que los leales Intermedios tienen el mandato de no asustar a los humanos ni provocarles ataques cardíacos hablando de la nada.

Mientras lees esto, imagina una voz extraña que viene detrás de ti y no hay nadie allí. Tu corazón se detendría. Yo diría que en las primeras sesiones nocturnas los Intermedios podrían haber hablado cerca del sujeto o incluso haber abierto la boca para que fuera menos aterrador que un hombre dormido pareciera hablar. Después de que la comisión de contacto se acostumbrara a la situación y aceptara el hecho de que estaban en comunicación con los celestiales, probablemente podrían manejar una voz en la esquina de la habitación. Hace muchos años conocí a un hombre que dijo haber conocido al Dr. Sadler, quien le dijo que los Intermedios tenían diferentes acentos en inglés dependiendo de en qué parte del mundo trabajaban (otro rumor).

En esta primera parte intento alejarme de la idea de que el cuerpo físico fue utilizado de alguna manera. Los intermedios no necesitaban usar el cuerpo porque son muy capaces de escribir y hablar por sí mismos. Entonces, eso me lleva de vuelta a mi pregunta original. ¿Por qué era necesario un ser humano para manifestar los documentos que con el tiempo llegaron a conocerse como el Libro de Urantia?

## Parte II. La mente

Antes de discutir por qué se utilizó a un ser humano y cómo, podríamos preguntarnos por qué a nuestro mundo se le dio una revelación de época en forma de libro y por qué en ese momento y lugar. A principios del siglo XX, Chicago era uno de los principales centros comerciales del mundo y lo sigue siendo hasta el día de hoy. Irónicamente, con todo el gangsterismo y la corrupción política que ha contaminado esa ciudad, uno bien podría hacerse la misma pregunta que hizo Natanael al referirse a Jesús y su ilustre ciudad natal: «¿Qué bien podría salir de Nazaret?». Si, por el contrario, los reveladores hubieran elegido al Dr. Sadler como su principal persona de contacto, entonces esa sería una razón más concluyente para que la revelación tuviera lugar en ese lugar. Incluso en esa temprana fecha, los celestiales sabían que el inglés iba a ser el idioma de los negocios y la política mundiales. Estados Unidos pronto llevaría su consumismo al mundo y con él el idioma inglés y los libros en inglés. Aunque puede haber más personas que hablaban francés o español, se eligió el inglés por su naturaleza versátil, su amplitud y profundidad de uso. La revelación transmitiría conceptos que necesitarían palabras que pudieran moldearse para adaptarse a conceptos espirituales elevados.

Esto plantea la pregunta de cuándo decidieron los celestiales darnos una nueva revelación. Habían pasado dos mil años desde la última revelación de época, Jesús de Nazaret. El cristianismo, fruto de la última revelación, iba perdiendo impulso y estancándose. La revolución industrial estaba llegando a su fin y el mundo pronto se transformaría en una sociedad moderna de comunicación y tecnología de masas. Pronto seríamos un mundo de viajes aéreos, exploración espacial, televisión y computadoras, medicinas que salvan vidas y sobrepoblación. Los celestiales podían prever los cambios que se avecinaban y que las religiones y filosofías del pasado no satisfarían las mentes del futuro. Las generaciones futuras estarían hambrientas de una verdad superior.

«El hombre mortal carece del concepto de mente y material morontiales; y la revelación es la única técnica para reparar esta deficiencia en los datos conceptuales que el hombre necesita con tanta urgencia para construir una filosofía lógica del universo y llegar a una comprensión satisfactoria de su lugar seguro y establecido en ese universo».

Podemos ver que había una necesidad de una nueva revelación, entonces, ¿cuál sería el método? Todas las demás revelaciones de época fueron hechas por personalidades, pero vivimos en una época que idolatra a individuos que restarían valor a un mensaje de época. Había llegado el día de la palabra impresa y los libros se estaban convirtiendo rápidamente en el modo más rápido de difundir información. Se da el mandato celestial de poner la revelación en el idioma inglés en forma de libro. Hay una declaración en el Libro de Urantia que nos da una idea del proceso. Cuando hablan de los Intermedios dicen:

> «Su trabajo principal hoy es el de asociados de enlace personal inadvertidos de aquellos hombres y mujeres que constituyen el cuerpo de reserva planetario del destino. Fue el trabajo de este grupo secundario, hábilmente secundado por algunos miembros del cuerpo primario, lo que provocó la coordinación de personalidades y circunstancias en Urantia que finalmente indujeron a los supervisores celestes planetarios a iniciar aquellas peticiones que resultaron en la concesión de los mandatos. haciendo posible la serie de revelaciones de las que forma parte esta presentación».

Podríamos interpretarlo de esta manera. Las condiciones estaban maduras para una revelación y los Intermedios pidieron a los supervisores celestiales su aprobación. A los Intermedios se les dijo que una vez que tuvieran las personalidades y las circunstancias en su lugar, se iniciarían las peticiones que darían como resultado la concesión de los mandatos. Las personalidades y circunstancias fueron la unión del Dr. Sadler, su esposa y el hombre que sería utilizado para el proceso de comunicación. Aquí es donde las cosas se ponen interesantes.

Las personalidades divinas que estarían narrando la revelación, particularmente la parte I y la parte II, no pueden hacer contacto con las cosas materiales, no pueden escribir un libro. El mundo espiritual no es real para nosotros que vivimos en un mundo material. Lo contrario también es cierto. Los Intermedios y las órdenes angelicales inferiores que trabajan en mundos evolutivos pueden vernos tal como somos y cómo vivimos, pero esto no es cierto para las personalidades celestiales superiores como un Consejero Divino, Perfeccionador de la Sabiduría o Censor Universal. Hay una declaración en el artículo sobre Celestial Artisans que revela este hecho. El Arcángel que narra este escrito dice:

> «Todas estas actividades de los mundos morontial y espiritual son reales. Para los seres espirituales, el mundo espiritual es una realidad. Para nosotros el mundo material es el más irreal. Las formas superiores de espíritus pasan libremente a través de la materia ordinaria. Los espíritus elevados no reaccionan a nada material, excepto a ciertas energías básicas. Para los seres materiales, el mundo espiritual es más o menos irreal; para los seres espirituales el mundo material es casi completamente irreal, siendo simplemente una sombra de la sustancia de las realidades espirituales».

Continúa explicando lo que percibe y dice que el Divino Consejero que está con él percibe aún menos:

> «No puedo, con visión espiritual exclusiva, percibir el edificio en el que se traduce y registra esta narración. Un Divino Consejero de Uversa que por casualidad está a mi lado percibe aún menos de estas creaciones puramente materiales. Discernimos cómo se les aparecen estas estructuras materiales al ver una contraparte espiritual presentada a nuestras mentes por uno de nuestros transformadores de energía asistentes. Este edificio material no es exactamente real para mí, un ser espiritual, pero es, por supuesto, muy real y muy útil para los mortales materiales».

Entonces, si las personalidades celestiales tenían el mandato de revelar la verdad a Urantia en inglés en forma de libro y no pueden establecer contacto con las cosas materiales, ¿cómo iban a cumplir su tarea? ¿Cómo se podría cerrar la brecha entre el reino espiritual y el nivel material? Ya sabemos que los Intermedios Secundarios pueden hacer contacto con cosas materiales pero ¿son capaces de hablar directamente con personalidades superiores? La respuesta es no. Sería necesario que existiera un proceso para que un Consejero Divino se comunicara con un Intermedio Secundario. Una forma podría ser tener una cadena de personalidades que pudieran comunicarse con un ser superior o inferior para transmitir información de un lado a otro. Hay citas que sugieren esta idea.

> «La brecha entre los mundos material y espiritual se salva perfectamente mediante la asociación en serie del hombre mortal, el intermedio secundario, el intermedio primario, los querubines morontiales, los querubines de fase media y los serafines. En la experiencia personal de un mortal individual, estos diversos niveles están indudablemente más o menos unificados y adquieren significado personal gracias a las misteriosas y no observadas operaciones del divino Ajustador del Pensamiento».

> «Los intermedios primarios se parecen más a los ángeles que a los mortales; los órdenes secundarios se parecen mucho más a los seres humanos. Cada uno brinda una ayuda invaluable al otro en la ejecución de sus múltiples asignaciones planetarias. Los ministros principales pueden lograr una cooperación de enlace con los controladores y circuitos mentales tanto de la energía morontial como espiritual. El grupo secundario puede establecer conexiones de trabajo sólo con los controladores físicos y los manipuladores del circuito material. Pero dado que cada orden de seres intermedios puede establecer una perfecta sincronía de contacto con el otro, cualquiera de los grupos es capaz de lograr la utilización práctica de toda la gama de energía que se extiende desde el poder físico bruto de los mundos materiales hasta las fases de transición de las energías universales hasta el final. fuerzas superiores de realidad espiritual de los reinos celestiales»

La información clave anterior es esta. «Los ministros principales pueden lograr una cooperación de enlace con los controladores de energía y circuitos mentales tanto morontiales como espirituales. El grupo secundario puede establecer conexiones de trabajo sólo con los controladores físicos y los manipuladores de circuitos materiales».

Un Consejero Divino del Paraíso hablaría el idioma del Paraíso y, más definitivamente, el idioma del superuniverso al que está asignado, pero probablemente no tendría necesidad de conocer los idiomas de los universos locales de ese superuniverso. En el otro extremo de la ecuación, un Intermedio Secundario dominaría el inglés y la lengua de Satania y tal vez el idioma del universo local, pero definitivamente no el idioma del superuniverso porque no trabajan en ese nivel. Pero los Intermedios Primarios trabajan con seres espirituales superiores y con toda seguridad conocerían el idioma de Uversa. Puede haber más entidades involucradas en el proceso, como controladores de energía morontial y espiritual y circuitos mentales, así como controladores físicos y manipuladores de circuitos materiales. En una cita anterior encontramos esta frase: «esta narrativa está siendo traducida y registrada». ¿Traducido de qué idioma a qué idioma y cuántas traducciones antes de ser grabado en inglés?

Quizás se pregunte por qué no se sentaban alrededor de una mesa y traducían de un lado a otro. En cierto sentido lo hicieron, pero la mesa utilizada no fue la que podríamos pensar. Como he señalado, no fueron las manos y la lengua de la personalidad de contacto las que se utilizaron, ni siquiera atributos de su cerebro como su vocabulario. Hay una declaración en la revelación que nos da una mejor idea de cómo se utilizó la personalidad de contacto.

> «En muchos mundos, las criaturas intermedias secundarias mejor adaptadas son capaces de alcanzar diversos grados de contacto con los Ajustadores del Pensamiento de ciertos mortales favorablemente constituidos a través de la hábil penetración de las mentes de los moradores de estos últimos. (Y fue precisamente gracias a esa combinación fortuita de ajustes cósmicos que estas revelaciones se materializaron en el idioma inglés en Urantia.)»

Algunos Intermedios son capaces de hacer algún tipo de contacto con el Ajustador del Pensamiento al penetrar en la mente del ser humano en el que habita el Ajustador. Hacen la profunda declaración de que fue mediante este proceso que las revelaciones se materializaron en el idioma inglés en Urantia. Aquí hay dos ideas distintas. Uno está haciendo contacto con el Ajustador del Pensamiento y el otro está penetrando hábilmente en la mente del sujeto humano. Si el Ajustador del Pensamiento fue parte del proceso revelador, entonces debemos asumir que los Ajustadores Personalizados estuvieron involucrados de alguna manera porque la comunicación fue entre seres personales y los Ajustadores del Pensamiento no son personales. Se sabe que los Ajustadores Personalizados actúan en los asuntos de un universo local, pero no hay nada en la revelación misma que indique que así fue al cerrar la brecha entre seres superiores e inferiores.

La siguiente cita explica cómo el Ajustador del Pensamiento pudo haber estado involucrado o no, como ustedes pueden verlo. De la misma manera que un Intermedio rebelde podía afectar a los débiles mentales antes de que los Ajustadores del Pensamiento vinieran a morar en los mortales después del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, los Intermedios leales, cuando trabajan con el Cuerpo de Reserva del Destino, pueden trabajar a través de la mente de un Reservista cuando el Ajustador del Pensamiento se desapega por alguna razón. En ambas situaciones, el Ajustador está ausente de la personalidad, dejando la mente vulnerable a actos traviesos o lista para el deber planetario.

> «En ningún mundo los espíritus malignos pueden poseer una mente mortal después de la vida de un Hijo autootorgador del Paraíso. Pero antes de los días de Cristo Miguel en Urantia, antes de la venida universal de los Ajustadores del Pensamiento y del derramamiento del espíritu del Maestro sobre toda carne, estos intermedios rebeldes eran realmente capaces de influir en las mentes de ciertos mortales inferiores y de controlar en cierta medida sus acciones. . Esto se logró de manera muy similar a como funcionan las leales criaturas intermedias cuando sirven como guardianes de contacto eficientes de las mentes humanas del cuerpo de reserva del destino de Urantia en aquellos momentos en que el Ajustador está, de hecho, desapegado de la personalidad durante una temporada. de contacto con inteligencias sobrehumanas».

Eso deja la penetración de la mente, no del cerebro, del sujeto. El cerebro es el instrumento que se conecta con los circuitos mentales, o más bien la mente descansa suavemente sobre el cerebro, en cuyo punto podría residir el Ajustador del Pensamiento. Fue en el ámbito de los circuitos mentales donde tuvo lugar la revelación. Es una ilustración burda, pero si pensamos en el sujeto como un teléfono o una centralita y el Ajustador del Pensamiento como el operador que permite que se realice la conexión y la línea telefónica como el circuito mental donde se realizan las comunicaciones, podemos ver cómo un Consejero Divino podría hablar con un Intermedio Primario, quien luego habla con un Intermedio Secundario. Seguramente esto está demasiado simplificado porque la verdadera mecánica de la transacción ocurre en el reino espiritual en el ámbito de la mente cósmica. Sería imposible para nosotros descubrir y comprender completamente el proceso.

Entonces, podríamos decir que la personalidad de contacto era un aparato involuntario, pero podrías preguntarte ¿por qué la mente de un hombre dormido y no la mente de un Intermedio? Esto se debe a que la mente del Intermedio está siempre activa con una personalidad activamente comprometida. Podría agregar aquí que la mente humana sería muy compatible con la mente del Intermedio ya que comparten los dos espíritus mentales ayudantes más elevados, la sabiduría y la adoración.

Pero ¿qué pasa con el libre albedrío del sujeto humano? ¿Ha sido invadida la santidad de la mente humana? No, realmente no porque los Intermedios no están accediendo al cerebro físico y su memoria, el alma o la personalidad. Sólo están accediendo a un circuito mental libre de obstáculos. Podemos estar seguros que si el sujeto hubiera sido perturbado por el proceso habría sido cambiado por una cooperativa más. La siguiente cita revela perfectamente la naturaleza de la situación.

> «El Ajustador del ser humano a través del cual se realiza esta comunicación disfruta de un alcance tan amplio de actividad principalmente debido a la casi completa indiferencia de este humano hacia cualquier manifestación externa de la presencia interna del Ajustador; De hecho, es una suerte que él permanezca conscientemente indiferente a todo el procedimiento. Posee a uno de los Ajustadores altamente experimentados de su época y generación y, sin embargo, su reacción pasiva y su preocupación inactiva hacia los fenómenos asociados con la presencia en su mente de este versátil Ajustador es considerada por el guardián del destino como algo poco común. y reacción fortuita. Y todo esto constituye una coordinación favorable de influencias, favorable tanto para el Ajustador en la esfera superior de acción como para el compañero humano desde los puntos de vista de salud, eficiencia y tranquilidad».

## Parte III. La línea de tiempo

En el proceso revelador, noté algo en la línea de tiempo que no había considerado antes. Sabemos que el Dr. Sadler nos informó que el primer encuentro con la personalidad de contacto fue en 1911. También se ha registrado que el foro se organizó en 1923. Ese fue un período de doce años. Las fechas que tenemos para la finalización de las tres primeras partes del Libro de Urantia son 1934 y 1935, otro período de doce años. ¿Por qué son importantes estos dos períodos de doce años? Son significativos porque lo que ocurrió en cada uno fue diferente.

Antes de investigar, yo, como muchos otros, pensé que durante todos esos años hasta 1935 los celestiales dictaban información a través del sujeto dormido mientras alguien la escribía. Nada mas lejos de la verdad. El período comprendido entre 1911 y 1923 parece haber sido una época de prueba del proceso, de expansión de las mentes de la comisión de contacto y un período para que los celestiales investigaran los registros humanos, formularan, compilaran e incluso escribieran las primeras tres partes de la revelación. antes que involucrara a los miembros del foro en 1923.

Incluso antes de 1911 había actividad y se estaban haciendo preparativos. Recuerde que los Intermedios necesitaban lograr la coordinación de personalidades y circunstancias que indujeron el inicio de las peticiones que resultaron en la concesión de los mandatos que hicieron posible la serie de revelaciones que ahora tenemos como los Documentos de Urantia. Es imposible decir cuánto tiempo llevó ese proceso. Mi sensación es que el Dr. Sadler fue la persona clave en la ecuación. Tenía la experiencia y los antecedentes necesarios, así como una mente objetiva e investigadora. Probablemente fue guiado a mudarse a Chicago debido a su ubicación estratégica o quizás porque la personalidad de contacto elegida vivía allí. Es difícil decirlo, pero de alguna manera se unieron.

Otra cosa que no sabemos es cuánto tiempo trabajaron los Intermedios para perfeccionar la técnica de comunicación. Hasta donde sabemos, esta fue la primera y única vez en Urantia que se intentaron los procesos aprobados. ¿Cuántos vínculos con las personalidades superiores se establecieron antes de que llamaran al Dr. Sadler? Sabemos por relatos personales que en las primeras sesiones no hubo ninguna comunicación.

En 1929, el Dr. Sadler escribió que había alrededor de 250 sesiones nocturnas. Durante un período de dieciocho años, el promedio es alrededor de uno por mes. También se nos cuenta que un taquígrafo tomó voluminosas notas. ¿Fueron estas notas parte de la revelación? No. Ya sabemos que los Intermedios pueden escribir y producir versiones completas del primer borrador de los artículos. Desde entonces, las notas humanas han desaparecido. ¿Que eran? Quizás fueron el resultado de un ejercicio para expandir las mentes de la comisión de contacto y de otras personas que pudieron haber sido llamadas para presenciar y evaluar los extraños acontecimientos. Tenemos que recordar que el estado de las mentes más avanzadas del planeta en aquella época no tenía conceptos claros en astronomía y otras ciencias y estaban casi totalmente desprovistos de cualquier concepto elevado de Dios, la divinidad y la estructura y administración del planeta. reinos espirituales. La iluminación de un mundo entero tendría que comenzar con unos pocos individuos bien ensayados. Aun así, el Dr. Sadler estuvo en duda durante muchos años hasta que leyó el documento sobre los doce apóstoles, según se nos dice. No me parece demasiado sorprendente porque el Dr. Sadler, en 1929, no parecía entender bien algunos conceptos simples porque decía que estaba tratando con personalidades extraplanetarias de otros planetas. Esto hace que parezca que se estaba comunicando con extraterrestres. Además, la revelación nunca se refiere a los mundos arquitectónicos como planetas. Los planetas son siempre mundos evolutivos.

Otra razón por la que podríamos concluir que las primeras comunicaciones, verbales y escritas, no fueron los protodocumentos, los primeros borradores, es porque el Dr. Sadler dice que eran estudiantes visitantes los que iban y venían. Ninguno de los autores de los trabajos finales fueron estudiantes visitantes. Una cosa más que probablemente tuvo lugar durante los primeros doce años fue la investigación y compilación de más de mil conceptos humanos que representan el conocimiento planetario más elevado y avanzado de los valores espirituales y los significados del universo. Esto lo aprendemos en el reconocimiento al final del Forward. Sabemos cuán maravillosamente los conceptos humanos fueron elevados y entretejidos en la revelación pura. Podemos estar seguros de que un proyecto de esta magnitud requiere de mucha planificación y preparación. Sólo después de leerlo durante muchos años he llegado a apreciar el arte de estos creadores de palabras.

No tengo ninguna duda de que antes de que se iniciara el Foro, alrededor de 1923-1924, las tres primeras partes se completaron en un primer borrador. Hay algunas cuentas que dicen que aparecieron documentos completos en respuesta a las preguntas que proporcionó la comisión de contacto. Podría ser que una simple pregunta como dónde vive Dios podría haber producido el periódico de la Isla del Paraíso. Los mandatos para la revelación contenían pautas sobre lo que podía o no revelarse para que sepamos que la información que se incluiría se conocía desde el principio. El foro tal vez fue necesario para estimular un documento, pero la información básica probablemente se completó antes de 1923. Me arriesgaré y sugeriré que los documentos de Jesús también se completaron mucho antes de que fueran entregados a la comisión de contacto en 1935, según algunos. cuentas. Conocí personalmente a dos miembros del foro que dijeron que la cuarta parte del libro llegó de una vez. He oído decir a lo largo de los años que hubo algunas dudas entre los reveladores sobre si incluir o no la vida y las enseñanzas de Jesús, pero se hace referencia a él ya en el primer documento. Sería imposible imaginar el libro sin la historia de su vida, incluso si se eliminaran todas las referencias a él. Urantia es su ciudad natal, somos parte de su creación y las tres primeras secciones del libro son un telón de fondo fantástico para la obra.

Entonces, ¿para qué otro propósito sirvió el foro? ¿Qué pasó entre 1923 y 1935 e incluso hasta los años cuarenta, según algunos relatos? Estas son preguntas mucho más sencillas de responder. No sabemos cuántos protodocumentos, si es que había alguno, estaban en posesión de la comisión de contacto antes de que se formara el foro. Sabemos que surgieron nuevos artículos a medida que el foro formulaba preguntas durante estos años. Las preguntas no fueron la razón por la que se escribió un artículo, y lo sabemos porque había mandatos preexistentes que indicaban qué revelar y qué no, sino más bien señales que indicaban qué artículo publicar. A medida que se leyeron los artículos ante los miembros, surgieron más preguntas para aclarar y luego se hicieron mejoras. Estos años parecen haber sido una época de afinar la revelación para hacerla comprensible para la mente humana. El proceso continuó hasta que llegó el día en que los reveladores dijeron que los mandatos estaban cumplidos.

Nos quedamos con una sorprendente colección de información que afecta profundamente la transformación de las mentes y almas de aquellos que se atreven a participar en ella, mientras que la comisión reveladora de Uversa pasó a tal vez repetir el proceso en otro mundo aislado.

## Referencias

* [Este artículo en los archivos de The Urantia Book Fellowship](https://archive.urantiabook.org/sources/Denver%20Pearson%20-%20The%20Urantia%20Revelatory%20Process.html)