---
title: "Livre X - Nêi Zeh"
description: "Le Lî Kî, partie I"
published: true
date: 2025-2-12T22:26:19Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:26:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IX - Kiâo Theh Sang</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIVRE X. LE NÊI ZEH OU LE MODÈLE DE LA FAMILLE[^1].

## SECTION L

1\. Le souverain et roi ordonne au ministre en chef de transmettre ses (leçons de) vertu aux millions de personnes.

2\. Les fils[^2], au service de leurs parents, doivent tous, au premier chant du coq, se laver les mains et se rincer la bouche, se peigner les cheveux, les recouvrir d'une couverture de soie, les fixer avec une épingle à cheveux, attacher les cheveux à la racine avec un bandeau, épousseter les cheveux restants, puis mettre leur bonnet en laissant pendre les extrémités des cordons. Ils doivent ensuite revêtir leurs vestes noires, leurs genouillères et leurs ceintures carrées, en y fixant leurs tablettes. À gauche et à droite de la ceinture, ils doivent suspendre leurs objets : à gauche, le plumeau et le mouchoir, le couteau et la pierre à aiguiser, la petite pointe et le spéculum en métal pour s'enflammer au soleil ; à droite, le dé à coudre d'archer pour le pouce et le brassard, le tube pour les instruments d'écriture, l'étui à couteaux, la plus grande pointe et le perceur pour s'enflammer au bois. Ils devraient mettre leurs leggings et ajuster leurs lacets.

3\. Les épouses (des fils) serviront leurs beaux-parents comme elles servaient les leurs. Au premier chant du coq, elles se laveront les mains et se rinceront la bouche ; elles se peigneront les cheveux, les recouvriront d'une couverture de soie, les fixeront avec une épingle à cheveux et les noueront à la racine avec un bandeau. Elles enfileront ensuite la veste et, par-dessus, la ceinture. À gauche, elles suspendront le plumeau et le mouchoir, le couteau et la pierre à aiguiser, la petite pointe et le spéculum en métal pour allumer du feu ; et à droite, l'étui à aiguilles, le fil et la soie dentaire, le tout placé dans la sacoche, la grande pointe et le perce-bois pour allumer du feu. Elles attacheront également leurs colliers[^1] et ajusteront leurs lacets.

4\. Ainsi habillés, ils se rendront chez leurs parents et beaux-parents. Arrivés là, retenant leur souffle et d'une voix douce, ils demanderont si leurs vêtements sont trop chauds ou trop froids, s'ils sont malades, souffrants ou inconfortables ; et si tel est le cas, ils se mettront à caresser et gratter respectueusement la zone. De même, allant devant ou suivant, ils aideront et soutiendront leurs parents à sortir ou à entrer (dans l'appartement). Pour apporter la bassine, le plus jeune portera le support et l'aîné l'eau ; ils supplieront qu'on leur permette de verser l'eau, et une fois la lessive terminée, ils leur tendront la serviette. Ils demanderont s'ils ont besoin de quelque chose, puis l'apporteront respectueusement. Tout cela, ils le feront avec une apparence de plaisir pour rassurer leurs parents. (Ils doivent apporter) du gruau, épais ou clair, de l'alcool ou du moût, de la soupe aux légumes, des haricots, du blé, des épinards, du riz, du millet, du maïs et du millet gluant, – tout ce qu'ils désirent, en fait ; avec des dattes, des châtaignes, du sucre et du miel, pour sucrer leurs plats ; avec des violettes ordinaires ou à grandes feuilles, des feuilles d'orme, fraîches ou sèches, et l'eau de riz la plus apaisante pour les lubrifier ; et avec de la graisse et de l'huile pour les enrichir. Les parents ne manqueront pas de les goûter, et quand ils l'auront fait, les jeunes gens devront se retirer[^1].

5\. Les jeunes gens qui n'ont pas encore été coiffés et les jeunes filles qui n'ont pas encore mis l'épingle à cheveux, au premier chant du coq, doivent se laver les mains, se rincer la bouche, se peigner les cheveux, les recouvrir d'une couverture de soie, les dépoussiérer, les attacher en forme de corne et mettre leurs colliers. Ils doivent tous frapper à leurs ceintures[^2] les sacs de parfum ornementaux ; et dès l'aube, ils doivent aller présenter leurs respects à leurs parents et demander ce qu'ils veulent manger et boire. S'ils ont déjà mangé, ils doivent se retirer ; s'ils n'ont pas mangé, ils resteront pour aider leurs aînés et voir ce qui a été préparé.

6\. Tous ceux qui sont chargés de l'entretien des parties intérieures et extérieures (de la maison), dès le premier chant du coq, doivent se laver les mains et la bouche, ramasser leurs oreillers et leurs belles nattes, asperger et balayer les appartements, le hall et la cour, et étendre les nattes, chacun accomplissant sa tâche. Les enfants se couchent tôt et se lèvent plus tard, selon leur bon plaisir. Il n'y a pas d'heure fixe pour leurs repas.

7\. Dès que les fils reçoivent une nomination officielle, leur père et eux occupent des parties distinctes de leur résidence. Mais à l'aube, le fils présente ses respects et exprime son affection par l'offre de mets délicats. Au lever du soleil, il se retire et vaque à ses occupations avec son père. Au coucher du soleil, le fils rend visite à son père de la même manière.

8\. Lorsque les parents souhaitent s'asseoir, les fils et leurs épouses doivent porter leurs nattes et demander dans quel sens les placer. Lorsqu'ils souhaitent s'allonger, l'aîné doit porter les nattes et demander où il souhaite poser ses pieds, tandis que le plus jeune doit porter un banc pour s'appuyer et étendre ses jambes. Un serviteur placera un tabouret à côté d'eux. Ils doivent prendre la natte sur laquelle ils étaient couchés et la natte fine par-dessus, rabattre la couverture, mettre l'oreiller dans sa housse, puis enrouler la natte fine et la mettre dans sa housse.

9\. (Les fils et leurs femmes) ne doivent pas déplacer les vêtements, les couvertures, les belles nattes ou les sous-nattes, les oreillers et les tabourets de leurs parents[^1] ; ils doivent considérer avec révérence leurs bâtons et leurs chaussures, mais ne pas présumer de s'en approcher ; ils ne doivent pas présumer d'utiliser leurs récipients pour le grain, l'alcool et l'eau, à moins qu'une partie du contenu n'y soit laissée ; ni de manger ou de boire leur nourriture ou boisson habituelle, sauf dans le même cas.

10\. Tant que les parents sont tous deux en vie, lors de leurs repas habituels, matin et soir, le fils aîné et sa femme les encourageront à manger de tout, et ce qui restera, ils le mangeront eux-mêmes[^2]. Lorsque le père est mort et que la mère est encore en vie, le fils aîné la servira à ses repas ; et les épouses des autres fils feront de ce qui restera comme dans le cas précédent. Les enfants mangeront les choses douces, moelleuses et onctueuses qui resteront.

11\. Lorsqu'ils sont avec leurs parents (fils et épouses), lorsqu'on leur ordonne quelque chose, ils doivent immédiatement répondre et s'exécuter avec révérence. En avançant, en reculant ou en se retournant, ils doivent être prudents et sérieux ; en sortant ou en entrant, en s'inclinant ou en marchant, ils ne doivent pas oser éructer, éternuer ou tousser, bâiller ou s'étirer, se tenir sur un pied, s'appuyer contre quoi que ce soit, ou regarder de travers. Ils ne doivent pas oser cracher ou pleurnicher, ni, s'il fait froid, se rhabiller, ni, s'ils ont des démangeaisons, se gratter. Sauf par révérence[^1], ils ne doivent pas oser se découvrir les épaules ou la poitrine. Sauf en pataugeant, ils ne doivent pas lever leurs vêtements. De leurs vêtements privés et de leur couverture, ils ne doivent pas montrer l'intérieur. Ils ne doivent pas laisser voir les crachats ou les pleurnicheries de leurs parents[^2]. Ils doivent demander la permission de rincer toute saleté sur leurs casquettes ou leurs ceintures, de laver leurs vêtements sales avec de la lessive préparée à cet effet et de recoudre, avec une aiguille et du fil, toute déchirure.

Tous les cinq jours, ils prépareront de l'eau tiède et leur demanderont de prendre un bain, et tous les trois jours, de l'eau pour se laver la tête. Si, entre-temps, leur visage paraît sale, ils chaufferont l'hostie dans laquelle le riz a été nettoyé et leur demanderont de s'en servir ; si leurs pieds sont sales, ils prépareront de l'eau chaude et leur demanderont de s'en servir. Les aînés au service des cadets, et les humbles au service des nobles, doivent tous observer ces règles.

12\. Les hommes ne doivent pas parler de ce qui se trouve à l'intérieur (de la maison), ni les femmes de ce qui se trouve à l'extérieur. Sauf lors des sacrifices et des rites funéraires, ils ne doivent pas se passer de récipients. Dans tous les autres cas, lorsqu'ils ont l'occasion de donner ou de recevoir quelque chose, la femme doit le recevoir dans un panier. Si elle n'a pas de panier, ils doivent tous deux s'asseoir, l'autre doit déposer l'objet par terre, puis elle le ramasse. Dehors ou dedans[^1], ils ne doivent pas aller au même puits, ni aux mêmes bains. Ils ne doivent pas partager la même natte pour se coucher ; ils ne doivent rien demander ni emprunter ; ils ne doivent pas porter les mêmes vêtements de dessus ou de dessous. Ce qui se dit à l'intérieur ne doit pas sortir, et les paroles prononcées à l'extérieur ne doivent pas entrer. Lorsqu'un homme entre à l'intérieur de la maison, il ne doit ni siffler ni pointer du doigt. S'il doit se déplacer la nuit, il doit utiliser une lampe ; et s'il n'a pas de lampe, il ne doit pas bouger. Lorsqu'une femme sort, elle doit garder le visage couvert. Elle doit marcher la nuit avec une lampe ; et si elle n'a pas de lampe, elle ne doit pas bouger. Sur la route, l'homme doit prendre le côté droit, et la femme le côté gauche.

13\. Les fils et les épouses de fils, qui sont filiaux et respectueux, ne doivent pas refuser ni tarder à exécuter un ordre de leurs parents[^2]. Si leurs parents leur donnent à manger ou à boire quelque chose qu'ils n'aiment pas, ils y goûtent néanmoins et attendent [leurs ordres ultérieurs] ; s'ils leur donnent des vêtements qui ne leur conviennent pas, ils les mettent et attendent [de la même manière][^3]. Si leurs parents leur donnent une tâche, puis emploient quelqu'un d'autre pour les remplacer,

bien qu'ils n'aiment pas l'arrangement, ils le remettront entre-temps entre ses mains et le laisseront faire, en le faisant à nouveau, si ce n'est pas bien fait.

14\. Lorsque les fils et leurs femmes sont occupés à des tâches pénibles, bien que (leurs parents) les aiment beaucoup, ils devraient néanmoins les laisser continuer avec eux pendant un certain temps ; il est préférable qu'ils saisissent fréquemment d'autres occasions pour leur donner du repos.

Lorsque les fils et leurs épouses manquent de piété filiale et de respect, les parents ne doivent pas s'irriter ni leur en vouloir, mais s'efforcer de les instruire. S'ils refusent de recevoir cette instruction, ils doivent alors se mettre en colère. Si cette colère est vaine, ils peuvent alors chasser le fils et renvoyer l'épouse, sans toutefois révéler publiquement les raisons de leur comportement[^1].

15. Si un parent a une faute, le fils doit le réprimander d'un ton calme, d'un air doux et d'une voix douce. Si la réprimande ne porte pas ses fruits, il se montrera plus respectueux et filial ; et, lorsque le père semble satisfait, il la répétera. S'il est mécontent, plutôt que de le laisser commettre une offense envers quelqu'un du voisinage ou de la campagne, le fils doit le réprimander vigoureusement. Si le parent est en colère et mécontent et le frappe jusqu'au sang, il ne doit pas se montrer irrité et rancunier, mais plutôt se montrer plus respectueux et filial.

16\. Si les parents ont un garçon né (du père) d'une servante, ou du fils ou du petit-fils d'une de ses concubines, pour laquelle ils sont très attachés, leurs fils ne doivent pas, après leur mort, laisser leur estime pour lui décliner aussi longtemps qu'ils vivent.

Si un fils a deux concubines, dont l'une est aimée de ses parents, tandis qu'il aime l'autre, il ne doit pas oser la rendre égale à celle que ses parents aiment, ni en vêtements, ni en nourriture, ni dans les devoirs qu'elle accomplit, ni diminuer ses attentions envers elle après leur mort. S'il approuve beaucoup sa femme et que ses parents ne l'aiment pas, il doit la divorcer. S'il n'approuve pas sa femme et que ses parents disent : « Elle nous sert bien », il doit se comporter envers elle en tous points comme son épouse, sans faute, même jusqu'à la fin de sa vie.

17. Même si ses parents sont décédés, lorsqu'un fils est enclin à faire le bien, il doit penser qu'il transmettra ainsi la bonne réputation de ses parents et réalisera son souhait. S'il est enclin à faire le mal, il doit penser qu'il déshonorera ainsi la réputation de ses parents et ne réalisera en aucune façon son souhait.

18\. Lorsque son beau-père est décédé, sa belle-mère remplace la vieille dame[^2] ; mais la femme du fils aîné, pour chaque occasion de sacrifice et de réception, doit lui demander conseil en tout, tandis que les femmes des autres fils doivent lui demander conseil. Lorsque ses beaux-parents emploient la femme du fils aîné, elle ne doit pas se montrer lente, hostile ou impolie envers les femmes de ses frères (pour ne pas l'avoir aidée). Lorsque les beaux-parents emploient l'une d'elles, ils ne doivent pas se considérer sur un pied d'égalité avec l'autre, marchant à ses côtés, donnant leurs ordres de la même manière ou s'asseyant dans la même position qu'elle.

19\. Aucune belle-fille, sans avoir été invitée à rentrer chez elle, ne doit s'aventurer à quitter celle de ses beaux-parents. Quoi qu'elle fasse, elle doit leur en demander l'autorisation. Un fils et sa femme ne doivent posséder ni biens personnels, ni animaux, ni vaisselle ; ils ne doivent pas se permettre d'emprunter ni de donner quoi que ce soit à autrui. Si quelqu'un donne à sa femme un aliment ou un vêtement, un morceau de tissu ou de soie, un mouchoir pour sa ceinture, un iris ou une orchidée, elle doit le recevoir et l'offrir à ses beaux-parents. S'ils l'acceptent, elle sera contente comme si elle le recevait de nouveau. S'ils le lui rendent, elle doit le refuser ; et s'ils ne le lui permettent pas, elle le prendra comme un second cadeau et le mettra de côté jusqu'à ce qu'ils en aient besoin. Si elle veut l'offrir à l'un de ses cousins, elle doit en demander l'autorisation, et celle-ci, une fois accordée, elle le donnera.

20\. Les cousins ​​aînés de la lignée légitime et leurs frères doivent rendre un service respectueux au fils, qui est le chef représentatif de la famille et son épouse[^1]. Même s'ils sont plus riches et d'un rang plus élevé que lui, ils ne doivent pas oser entrer dans sa maison en faisant étalage de leur richesse et de leur dignité. Même s'ils sont accompagnés de nombreux chars et fantassins, ceux-ci doivent s'arrêter dehors et y entrer avec plus de simplicité, accompagnés de quelques personnes.

Si l'un des cousins ​​cadets a reçu des vases, des robes, des fourrures, des couvertures, des carrosses et des chevaux, il doit offrir les meilleurs (à son chef), puis utiliser lui-même ceux qui sont inférieurs. Si ce qu'il offre ne convient pas au chef, il n'osera pas entrer avec, ni se montrer riche et digne, au-dessus de celui qui est le chef de tout le clan, avec ses oncles et ses cousins ​​aînés.

Un cousin riche devrait préparer deux victimes et offrir la meilleure à son chef. Après s'être purifié, lui et sa femme devraient assister respectueusement à son sacrifice dans le temple ancestral. Une fois cette cérémonie terminée, ils pourraient offrir leur propre sacrifice.

21\. Parmi les céréales, il y avait le millet, le riz gluant, le riz, le maïs, le millet blanc et le maïs jaune, coupés à maturité ou verts.

Parmi les viandes préparées, il y avait de la soupe de bœuf, de la soupe de mouton, de la soupe de porc et du rosbif ; des cornichons, des tranches de bœuf, des cornichons et du bœuf haché ; du mouton rôti, des tranches de mouton, des cornichons et du porc rôti ; des cornichons, des tranches de porc, de la sauce moutarde et du poisson haché ; du faisan, du lièvre, de la caille et de la perdrix[^1].

22\. Pour les boissons, on utilisait du moût dans deux récipients, l'un filtré, l'autre non filtré, fait de riz, de millet ou de maïs. Dans certains cas, on utilisait des préparations légères comme boissons, comme du gruau de millet, des cornichons, du sirop de pruneaux et de riz trempé dans l'eau, du vin clair et du vin blanc[^2].

Parmi les confiseries, il y avait des gâteaux secs et des scones à la farine de riz.

23\. Pour les condiments, on utilisait du jus d'escargot et un condiment de courge d'eau à larges feuilles avec la soupe de faisan ; un condiment de blé avec les soupes de tranches séchées et de volaille ; du riz gluant brisé avec la soupe de chien et la soupe de lièvre ; les boulettes de riz mélangées à ces soupes ne contenaient pas de renouée.

Un cochon de lait était mijoté, enveloppé dans des feuilles de sonchus et farci de renouée ; une volaille, avec la même farce et accompagnée de sauce aux cornichons ; un poisson, avec la même farce et sauce aux œufs ; une tortue, avec la même farce et sauce aux cornichons.

Pour la viande épicée et séchée, ils utilisaient la saumure de fourmis ; pour la soupe de viande coupée en tranches, celle de lièvre ; pour le ragoût d'élan, celle de poisson ; pour le poisson haché, la sauce moutarde ; pour la chair d'élan crue, la sauce cornichon ; pour les pêches et les prunes conservées, du suif semblable à un œuf.

24\. Tous les condiments pour les aliments céréaliers avaient un caractère correspondant au printemps ; pour les soupes, à l'été ; pour les sauces, à l'automne ; et pour les boissons, à l'hiver.

Dans tous les ingrédients tempérants, l'aigre prédomine au printemps, l'amer en été, l'âcre en automne et le salé en hiver, avec le juste dosage de l'onctueux et du sucré.

On pensait que le riz gluant convenait au bœuf, le millet au mouton, le millet gluant au porc, le maïs au chien, le blé à l'oie et la courge à larges feuilles au poisson.

25\. L'agneau et le cochon de lait étaient (considérés comme) bons au printemps, frits avec du suif odorant (de bœuf) ; le faisan et le poisson séchés, en été, frits avec du suif odorant (de chien) ; le veau et le faon, en automne, frits avec du suif fort (de volaille) ; le poisson frais et l'oie, en hiver, frits avec du suif frousy (de chèvre).

26\. Il y avait du bœuf séché et des tiges séchées de viande de cerf, de sanglier, d'élan et de muntjac. La chair d'élan, de cerf, de sanglier et de muntjac était (également consommée crue ; et) coupée en larges tranches semblables à des feuilles. On préparait des soupes de faisans et de lièvres avec des lentilles d'eau. Il y avait des moineaux et des pinsons, des perdrix, des cigales, des abeilles, des lichens, des petits châtaigniers, des chausse-trappes, des hovenia dulcis, des zizyphus, des châtaignes, des noisettes, des kakis, des concombres, des pêches, des prunes, des balaces, des amandes, des aubépines, des poires, du gingembre et de la cannelle[^1].


27\. Si un grand officier, lors de ses repas ordinaires, mangeait de la viande hachée, il ne mangeait pas en même temps des tranches de viande séchée ; et s'il mangeait ces dernières, il ne mangeait pas celles-là. Un officier ordinaire n'avait pas deux sortes de soupes, ni de viande tranchée. (Mais) les vieillards du peuple ne mangeaient pas leur viande seule, sans accompagnement.

28\. On préparait la viande hachée au printemps, avec des oignons ; en automne, avec de la moutarde. On utilisait le cochon de lait au printemps, avec des oignons nouveaux ; en automne, avec de la renouée. Avec le saindoux, on utilisait des oignons ; avec la graisse, de la ciboulette. Avec les trois animaux victimes, on utilisait du poivre et des cornichons en accompagnement. Pour la chair des animaux sauvages, on utilisait des prunes. Dans la soupe de caille, la soupe de volaille et avec le courlis, le condiment était la renouée. La brème et la tanche étaient cuites à la vapeur ; les poulettes, rôties ; et les faisans, bouillis, avec des herbes parfumées et sans renouée.

29\. Les choses qui n'étaient pas mangées étaient la tortue, à l'éclosion ; les intestins du loup, qui étaient enlevés, ainsi que les reins du chien ; la colonne vertébrale droite du chat sauvage ; la croupe du lièvre ; la tête du renard ; le cerveau du cochon de lait ; les entrailles en forme de yî du poisson[^1] ; et les ouvertures perforées de la tortue[^1].

30\. (Les os et les tendons) étaient retirés de la chair ; les écailles étaient grattées sur le poisson ; les dattes étaient rendues comme neuves ; les châtaignes étaient sélectionnées ; les pêches étaient rendues lisses ; les kâ et les poires étaient débarrassées des insectes[^1].

31\. Quand un bœuf meuglait la nuit, sa chair était considérée comme fétide ; celle d'un mouton, dont les longs poils avaient tendance à s'emmêler, était rêche ; celle d'un chien, qui était agité et avait l'intérieur des cuisses rouges, était grossière ; celle des oiseaux, lorsqu'ils muaient et avaient la voix rauque, était fétide ; celle des cochons, lorsqu'ils levaient les yeux et fermaient les yeux, était misérable ; celle d'un cheval, noire le long de la colonne vertébrale et aux pattes avant pies, sentait mauvais.

On ne mangeait pas une poulette dont on ne pouvait saisir la queue avec la main, ni la croupe d'une oie domestique, ni les côtes d'un cygne ou d'un hibou, ni la croupe d'un canard domestique, ni le foie d'une volaille, ni les rognons d'une oie sauvage, ni le gésier de l'oie sauvage sans l'orteil arrière, ni l'estomac du cerf.

32\. La chair coupée finement était transformée en hachis ; coupée en tranches, elle était transformée en hachis. Certains disent que la chair des élans, des cerfs et des poissons était marinée ; celle des muntjacs également, coupée en petits morceaux ; celle des volailles et des sangliers, en plus gros morceaux ; celle des lièvres, l'estomac était mariné. On mélangeait des oignons et des oignons nouveaux à la saumure pour attendrir la viande[^2].

33\. La soupe et le grain bouilli étaient consommés par tous, des princes jusqu'au peuple, sans distinction de grade. Les grands officiers n'avaient pas l'habitude de manger de la viande savoureuse, mais à soixante-dix ans, ils avaient leurs armoires. Les armoires du fils du Ciel étaient au nombre de cinq à droite (de la salle à manger) et cinq à gauche ; celles des ducs, marquis et comtes étaient au nombre de cinq, toutes dans une seule pièce ; celles des grands officiers au nombre de trois (dans une chambre latérale), et les autres officiers en avaient une sur leur buffet.

## SECTION II.

1\. Pour nourrir les personnes âgées[^1], (Shun), le seigneur de Yü, utilisait les cérémonies d'un divertissement avec boisson ; les souverains de Hsiâ, celles (lors des divertissements après) un sacrifice ou une offrande respectueuse ; les hommes de Yin, celles d'un festin (substantiel) ; et les hommes de Kâu cultivaient et utilisaient les trois[^2].

Les cinquantenaires étaient accueillis dans les écoles des districts ; les soixantenaires dans l'école de la capitale ; et les soixante-dix ans au collège. Cette règle s'étendait aux États féodaux. Un vieillard de quatre-vingts ans acceptait l'invitation du souverain en s'agenouillant une fois et en baissant la tête deux fois. Les aveugles faisaient de même. Un vieillard de quatre-vingt-dix ans en chargeait un autre pour recevoir (le message et le cadeau pour lui).

Pour ceux de cinquante ans, le grain était différent de celui des hommes plus jeunes. Pour ceux de soixante ans, il y avait de la viande conservée en réserve (de la veille). Pour ceux de soixante-dix ans, il y avait un second service de viande savoureuse. Ceux de quatre-vingts ans étaient régulièrement approvisionnés en mets délicats. Pour ceux de quatre-vingt-dix ans, nourriture et boisson ne sortaient jamais de leurs chambres ; où qu'ils aillent, il était jugé juste que viandes et boissons savoureuses les suivent.

Après soixante ans, le cercueil et les autres objets funéraires étaient préparés une fois par an ; après soixante-dix ans, une fois par saison ; après quatre-vingts ans, une fois par mois ; et après quatre-vingt-dix ans, ils étaient entretenus quotidiennement. Les bandages, le drap, les grandes couvertures et les étuis étaient préparés après le décès[^1].

À cinquante ans, on était censé commencer à dépérir ; à soixante ans, on ne se sentait rassasié que s'il avait de la chair à manger. À soixante-dix ans, on pensait qu'il fallait de la soie pour se réchauffer ; à quatre-vingts ans, on avait besoin de quelqu'un pour dormir avec soi, pour se tenir chaud ; et à quatre-vingt-dix ans, on ne ressentait même pas la chaleur.

À cinquante ans, on tenait son bâton à la main dans la famille ; à soixante ans, dans son district ; à soixante-dix ans, dans la ville ; à quatre-vingts ans, on le faisait à la cour. Si le fils du Ciel voulait interroger un officier de quatre-vingt-dix ans, il rentrait chez lui et se faisait apporter de riches mets.


À soixante-dix ans, (un officier) n'attendait pas la fin du procès (pour prendre sa retraite). À quatre-vingts ans, il annonçait chaque mois (au messager du souverain) qu'il était encore en vie ; à quatre-vingt-dix ans, on lui envoyait (de la nourriture délicate) régulièrement chaque jour.

À cinquante ans, on n'était pas employé aux services qui demandaient de la force ; à soixante ans, on était dispensé de porter les armes avec les autres ; à soixante-dix ans, on était exempté de recevoir les hôtes et les visiteurs ; à quatre-vingts ans, on était libre des abstinences et autres rites du deuil.

Lorsqu'on recevait à cinquante ans le grade (de Grand Officier), à soixante ans on ne se rendait plus en personne à l'école[^1]. À soixante-dix ans, on démissionnait de ses fonctions ; et alors et par la suite, en deuil, on ne portait plus que le vêtement de toile de sac sans ourlet (sans adopter les privations des rites du deuil)[^1].

Les rois des trois dynasties, en nourrissant les vieillards, faisaient toujours en sorte que les membres des familles les plus âgés soient signalés à leur attention[^2]. Lorsqu'un officier avait quatre-vingts ans, l'un de ses amis était exempté de tout service gouvernemental ; lorsqu'il avait quatre-vingt-dix ans, tous les membres de sa famille en étaient exemptés. Il en était de même pour les aveugles.

(Shun), seigneur de Yü, recevait les vieillards retraités de l'État dans le hsiang supérieur, et les vieillards du peuple dans le hsiang inférieur. Les souverains de la lignée de Hsiâ recevaient les premiers dans le hsü, à l'est, et les seconds dans le hsü, à l'ouest. Les hommes de Yin recevaient les premiers dans l'école de droite, et les seconds dans celle de gauche. Les hommes de Kâu recevaient les premiers dans le kiâo, à l'est, et les seconds dans le hsiang de Yü. Celui-ci se trouvait dans la banlieue de la capitale, à l'ouest.

Le seigneur de Yu portait le bonnet hwang pour sacrifier (au temple ancestral) et la robe blanche pour recevoir les personnes âgées. Les souverains de Hsiâ sacrifiaient avec le bonnet tibia et recevaient les personnes âgées en vêtements sombres. Ceux de Yin sacrifiaient avec le bonnet hsü et recevaient les personnes âgées en vêtements de soie blanche fine. Ceux de Kâu sacrifiaient avec le bonnet mien et recevaient les personnes âgées en vêtements sombres (et en vêtements blancs)[^1].

2\. Zang-dze a dit : « Un fils pieux, en nourrissant ses aînés, cherche à réjouir leur cœur et à ne pas aller à l'encontre de leurs désirs ; à favoriser leur confort dans leur chambre et dans toute la maison ; et à leur fournir de tout cœur nourriture et boisson : tel est le fils pieux jusqu'à la fin de sa vie. Par « fin de vie », je n'entends pas la fin de la vie de ses parents, mais la sienne. Ainsi, ce que ses parents aimaient, il l'aimera, et ce qu'ils révéraient, il le révérera. Il le fera même envers tous leurs chiens et chevaux, et combien plus envers les hommes (qu'ils estimaient) ! »

3\. Dans toute leur alimentation des vieillards, les cinq Tîs cherchaient à imiter leur vertu, tandis que les rois des trois dynasties les priaient également de partager leurs leçons. Les cinq Tîs, les prenant pour modèles, cherchaient à nourrir leur vigueur physique et ne les priaient pas de parler ; mais les bonnes leçons qu'ils prononçaient étaient consignées par les fidèles archivistes. Les trois (lignées de) rois les prenaient également pour modèles et, après avoir nourri leur vieillesse, les priaient de parler. S'ils semblaient diminuer les cérémonies (de divertissement), ils avaient tous aussi leurs fidèles archivistes (pour raconter leur vertu).

4\. Pour le Rich Fry, ils plaçaient la viande marinée frite sur du riz cultivé sur un sol sec, puis l'enrichissaient de graisse fondue. C'était ce qu'on appelait le Rich Fry.

5. Pour la friture similaire, ils déposaient la viande marinée frite sur les grains de millet et l'enrichissaient de graisse fondue. C'était ce qu'on appelait la friture similaire.

6. Pour la cuisson, ils prenaient un cochon de lait ou un bélier, l'ouvraient et en retiraient les entrailles, puis remplissaient le ventre de dattes. Ils l'enveloppaient ensuite de paille et de roseaux, qu'ils enduisaient d'argile, et le cuisaient. Lorsque l'argile était sèche, ils la cassaient. Après s'être lavé les mains avant la cuisson, ils retiraient les grattons et les faisaient macérer avec de la farine de riz, afin d'obtenir une sorte de bouillie qu'ils ajoutaient au cochon. Ils faisaient ensuite frire le tout dans une quantité suffisante de graisse fondue pour le recouvrir. Après avoir préparé une grande casserole d'eau chaude, ils y plaçaient un petit trépied dont les tranches étaient remplies d'herbes parfumées, la créature qu'ils préparaient. Ils veillaient à ce que l'eau chaude ne recouvre pas ce trépied, et entretenaient le feu sans interruption pendant trois jours et trois nuits. Après cela, le tout était servi avec de la viande marinée et du vinaigre.

7\. Pour la délicatesse pilée, ils prenaient la chair de bœuf, de mouton, d'élan, de cerf et de muntjac, une partie de celle qui se trouvait le long de la colonne vertébrale, la même quantité de chaque, et la battaient maintenant pendant qu'elle était à plat, puis la retournaient sur le côté ; après cela, ils extrayaient tous les nerfs. (Ensuite), quand elle était suffisamment cuite, ils la sortaient (de la poêle), retiraient la croûte extérieure et attendrissaient la viande (par l'ajout de cornichons et de vinaigre).

8\. Pour le Mets Trempé, on prenait du bœuf, provenant obligatoirement d'un animal fraîchement abattu, et on le coupait en petits morceaux, en prenant soin d'en effacer toutes les traces. On le faisait ensuite macérer du matin au lendemain dans du bon vin, puis on le mangeait avec des cornichons, du vinaigre ou du jus de pruneaux.

9\. Pour préparer le grill, ils battaient le bœuf et en retiraient les parties maigres. Ils le déposaient ensuite sur un cadre de roseaux, le saupoudraient de morceaux de cannelle et de gingembre, et ajoutaient du sel. Il pouvait être consommé ainsi une fois séché. Le mouton était traité de la même manière que le bœuf, ainsi que la chair d'élan, de cerf et de muntjac. Si la chair était humide, ils ajoutaient de l'eau et la faisaient frire avec de la viande marinée. Si la chair était sèche, ils la mangeaient telle quelle (au début).

10\. Pour les boulettes (de soupe), ils prenaient des quantités égales de bœuf, de mouton et de porc, et les coupaient en petits morceaux. Puis, ils prenaient des grains de riz, qu'ils mélangeaient à la viande finement coupée, à raison de deux parts de riz pour une part de viande, et formaient des galettes ou des boulettes qu'ils faisaient frire.

11\. Pour le foie et la graisse, ils prenaient un foie de chien et l'enveloppaient de sa propre graisse. Ils le mouillaient ensuite et le rôtissaient, puis le prenaient ainsi et le brûlaient. Aucune renouée n'était mélangée à la graisse.

12\. Ils prirent des grains de riz et les trempèrent dans de l'eau de riz préparée. Ils coupèrent ensuite la graisse d'une poitrine de loup et en firent une frite avec les grains de riz[^1].

13\. Les règles de bienséance commencent par une attention particulière portée aux relations entre mari et femme. Ils construisirent la demeure et ses appartements, en distinguant l'extérieur de l'intérieur. Les hommes occupaient l'extérieur ; les femmes l'intérieur. La demeure était profonde et les portes solides, gardées par un portier et un eunuque. Les hommes n'entraient pas à l'intérieur ; les femmes ne sortaient pas à l'extérieur.

14\. Hommes et femmes n'utilisaient pas le même portant pour leurs vêtements. L'épouse n'osait rien suspendre aux patères ou au portant de son mari, ni mettre quoi que ce soit dans ses boîtes ou ses sacoches, ni partager ses bains. Lorsque son mari était sorti (de leur appartement), elle rangeait son oreiller dans sa housse, roulait ses nattes, les enveloppait dans leurs housses et les rangeait dans leurs contenants respectifs. Les jeunes servaient les vieux ; les humbles servaient les nobles ; – et ainsi de suite.


15\. Entre mari et femme, ce n'était qu'à l'âge de soixante-dix ans qu'ils déposaient ces objets au même endroit, sans séparation. Ainsi, même si une concubine était âgée, jusqu'à sa cinquantaine, la règle était qu'elle soit auprès de son mari (une fois) tous les cinq jours. Pour ce faire, elle se purifiait, se rinçait la bouche et se lavait, ajustait soigneusement sa robe, se peignait les cheveux, les recouvrait d'une couverture de soie, fixait ses épingles à cheveux, les nouait en forme de corne, époussetait le reste de sa chevelure, mettait son collier et ajustait ses lacets. Même une concubine favorite était tenue de suivre sa supérieure en matière de tenue et de nourriture. Si la femme n'était pas auprès de son mari, une concubine qui le servait n'osait pas rester toute la nuit[^1].

16\. Lorsqu'une femme était sur le point d'avoir un enfant, et que le mois de ses couches était arrivé, elle occupait un des appartements annexes, où son mari envoyait deux fois par jour demander de ses nouvelles. S'il était ému et venait lui-même s'enquérir d'elle[^2], elle n'osait pas le voir, mais obligeait sa gouvernante à s'habiller et à lui répondre.

Après la naissance de l'enfant, le mari envoya de nouveau deux fois par jour prendre de ses nouvelles. Il jeûna et ne franchit plus la porte de l'appartement annexe. Si l'enfant était un garçon, on plaçait un arc à gauche de la porte ; et s'il s'agissait d'une fille, un mouchoir à droite. Au bout de trois jours, on commença à porter l'enfant et on s'entraîna au tir à l'arc pour un garçon, mais pas pour une fille.

17\. Lorsqu'un fils, héritier du souverain d'un État, naissait et qu'on lui en informait, il prenait des dispositions pour le recevoir à un festin où les trois animaux seraient fournis ; et le cuisinier prenait en charge les préparatifs. Le troisième jour, on consultait l'écaille de tortue pour trouver un homme de bien pour porter l'enfant ; celui qui était choisi veillait toute la nuit, puis, vêtu de ses habits de cour, le recevait dans ses bras hors de la chambre. Le maître des archers prenait alors un arc de mûrier et six flèches de rubis sauvage, et décochait vers le ciel, la terre et les quatre points cardinaux. Après cela, la nourrice recevait l'enfant et le portait dans ses bras. La cuisinière offrait (au même moment) une coupe de vin doux à l'homme qui avait porté l'enfant et lui offrait un paquet de soies. L'écaille de tortue était de nouveau utilisée pour désigner l'épouse d'un officier, ou la concubine d'un grand officier, qui serait nourrice.

18\. Dans tous les cas où un fils était né, un jour était choisi ; et s'il s'agissait du fils aîné du roi, les trois animaux étaient tués (pour l'occasion). Pour le fils d'un homme du commun, on tuait un cochon de lait ; pour le fils d'un officier, un seul cochon ; pour le fils d'un grand officier, les deux plus petits animaux ; et pour le fils du chef d'un État, les trois. S'il ne s'agissait pas du fils aîné, la provision était diminuée d'un degré dans tous les cas.

19\. Un appartement spécial fut préparé au palais pour l'enfant. Parmi toutes les concubines et autres personnes de valeur, on en choisit une, distinguée par sa générosité, sa gentillesse, sa probité, son attitude respectueuse, sa prudence et son absence de bavardage, pour être nommée institutrice du garçon. On en choisit ensuite une pour être sa mère indulgente, et une troisième pour être sa mère tutrice. Toutes habitaient dans son appartement, où les autres n'entraient que pour des raisons particulières.

20\. À la fin du troisième mois, un jour était choisi pour raser les cheveux de l'enfant, à l'exception de certaines parties : les touffes cornées du garçon et le diadème de la fille. Si une autre coutume était adoptée, une partie était laissée à gauche de la tête du garçon et à droite de celle de la fille. Ce jour-là, la femme et le fils se présentaient devant le père. S'ils étaient de familles nobles, ils étaient tous deux en grande tenue. De l'officier commissionné jusqu'au dernier, tous se rinçaient la bouche et se lavaient la tête. Mari et femme se levaient tôt, se baignaient et s'habillaient comme pour la fête du premier jour du mois. Le mari franchissait la porte, montait les marches du perron et se tenait en haut, le visage tourné vers l'ouest. La femme, le garçon dans les bras, sortait de sa chambre et se tenait sous le linteau, le visage tourné vers l'est.

21\. La gouvernante s'avança alors et dit de la part de la dame : « La mère, Untel, ose aujourd'hui vous présenter respectueusement l'enfant ! » Le mari répondit : « Apprenez-lui respectueusement à suivre le droit chemin. » Il prit alors la main droite de son fils et le nomma avec le sourire et la voix d'un enfant. La femme répondit : « Nous nous souviendrons. Puisse ta parole s'accomplir ! » Elle se tourna ensuite vers la gauche et remit l'enfant à son institutrice, qui, de son côté, annonça le nom à toutes les épouses des parents présents, tous rangs confondus. La femme se rendit aussitôt dans la chambre (de fête).

22\. Le mari informa son officier principal du nom, et celui-ci en informa à son tour tous les (jeunes) hommes (portant le même nom). Un acte fut dressé : « Telle année, tel mois, tel jour, un tel est né », et déposé. L’officier informa également les secrétaires des hameaux, qui en établirent deux copies. L’une fut déposée au bureau du village, et l’autre fut présentée au secrétaire de la circonscription la plus importante, qui la montra au chef de la circonscription ; celui-ci ordonna à nouveau qu’elle soit déposée au bureau de la circonscription. Pendant ce temps, le mari était entré (dans la chambre des fêtes), et un festin fut célébré avec les cérémonies de celui avec lequel une épouse reçoit ses beaux-parents pour la première fois.

23\. Lorsqu'un fils héritier naissait, le souverain lui lavait la tête et tout le corps, puis revêtait ses vêtements de cour. Son épouse faisait de même, puis ils se plaçaient tous deux en haut des marches à l'est, le visage tourné vers l'ouest. Une des dames de qualité, portant l'enfant dans ses bras, montait les marches à l'ouest. Le souverain nommait alors l'enfant ; et (la dame) descendait avec lui.

24\. Un (second) fils ou tout autre fils de l'épouse proprement dite était présenté dans la chambre extérieure[^1], lorsque


(Le souverain) posa sa main sur sa tête et, d'une voix douce, lui donna un nom. Les autres cérémonies se déroulèrent comme précédemment, mais sans paroles.

25\. Lorsqu'on nomme un fils, le nom ne doit pas être celui d'un jour, d'un mois, d'un état ou d'une maladie cachée[^1]. Les fils des grands et autres officiers ne doivent pas être appelés du même nom que le fils héritier du souverain.

26\. Lorsqu'une concubine était sur le point d'avoir un enfant, et que le mois de sa maternité était arrivé, le mari envoyait une fois par jour la demander. Lorsque le fils naissait, au bout de trois mois, elle se lavait la bouche et les pieds, se préparait tôt le matin et se présentait dans la chambre intérieure (appartenant à l'épouse). Là, elle était accueillie avec les cérémonies de sa première entrée au harem. Après le repas du mari, une portion spéciale du reste lui était donnée par elle-même ; et elle entrait aussitôt en fonctions.

27\. Lorsque l'enfant d'un membre inférieur du harem du souverain était sur le point de naître, la mère se rendait dans l'un des appartements annexes et, au bout de trois mois, après s'être lavé la tête et le corps, et avoir revêtu ses vêtements de cour, elle se présentait devant le souverain. Une de ses servantes apparaissait également, l'enfant dans les bras. Si la mère était une personne à qui le souverain avait accordé des faveurs particulières, il nommait lui-même le fils. Dans le cas de tels enfants, un officier était généralement chargé de leur donner un nom.

28\. Chez les gens du peuple qui n'avaient pas de chambre à côté, lorsque le mois de l'accouchement arrivait, le mari quittait sa chambre et occupait un appartement commun. Cependant, dans ses recherches sur sa femme, et lorsque son fils lui fut présenté, il n'y eut aucune différence (par rapport aux pratiques décrites précédemment).

29\. Dans tous les cas, même si le père est vivant, le petit-fils est présenté au grand-père, qui lui donne également son nom. Les cérémonies sont les mêmes que pour la présentation du fils au père ; mais il n'y a pas d'échange de paroles entre la mère et lui.

30\. La nourrice du fils du souverain[^1] quittait le palais au bout de trois ans et, lorsqu'elle se présentait devant le souverain, elle était récompensée de son dur labeur. Le fils d'un grand officier avait une nourrice. L'épouse d'un simple officier nourrissait elle-même son enfant.

31\. Le fils d'un officier commissionné et de ses supérieurs, jusqu'au Grand Officier, était présenté (au père une fois) tous les dix jours. Le fils aîné d'un souverain lui était présenté avant qu'il ait mangé, lorsqu'il le prenait par la main droite ; son second fils, ou tout autre fils né de l'épouse proprement dite[^2], était présenté après qu'il ait mangé, lorsqu'il posait sa main sur sa tête.

32\. Lorsque l'enfant était capable de manger seul, on lui apprenait à utiliser la main droite. Lorsqu'il était capable de parler, le garçon répondait avec assurance et clarté ; la fille, avec soumission et humilité. Le premier portait une ceinture de cuir ; la seconde, une ceinture de soie[^1].

33\. À six ans, on leur enseignait les nombres et les noms des points cardinaux ; à sept ans, garçons et filles n'occupaient pas la même natte ni ne mangeaient ensemble ; à huit ans, lorsqu'ils sortaient ou entraient par une porte ou une porte, et qu'ils allaient à leur natte pour manger et boire, ils étaient tenus de suivre leurs aînés : l'enseignement de la soumission aux autres était alors commencé ; à neuf ans, on leur apprenait à compter les jours.

À dix ans, il se rendit chez un maître à l'extérieur et passa même la nuit chez lui. Il apprit les caractères et le calcul ; il ne portait ni veste ni pantalon de soie ; il suivait ses premières leçons dans ses manières ; matin et soir, il apprenait le comportement d'un jeune homme ; il demandait à être exercé à la lecture des tablettes et aux formes de la conversation polie.

34\. À treize ans, il apprit la musique, à réciter les odes et à danser le ko (du duc de Kâu)[^1]. Devenu adulte, il dansa le hsiang (du roi Wû)[^1]. Il apprit le tir à l'arc et la conduite de char. À vingt ans, il fut coiffé et apprit d'abord les cérémonies, et put porter fourrures et soie. Il dansa le tâ hsiâ (de Yü)[^1] et s'acquitta assidûment de ses devoirs filiaux et fraternels. Il pouvait devenir très instruit, mais n'enseignait pas aux autres ; (son but étant toujours) de recevoir et non de donner.

35\. À trente ans, il se maria et commença à vaquer aux occupations d'un homme. Il développa son savoir sans se limiter à des sujets particuliers. Il était respectueux envers ses amis, compte tenu des objectifs qu'ils affichaient. À quarante ans, il fut nommé à une fonction ; selon les besoins, il exposait ses plans et communiquait ses pensées. Si les voies qu'il proposait étaient convenables, il les suivait ; sinon, il les abandonnait. À cinquante ans, il fut nommé grand officier et travailla à l'administration de son département. À soixante-dix ans, il quitta ses fonctions. Dans toutes les salutations masculines, la place supérieure était réservée à la main gauche.

36\. Une fille de dix ans cessa de sortir (des appartements des femmes). Sa gouvernante lui apprit l'art de la parole et des bonnes manières, la docilité et l'obéissance, le maniement des fibres de chanvre, la manipulation des cocons, le tissage de la soie et la confection des filets, l'apprentissage de tous les travaux féminins, la confection des vêtements, l'observation des sacrifices, la fourniture des liqueurs et des sauces, la préparation des plats et des plats de cornichons et de saumure, et l'aide à la préparation des accessoires des cérémonies.

37\. À quinze ans, elle portait l'épingle à cheveux ; à vingt ans, elle était mariée, ou, si le délai était nécessaire, à vingt-trois ans. Si les fiançailles étaient célébrées, elle devenait épouse ; et si elle s'en abstenait, concubine. Dans toutes les salutations féminines, la main droite était la première.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IX - Kiâo Theh Sang</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page


[^1]: Voir la notice introductive, pp. 26, 27.

[^2]: Les « fils » ici sont de jeunes gentilshommes de bonnes familles, shih (###) qui pourraient être employés comme officiers ordinaires.

[^1] : « Colliers » n'est qu'une supposition quant à sa signification. Khan Hâo et d'autres attribuent à ce caractère le sens de « sacs parfumés ». Mais ce n'est là encore qu'une supposition. Rien dans sa forme ne suggère une telle signification ; et comme le soulignent de nombreux autres critiques, elle est incompatible avec l'usage du paragraphe 5. Ceux-ci reconnaissent ne pas comprendre l'expression ###. Voir I, i, 3, 34, mais l'emploi de ying est jugé inapproprié ici.

[^1]: La structure de cette phrase et des précédentes est assez simple, mais il n'est pas facile pour un traducteur de s'assurer qu'il traduit chaque caractère chinois par son équivalent correct dans sa propre langue.

[^2] : Ils s'accrochent à ces derniers au lieu des appendices utiles mentionnés aux paragraphes 2 et 3, car ils sont trop jeunes pour les utiliser. Ceci détermine le sens de ### dans la dernière clause tel que je l'ai donné. La traduction de Zottoli est : « Si nondum comederint, tunc adjuturi majores inspectabunt praeparata. »

[^1]: C'est-à-dire les parents du mari et les beaux-parents de la femme.

[^2]: « Que rien ne soit servi à nouveau », dit Khung Ying-tâ.

[^1]: Quant au tir à l'arc. Le sens est, je suppose, qu'aucune des choses mentionnées ne doit être vue ou connue, pendant qu'ils attendent leurs parents.

[^2]: Mais essuyez-le instantanément, selon Khan Hâo.

[^1]: Zottoli a pour cela — « viri mulieresque ». L'écrivain parle d'hommes et de femmes, en effet ; mais les personnages font référence à un lieu, et = « hors de la maison ou à l'intérieur ».

[^2]: C'est-à-dire qu'ils ne présumeront pas de l'indulgence qu'ils pourraient attendre de l'impression produite par leur caractère général et leur comportement.

[^3] : « Ordres », suite au fait que leurs parents voient que la nourriture ou le vêtement ne leur convient pas.

[^1]: Cette dernière phrase est énigmatique dans le texte original. Zottoli dit : « S'ils ne peuvent être retenus, expulsez le fils et excluez la belle-fille, mais néanmoins rendez leur conduite plus ouverte ; » ajoutant comme explication de cette « manière d'agir » : « si en effet vous ne désirez pas certainement qu'ils soient ainsi chassés jusqu'à la fin. » Différents points de vue sur les Chinois ont été donnés par différents critiques ; et il ne serait pas difficile d’en augmenter le nombre.

[^1]: Khan Hâo cite ici du Lî de l'aîné Tâi (Livre XIII, chapitre 26) les « sept motifs de divorce », le premier d'entre eux étant le « manque d'accord de la femme avec les parents de son mari ».

[^2]: Qui se retire désormais de la direction ouverte de la famille.

[^1]: Ce sont tous des membres légitimes du même nom de famille ou du même clan, mais le cousin honoré en est le chef en ligne directe. Il est le chef du clan. Ils sont à la tête de ses branches subordonnées. Ils peuvent s'être enrichis et avoir atteint un rang plus élevé au service de leur dirigeant commun, mais, dans les limites du clan, il est leur supérieur et a des devoirs de sacrifice envers ses ancêtres, avec lesquels ils ne peuvent s'immiscer d'eux-mêmes.

[^1]: Au total, quatre rangées de viandes préparées, composées de quatre plats chacune.

[^2]: Le vieux vin et le vin occasionnel, mentionnés dans la note de la page 447, étaient tous deux « blancs ». Les kiû ici étaient probablement les trois kiû là-bas.

[^1]: On y trouve les noms de plus de trente condiments ou condiments qui, selon la plupart des commentateurs, étaient, ou pouvaient être, servis aux repas des dirigeants des États. Mais le paragraphe 21 nous donne une liste de mets, de boissons et de leurs accompagnements, sans aucune information sur le moment et l'auteur de leur consommation. Il serait difficile d'entrer dans les détails à leur sujet.

[^1]: On ne sait pas vraiment ce qu'étaient certains de ces articles interdits.

[^1]: L'explication de ces brèves notes est également déroutante. Zottoli fait du kâ une sorte de nèfle (azarolus). Medhurst l'appelle, d'après le dictionnaire Khang-hsî, « une sorte de poire ». Williams, l'expliquant sous un synonyme (de même son), « un fruit rouge aigre de la taille d'une cerise, une sorte d'aubépine. »

[^2]: La manière dont ces préparations ont été faites n'a pas été clairement expliquée. Leur signification est incertaine. Il en va de même pour ce qui est dit des armoires dans le paragraphe suivant.

[^1]: Khan Hâo dit : — La nourriture des personnes âgées avait lieu dans quatre cas : 1° dans le cas des trois classes d'anciens ; 2° dans celui du père et du grand-père d'une personne décédée dans le pays ; 3° dans celui des officiers qui s'étaient retirés de l'âge ; et 4° dans celui des personnes âgées du peuple. À sept reprises dans l'année, cela se faisait formellement.

[^2]: Sur les différentes désignations des dynasties, voir les Analectes confucéennes, III, 21.

[^1]: Le drap servait à l'habillage léger du cadavre immédiatement après la mort ; les couvertures à l'habillage plus complet lors de la mise en bière ; les étuis servaient à la partie supérieure du cadavre et aux jambes.

[^1]: Cela implique-t-il que s'il avait mieux appris à l'école, quand il était jeune, il aurait pu devenir un grand officier plus tôt ? Il était maintenant trop vieux pour apprendre.

[^2]: Le gouvernement ne pouvait pas s'occuper de toutes les personnes âgées ; mais il souhaitait prendre en charge tous les cas d'âge remarquable, et ferait alors ce qu'il pouvait pour eux.

[^1]: Le long paragraphe ci-dessus constitue, avec très peu de différences, les douze premiers paragraphes de la Section V du Livre III. Kû Hsî dit que dans ce Livre nous avons un « texte ancien », alors que le Livre III est une compilation de la dynastie Han ; et que les auteurs de celui-ci ont incorporé ce passage. Je suis prêt à admettre qu'ils l'ont fait ; mais on peut douter que ce Livre dans sa forme actuelle soit plus ancien que l'époque des Han.

[^1]: Ce paragraphe et les autres à partir du 4 sont censés décrire les huit mets délicats (###) qui étaient spécialement préparés pour les anciens. Voir le Kâu Lî, Livre IV, par. 18.

[^1]: Ce paragraphe a donné lieu à de nombreuses discussions et écrits parmi les commentateurs, dans lesquels il n'est pas souhaitable d'entrer.

[^2]: Le premier caractère de cette clause pose problème au traducteur. Zottoli a écrit : « Negotiisque ipsemet interrogabit illam. » Wang Tâo le comprend comme moi.

[^1]: Il semble évident que les fils de ce paragraphe étaient tous issus de la véritable épouse ou de la principale dame du harem, car ce n'est qu'au paragraphe 26 que l'on parle des fils issus de membres inférieurs de celui-ci. Les éditeurs de Khien-lung établissent clairement ce point. Kang Hsüan a adopté un point de vue différent, affirmant que « le (deuxième) fils » était un frère du fils héritier (au paragraphe 23), et « tout autre fils » un fils d'une concubine », et p. Zottoli adopte ce point de vue : « Reguli haeres (###), ejus germanus frater (###), a subnuba filius (###) ; » ajout, 'Regulus excipiebat primum in praecipua diaeta (###) second in postica diaeta où hic exterior dicitur se rapporte à l'aedes adjacent, quibus nobilis puerpera morari solebat tertium excipiebat in adjacentibus aedibus (###),' mais ces 'appartements latéraux' ne sont pas mentionnés avant le paragraphe

[^1]: Voir page 78, paragraphe 42.

[^1]: Voir ci-dessus, par. 17.

[^2]: Voir ci-dessus, par. 24.

[^1]: Le récit qui suit, concernant l'enseignement et la formation des frères et sœurs, est intéressant ; on peut le comparer à ce qui est dit au volume III, p. 350, concernant l'accueil différent réservé aux fils et aux filles dans la famille royale, bien que la distinction entre eux ne soit pas ici aussi marquée. Le passage traite des enfants d'une famille des classes supérieures, mais ceux du peuple étaient traités de manière correspondante, selon leur situation. Et même au début de l'époque féodale, la voie était ouverte au talent et au caractère pour s'élever des rangs inférieurs de l'échelle sociale et être admis à un emploi officiel. Le système des concours, même à cette époque, jetait déjà une ombre. Compter les jours était, et est toujours, une affaire plus compliquée en Chine que chez nous, exigeant la connaissance de tous les termes du cycle de soixante, ainsi que la méthode plus concise des décades pour chaque mois. L'éducation d'un garçon, on le verra, comprenait bien plus que ce que nous appelons les trois R. La conclusion du paragraphe 33 pose quelques difficultés au traducteur. Zottoli a écrit : « et petet exerceri lectionibus sermonisque veritate », et ma première version disait : « il demanderait à être exercé à la lecture des tablettes et à la parole véridique. » Mais c'est faire une surestimation des jeunes garçons de la Chine ancienne que de les représenter comme désireux d'apprendre à dire la vérité. Le sens des derniers caractères, tel qu'il est donné dans le texte, est celui que leur a attribué Kang Hsüan.
  Rien dans ce qui est dit des filles n'indique qu'elles aient reçu une quelconque formation littéraire. On leur enseignait simplement les tâches ménagères qui leur incombaient dans leur condition sociale ; parmi celles-ci, notons toutefois les formes et les dispositions relatives aux sacrifices et au culte. On remarquera également à quel âge cessèrent toute relation étroite entre elles et leurs frères, et qu'à dix ans, elles cessèrent de sortir des appartements des femmes. J'ai déjà évoqué le mariage des jeunes hommes à trente ans dans une note, page 65.

[^1]: Il est difficile de décrire exactement ces différentes danses, au milieu du conflit des opinions différentes. Il y avait deux sortes de danses : civiles et militaires. Le ko était peut-être la première des danses civiles, attribuée au duc de Kâu (vol. iii, p. 334) ; et le hsiang, la première des danses martiales. On dit que les deux ont été combinées dans le tâ hsiâ.