---
title: "Livre V - Zang-dze Wan"
description: "Le Lî Kî, partie I"
published: true
date: 2025-2-12T22:26:19Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:26:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV - Yüeh Ling</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/6">
          <span class="pr-2">Livre VI - Wan-Wang Shih-dze</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIVRE V. LES QUESTIONS DE ZANG-DZE[^1].

## SECTION 1.

Zang-dze a demandé : « Si un dirigeant meurt et qu'un fils et héritier naît (immédiatement après), quelle voie doit être adoptée ? »

Confucius dit : « Les hauts nobles[^2], les grands officiers et (autres) officiers, suivant le chef (ministre), qui prend en charge le gouvernement pour le moment, (devraient se rassembler) au sud des marches occidentales, le visage tourné vers le nord[^3]. (Ensuite) le Grand officier de prière, dans ses robes de cour et sa casquette, portant dans ses mains un paquet de rouleaux de soie, montera sur la plus haute marche, et (là), sans monter dans la salle, ordonnera aux gémissements de cesser. S'éclaircissant tristement la voix trois fois[^4], il fera une annonce (à l'esprit du souverain défunt), en disant : « Le fils de telle ou telle dame est né. J'ose annoncer le fait. » Il montera ensuite, déposera les soies sur un tabouret à l'est du corps dans le cercueil[^5], gémira et redescendra. Tous les proches du défunt présents (au deuil), les nobles, les grands et les autres officiers, ainsi que les femmes dans les appartements, se lamenteront, mais sans bondir. Une fois cette explosion de tristesse passée, ils retourneront à leurs places et procéderont aussitôt à la présentation des offrandes funèbres aux morts. Le ministre mineur montera et emportera le paquet de soieries[^1].

2\. « Le troisième jour, tous les parents, les nobles, les Grands et les autres officiers prendront place comme précédemment, le visage tourné vers le nord. Le Grand ministre, le Grand maître du temple ancestral et le Grand officier de prière porteront tous leurs robes de cour et leurs coiffes. Le maître de l'enfant[^2] portera l'enfant dans ses bras sur une natte de toile de sac. L'officier de prière précédera, suivi de l'enfant, et le ministre et le maître du temple viendront après. Ils franchiront ainsi la porte (de l'appartement où se trouve le cercueil), lorsque les gémissements cesseront. L'enfant aura été élevé par les marches occidentales[^3] et sera tenu devant le cercueil, le visage tourné vers le nord, tandis que l'officier de prière se tiendra à l'angle sud-est. S'éclaircissant tristement la voix à trois reprises, il dira : « Untel, fils de telle dame, et nous, ses serviteurs, qui le suivons, osons comparaître devant vous. » Le garçon est alors obligé de s'incliner, le front contre terre, et de gémir. L'officier de prière, le ministre, l'officier du temple, tous les parents, les nobles, le Grand et les autres officiers, gémiront et sauteront[^1], sautant trois fois à chaque explosion de chagrin. (Ceux qui étaient montés dans la salle) descendront et retourneront à leurs places respectives à l'est, où tous dénudent le bras et l'épaule gauches. Le fils (dans les bras de celui qui le porte) est obligé de sauter, et (les femmes) dans les appartements sautent également. Elles le feront trois fois, sautant trois fois à chaque fois. (Le porteur du fils) couvrira son sac[^2], marchera avec un bâton, (montera et) déposera les offrandes des morts, puis quittera les lieux. Le Grand Ministre chargera l'officier de prière et l'archiviste d'annoncer le nom tout autour, aux cinq autels de la maison, et à ceux (aux esprits) des collines et des ruisseaux[^3].'

3\. Zang-dze a demandé : « Si le fils et l'héritier sont nés après l'enterrement (du) souverain, quelle démarche faut-il suivre ? »

Confucius a dit : « Le Grand ministre et le Grand maître du temple ancestral suivront le Grand officier de prière et annonceront le fait devant la tablette spirituelle (du souverain défunt)[^4]. Trois mois plus tard, ils donneront le nom au même endroit et l'annonceront à toute la ronde », ainsi que sur les autels (du


2\. La poitrine et l’épaule de l’enfant avaient également été dénudées.

3\. Les « cinq autels domestiques » sont ceux sur lesquels les sacrifices étaient offerts dans le palais ou la maison, souvent mentionnés dans le dernier livre.

4 Les caractères du texte « dans le temple-sanctuaire du père » désignent le sanctuaire spécial, ou temple plus petit, assigné au père dans le grand temple ancestral ; mais celui-ci n'était attribué qu'après la fin de tous les rites de deuil. Les caractères ici désignent la tablette spirituelle qui avait été placée sur le cercueil avant l'enterrement, et qui a ensuite été déplacée dans un appartement à l'arrière. p. Zottoli a simplement « coram tabellâ ».


'esprits de la terre et du grain, dans le temple ancestral, et (aux autels des) collines et des ruisseaux.'

4\. Confucius a dit : « Lorsque les princes d'État s'apprêtent à se rendre à la cour du fils du Ciel, ils doivent annoncer leur départ devant le sanctuaire de leur grand-père et déposer leurs offrandes dans celui de leur père[^1]. Ils revêtent ensuite le bonnet de cour et se rendent à leur propre cour. Ils chargent alors l'officier de prière et l'archiviste d'annoncer leur départ aux esprits de la terre et des céréales, dans le temple ancestral et sur les autels des collines et des rivières. Ils confient ensuite la gestion de l'État aux cinq officiers[^2] et se mettent en route, présentant les offrandes aux esprits de la route[^3] au fur et à mesure de leur départ. Toutes les annonces doivent être faites en cinq jours. Aller au-delà est contraire à la règle. Dans chacune d'elles, on utilise une victime et des soieries. Au retour (des princes), les mêmes observances sont observées. »

5\. « Lorsque les princes des États s'apprêtent à se rendre visite, ils doivent annoncer (leur départ) devant le sanctuaire de leur père[^1]. Ils revêtiront alors leurs vêtements de cour et se rendront à leur propre cour. Ils chargeront l'officier de prière et l'archiviste d'annoncer (leur départ) aux cinq sanctuaires du temple ancestral, et aux autels des collines et des rivières qu'ils traverseront. Ils confieront ensuite (la gestion) de l'État aux cinq officiers et se mettront en route, présentant les offrandes aux esprits de la route au fur et à mesure de leur départ. À leur retour, ils annonceront (le fait) en personne à leur grand-père et à leur père[^1], et chargeront l'officier de prière et l'archiviste de l'annoncer aux autels où ils ont annoncé (leur départ). (Lorsque cela sera fait), ils entreront et donneront audience à la cour. »

6\. Zang-dze a demandé : « Si les funérailles des deux parents[^2] ont lieu en même temps, quelle est la procédure adoptée ? Laquelle est la première et la dernière ? »

Confucius a dit : « La règle est que l'enterrement du moins important (la mère) doit avoir la priorité, et celui du plus important (le père) doit suivre, tandis que les offrandes qui leur sont destinées sont déposées dans l'ordre inverse. De l'ouverture de l'appartement et du transport du cercueil (de la mère) jusqu'à son inhumation, aucune offrande n'est déposée ; lorsque le cercueil est en route vers la tombe, il n'y a pas de lamentations au lieu habituel de cette cérémonie. Au retour de cet enterrement, ils déposent les offrandes (au père), puis annoncent (à son esprit) quand le retrait de son cercueil aura lieu, et procèdent aux préparatifs de l'enterrement. La règle est que le sacrifice du repos doit d'abord être offert au plus important (le père), puis à la moins importante (la mère). »

7\. Coufucius dit[^1] : « Le fils aîné, même s'il a soixante-dix ans, ne doit jamais être privé d'une épouse pour présider les rites funéraires. S'il n'y a pas de fils aîné, les rites peuvent être célébrés sans épouse. »

8\. Zang-dze demanda : « Il a été proposé de revêtir un fils du bonnet, et les investisseurs sont arrivés, et après avoir échangé saluts et politesses (avec le maître de maison), ils sont entrés. Si l'on apprend la mort d'un parent pour lequel un deuil d'un an ou de neuf mois est requis, que faire ? »

Confucius dit : « Si le décès a eu lieu à l'intérieur (du cercle du même nom), la cérémonie doit être abandonnée[^2] ; mais si elle a lieu hors (de ce cercle), elle aura lieu, mais le vin doux ne sera pas présenté au jeune homme. Les mets seront enlevés et l'endroit balayé, après quoi il ira à sa place et se lamentera. Si les investisseurs ne sont pas encore arrivés, le bouchage sera abandonné (pour le moment)[^3]. »

9\. « Si les dispositions pour le coiffage ont été prises, mais qu'avant le jour où arrive l'occasion du deuil d'un an, de neuf mois ou de cinq mois, le jeune homme sera coiffé de son habit de deuil. »

10\. « Quand tout deuil est terminé, un fils peut-il continuer à porter le bonnet qu'il a porté jusqu'à présent[^1] ? »

Confucius a dit : « Lorsque le fils du Ciel donne au (jeune) prince d'un État ou à un Grand officier ses robes et le bonnet propre à chacun dans le grand temple ancestral, le jeune homme, à son retour chez lui, présentera son offrande (dans son propre temple ancestral), vêtu des robes qui lui ont été données, et là, il boira la coupe de bonnet (comme si) offerte par son père[^2], sans la coupe de vin lors de la cérémonie.

11\. « Lorsqu'un fils est coiffé de cette manière après la mort de son père, il est considéré comme correctement coiffé ; il balaiera le sol et sacrifiera au sanctuaire de son père. Cela fait, il se présentera devant ses oncles et offrira ensuite les politesses d'usage aux investisseurs. »

12\. Zang-dze a demandé : « Dans quelles circonstances, lors du sacrifice, ne pratiquent-ils pas tous la pratique de boire les uns aux autres ? »

Confucius dit : « J'ai entendu dire qu'à la fin du deuil d'un an, le principal intéressé sacrifie dans son vêtement intérieur de soie douce, et que personne ne boit à la ronde. La coupe est posée à côté des invités, mais ils ne la ramassent pas. C'est la règle. Autrefois, le duc Kâo de Lû[^1], alors qu'il portait ce vêtement de soie, prit la coupe et la fit circuler, mais c'était contraire à la règle ; et le duc Hâo[^2], à la fin du deuil de la deuxième année, déposa la coupe qu'on lui avait présentée et ne la fit pas circuler, mais c'était également contraire à la règle. »

13\. Zang-dze a demandé : « En cas de deuil de neuf mois, le mandant peut-il participer aux offrandes (aux morts des autres) ? »

Confucius dit : « Pourquoi ne parler que de neuf mois de deuil ? À partir de trois ans, c'est autorisé. C'est la règle. »

Zang-dze dit : « Ne serait-ce pas là donner peu d’importance au deuil et accorder une importance (excessive) à l’entraide ? »

Confucius dit : « Ce n'est pas ce que je veux dire. Lors du deuil du fils du Ciel ou du prince d'un État, tous ceux qui portent le sac aux bords irréguliers contribueront aux offrandes. Lors du deuil d'un grand officier, tous ceux qui portent le sac aux bords réguliers le feront. Lors du deuil d'un officier ordinaire, ses associés et amis le feront également. Si tout cela ne suffit pas, ils pourront recevoir des contributions de tous ceux qui doivent être en deuil pendant neuf mois ; et si cela reste insuffisant, ils répéteront le processus[^3]. »

14\. Zang-dze a demandé : « En cas de deuil de cinq mois, (le mandant) peut-il prendre part aux autres sacrifices (de deuil)[^1] ? »

Confucius dit : « Pourquoi ne parler que du deuil de cinq mois ? Dans tous les cas, à partir du deuil de trois ans, (les principaux) participent à ces sacrifices. »

Zang-dze dit : « Ne serait-ce pas là donner peu d’importance au deuil et donner une importance (excessive) aux sacrifices ? »

Confucius a dit : « Lors des sacrifices funèbres pour le fils du Ciel et le prince d'un État, seuls ceux qui portent le sac aux bords irréguliers y participent. Lors des sacrifices pour un grand officier, ceux qui portent le sac aux bords réguliers le font. Lors des sacrifices pour un autre officier, si le nombre de participants est insuffisant, ils ajoutent des membres de leurs frères qui doivent porter le deuil pendant neuf mois et plus. »

15\. Zang-dze a demandé : « Lorsque des connaissances sont en deuil, peuvent-elles participer aux sacrifices des autres ? »

Confucius a dit : « Lorsqu'on porte le deuil de trois mois, on n'a aucune raison de faire un sacrifice (dans son propre temple ancestral), et comment devrait-on aider un autre homme (de sa propre lignée) ? »


16\. Zang-dze a demandé : « Lorsqu'on a mis fin à son deuil, peut-on participer aux offrandes (pour les morts d'autrui) ? »

Confucius a dit : « Participer aux offrandes (aux morts d'autrui) en ôtant son propre cilice est contraire à la règle. Il est possible qu'il assiste le défunt en recevant des visiteurs. »

17\. Zang-dze demanda : « Selon les règles du mariage, les cadeaux ont été reçus et un jour heureux a été fixé ; si alors le père ou la mère de la jeune femme décède, quelle conduite doit être adoptée ? »

Confucius dit : « Le gendre enverra quelqu'un pour présenter ses condoléances ; et si c'est son père ou sa mère qui est décédé, la famille de la dame enverra de la même manière des personnes pour présenter ses condoléances. Si le père est décédé, (le messager) nommera (l'autre) père (comme l'ayant envoyé) ; si c'est la mère, il nommera (l'autre) mère. Si les deux parents sont décédés (des deux côtés), il nommera l'oncle le plus âgé et sa femme. Lorsque le gendre aura enterré (son défunt), son oncle le plus âgé offrira une libération de fiançailles à la dame, en disant : « Mon fils, occupé par le deuil de son père ou de sa mère, et n'ayant pas obtenu le droit d'être compté parmi vos frères, m'a chargé de proposer une libération de fiançailles. » (Dans ce cas), la dame est de règle pour accepter le message et ne pas présumer (insister) pour que le mariage (ait lieu immédiatement). » Lorsque le gendre aura terminé son deuil, les parents de la dame demanderont (le respect des fiançailles). Le gendre ne viendra pas (immédiatement) la chercher (chez lui), mais elle sera ensuite mariée à lui ; telle est la règle. Si c'est le père ou la mère de la dame qui est décédé, le gendre suivra la même procédure[^1].

18\. Zang-dze demanda : « Le gendre a rencontré la dame en personne, et elle est en route avec lui : si (alors) son père ou sa mère décède, quelle conduite doit être adoptée ? »

Confucius dit : « La dame changera de robe[^2] ; et, vêtue de sa longue robe de lin[^3], avec la ceinture de soie blanche autour de ses cheveux, elle s'empressera d'assister aux rites de deuil. Si, en chemin, c'est son propre père ou sa propre mère qui décède, elle reviendra[^4]. »

19\. « Si le gendre a rencontré la dame en personne, et qu'avant qu'elle soit arrivée chez lui, survient un décès exigeant un deuil d'un an ou de neuf mois, quelle conduite doit-on adopter ? »

Confucius dit : « Avant que l'homme n'entre, il se changera à l'extérieur. La dame entrera et se changera à l'intérieur. Ils se placeront ensuite aux endroits appropriés et se lamenteront. »

Zang-dze a demandé : « Lorsque le deuil sera terminé, ne reprendront-ils pas les cérémonies de mariage ? »

Confucius dit : « La règle veut que, une fois le temps du sacrifice passé, on ne l'offre pas. Pourquoi, dans ce cas, revenir à ce qui a dû se passer auparavant ? »

20\. Confucius a dit : « La famille qui a marié sa fille n'éteint pas ses bougies pendant trois nuits, pensant à la séparation qui a eu lieu. La famille qui a accueilli la (nouvelle) épouse pendant trois jours n'entend plus de musique, pensant que son époux a maintenant remplacé ses parents[^1]. Au bout de trois mois, elle se présente au temple ancestral et est appelée “La nouvelle épouse qui est arrivée”. Un jour est choisi pour qu'elle se sacrifie au sanctuaire de son beau-père, exprimant l'idée qu'elle est (désormais) l'épouse établie. »

21\. Zang-dze demanda : « Si la dame meurt avant de s'être présentée au temple ancestral, quelle conduite doit être adoptée ? »

Confucius a dit : « Son cercueil ne doit pas être transporté au temple ancestral, ni sa tablette placée à côté de celle de sa belle-mère. Le mari ne doit pas porter le bâton, ni porter les chaussures de paille, ni disposer d'un lieu (spécial) pour se lamenter. Elle doit être ramenée et enterrée parmi les siens, dans sa propre famille, prouvant ainsi qu'elle n'est pas devenue l'épouse officielle. »

22\. Zang-dze demanda : « Le jour propice a été fixé pour emmener la dame (dans sa nouvelle maison), et elle meurt (entre-temps) : que faut-il faire ? »

Confucius dit : « Le gendre viendra présenter ses condoléances, revêtu du deuil d'un an, qu'il abandonnera après l'enterrement. Si c'est le mari qui décède, la même procédure sera suivie de l'autre côté. »

23\. Zang-dze demanda : « Est-il conforme à la règle que lors des rites de deuil, il y ait deux (jouant le rôle du) fils orphelin (et héritier, recevant les visiteurs)[^1], ou que dans un temple-sanctuaire il y ait deux tablettes spirituelles ? »

Confucius disait : « Au ciel, il n'y a pas deux soleils ; dans un pays, il n'y a pas deux rois[^2] ; dans les sacrifices saisonniers, et ceux au Ciel et à la Terre[^3], il n'y en a pas deux qui occupent la plus haute place d'honneur. Je ne sais pas si ce que vous demandez est conforme à la règle. » Autrefois, le duc Hwan de Khî[^4], partant fréquemment en guerre, fabriquait des tablettes fictives et les emportait avec lui lors de ses expéditions, les déposant à son retour dans le temple ancestral[^5]. La pratique d'avoir deux tablettes dans un temple-sanctuaire remonte au duc Hwan. Quant à deux (jouant le rôle du) fils orphelin, on peut l'expliquer ainsi : Autrefois, à l'occasion d'une visite du duc Ling de Wei à Lû, les rites de deuil de Kî Hwan-dze étaient en cours. Le souverain de Wei demanda la permission de présenter ses condoléances. Le duc Âi (de Lû) déclina (la cérémonie), mais ne put


2 Comparez les paragraphes 5, 8, III, iii, pages 224-226.

3 Voir la « Doctrine du juste milieu », 19, 6, Chinese Classics, vol. i.

4\. 685-643 av. J.-C.

5\. Littéralement « le temple-sanctuaire de son grand-père » ; mais je pense que le nom doit avoir le sens général que j'ai donné.


Il fit donc office de principal (endeuillé), et le visiteur entra pour lui présenter ses condoléances. Khang-dze se tenait à droite de la porte, le visage tourné vers le nord. Le duc, après les salutations et les politesses d'usage, monta les marches à l'est, le visage tourné vers l'ouest. Le visiteur monta ensuite par celles de l'ouest et présenta ses condoléances. Le duc s'inclina cérémonieusement devant lui, puis se leva et gémit, tandis que Khang-dze s'inclinait, le front contre terre, dans la même position. Les officiers de surveillance ne firent aucune tentative pour arranger les choses. Le fait que deux personnes se comportent maintenant comme le fils orphelin résultait de l'erreur de Kî Khang-dze.

24\. Zang-dze demanda : « Autrefois, lorsqu'une armée partait en expédition, n'était-il pas d'abord nécessaire d'emporter avec elle les tablettes spirituelles qui avaient été retirées de leurs sanctuaires[^1] ? »

Confucius a dit : « Lorsque le fils du Ciel partait en tournée d'inspection, il emportait (une de) ces tablettes avec lui, la transportant dans le chariot de la Révérence, indiquant ainsi combien il était nécessaire d'avoir avec lui cet objet d'honneur[^2]. La pratique actuelle d'emporter les tablettes des sept temples-sanctuaires lors d'une expédition est une erreur. Aucun sanctuaire parmi les sept (du roi), ou parmi les cinq du prince d'un État, ne doit être (laissé) vide. Un sanctuaire ne peut être ainsi laissé sans sa tablette que lorsque le fils du Ciel est mort, ou que le prince d'un État est décédé, ou a quitté son État, ou lorsque toutes les tablettes sont rassemblées lors du sacrifice unifié, dans le temple-sanctuaire de l'ancêtre le plus élevé. » J'ai entendu la déclaration suivante de Lâo Tan[^1] : « À la mort du fils du Ciel ou du prince d'un État, la règle veut que l'officier de prière prenne les tablettes de tous les autres sanctuaires et les dépose dans celui du grand ancêtre[^2]. Une fois les lamentations terminées et l'opération (de placement de la tablette du défunt dans son sanctuaire) achevée, chaque autre tablette était restituée à son sanctuaire. Lorsqu'un souverain abandonnait son État, la règle voulait que le Grand ministre prenne les tablettes de tous les sanctuaires et le suive. Lorsqu'il y avait le sacrifice commun dans le sanctuaire du grand ancêtre, l'officier de prière se réunissait (et recevait) les tablettes des quatre sanctuaires. Lorsqu'elles étaient retirées de leurs sanctuaires ou rapportées à ceux-ci, toutes étaient tenues de se tenir à l'écart. » Ainsi parlait Lâo Tan.

25\. Zang-dze demanda : « Autrefois, lorsqu'ils partaient en expédition et n'emportaient aucune tablette déplacée avec eux, quelle était leur principale considération ? »

Confucius a dit : « Ils ont fait des instructions de la tablette leur principale considération[^1]. »

« Qu'est-ce que ça veut dire ? » demanda l'autre.

Confucius disait : « Lorsque le fils du Ciel ou le prince d'un État s'apprêtait à partir, il annonçait son intention aux sanctuaires de son grand-père et de son père, muni de présents en soie, en peaux et en jade. Il emportait ensuite ces présents et les transportait en marche dans le char de révérence. À chaque étape, il déposait des offrandes de nourriture à côté d'elles, puis occupait la station. À leur retour, ils faisaient une annonce aux mêmes sanctuaires, et après avoir déposé leurs offrandes, ils ramassaient la soie et le jade et les enterraient entre les marches menant au sanctuaire du grand ancêtre ; après quoi ils quittaient le temple. C'est ainsi qu'ils faisaient des instructions qu'ils recevaient leur plus grande considération. »

26\. Dze-yû a demandé : « Est-ce la règle de pleurer une mère adoptive comme une mère ? »

Confucius dit : « Ce n'est pas la règle. Autrefois, hors du palais, un garçon avait son maître, et à la maison sa mère adoptive ; c'étaient eux que le souverain employait pour instruire son fils ; quel motif auraient-ils de porter le deuil pour eux ? Autrefois, le duc Kâo de Lû, ayant perdu sa mère enfant, avait une mère adoptive qui était bonne ; et lorsqu'elle mourut, il ne put supporter de la pleurer et souhaita le faire. L'officier compétent, apprenant la nouvelle, dit : « Selon l'ancienne règle, il n'y a pas de deuil pour une mère adoptive. Si vous portez ce deuil, vous agirez à l'encontre de cette ancienne règle et vous sèmerez la confusion dans les lois de l'État. Si vous le faites malgré tout, nous l'enregistrerons et le transmettrons à l'avenir ; n'est-ce pas indésirable ? » Le duc dit : « Autrefois, le fils du Ciel, lorsqu'il était inoccupé et à l'aise, portait le doux vêtement intérieur, pris après le deuil de l'année, et le bonnet. » Le duc ne pouvait supporter de ne pas porter le deuil, et il pleura sa mère adoptive dans cet habit. Le deuil d'une mère adoptive trouve son origine chez le duc Kâo de Lû[^1].


## SECTION II.

1\. Zang-dze demanda : « Les princes sont assemblés en corps pour comparaître devant le fils du Ciel ; ils ont franchi la porte, mais ne sont pas en mesure d'accomplir les rites (d'audience) ; combien d'événements feront que ceux-ci seront interrompus ? »

Confucius dit : « Quatre. » « Puis-je demander ce qu'ils sont ? » dit l'autre. La réponse fut : « Le grand temple ancestral qui prend feu ; une éclipse de soleil ; les rites funéraires de la reine ; leurs robes toutes disgracieuses à cause de la pluie battante. Si, alors que les princes sont tous là, une éclipse de soleil se produit, ils suivent le fils du Ciel pour la sauver[^1] ; chacun vêtu de la couleur de son quartier et avec l'arme qui lui est propre[^2]. S'il y a un incendie dans le grand temple ancestral, ils le suivent pour l'éteindre sans ces robes et ces armes. »

2\. Zang-dze dit : « Les princes se rendent visite. (Les étrangers) sont entrés par la porte après les salutations et les politesses d'usage, mais ils ne peuvent pas accomplir les rites (d'audience) ; combien d'événements les feront cesser ? »

Confucius répondit : « Six » et, en réponse à la question de savoir ce qu'ils étaient, répondit : « La mort du fils du Ciel ; le grand temple ancestral qui prend feu ; une éclipse de soleil ; les rites funéraires de la reine ou de la princesse de l'État ; et leurs robes toutes disgracieuses à cause de la pluie battante. »

3\. Zang-dze dit : « Lors des sacrifices saisonniers du fils du Ciel, lors de ceux au Ciel et à la Terre, et lors de l'un des cinq sacrifices de la maison, après que les vases, ronds et carrés, avec leur contenu ont été disposés, s'il se produit la mort du fils du Ciel ou des rites de deuil pour la reine, que faut-il faire ? »

Confucius dit : « Le sacrifice doit être interrompu. » L'autre demanda : « Si, pendant le sacrifice, il se produit une éclipse de soleil ou si le grand temple ancestral prend feu, que faut-il faire ? » La réponse fut : « Il faut hâter le déroulement du sacrifice. Si la victime est arrivée, mais n'a pas encore été tuée, le sacrifice doit être interrompu. »

4\. « Lorsque le fils du Ciel est mort et n'est pas encore enseveli, les sacrifices de la maison ne sont pas offerts. Lorsqu'il est enseveli, ils reprennent ; mais à chaque fois, le représentant du défunt prend seulement trois bouchées (de nourriture), sans être invité à en prendre davantage. On lui présente alors une coupe, mais il n'en offre pas une autre en retour, et la cérémonie prend fin. Du retrait du cercueil au retour (de l'enterrement) et aux lamentations qui s'ensuivent, ces sacrifices cessent. Après l'enterrement, ils sont offerts, mais lorsque le responsable de la prière a terminé la coupe qui lui a été présentée, ils cessent. »

5\. Zang-dze demanda : « Lors des sacrifices aux esprits de la terre et du grain propres aux princes féodaux, si, après que les supports et les vases, avec leur contenu, ont été disposés, la nouvelle arrive de la mort du fils du Ciel ou des rites de deuil pour sa reine, ou si le souverain meurt ou s'il y a des rites de deuil pour son épouse, que faut-il faire ? »

Confucius a dit : « Le sacrifice doit être interrompu. De la mort du souverain à la mise en bière, et de l'enlèvement du cercueil au retour (de l'enterrement) et aux lamentations (qui s'ensuivent), ils suivront l'exemple donné par le fils du Ciel[^1]. »

6\. Zang-dze demanda : « Lors des sacrifices d'un Grand Officier[^2], lorsque les trépieds et les supports ont été disposés, et que les plats de bambou et de bois, avec leur contenu, ont été disposés, mais qu'ils ne sont pas en mesure d'accomplir les rites, combien d'événements entraîneront leur interruption ? »

Confucius répondit : « Neuf » ; et lorsqu'on lui demanda ce que c'était, il ajouta : « La mort du fils du Ciel ; les rites funéraires de sa reine ; la mort du souverain (de l'État) ; les rites funéraires de son épouse ; l'incendie du grand temple ancestral du souverain ; une éclipse de soleil ; (un appel au) deuil de trois ans ; à celui d'un an ; ou à celui de neuf mois. Dans tous ces cas, le sacrifice doit être abandonné. Si le deuil ne concerne que les parents par alliance, de tous les degrés jusqu'aux douze mois, le sacrifice se poursuivra. Dans un cas où le deuil est porté pendant douze mois, le représentant du défunt, après être entré, prendra (seulement) trois bouchées (de la nourriture), et ne sera pas incité à en prendre (plus). »

On lui présentera une coupe, mais il n'en offrira pas une en retour, et la cérémonie prendra fin. Si le deuil dure neuf mois, après qu'il ait présenté la coupe en réponse, la cérémonie prendra fin. S'il dure cinq ou trois mois, il ne prendra fin que lorsque toutes les cérémonies de l'appartement auront été accomplies. Ce qui distingue les actes d'un officier ordinaire, c'est qu'il ne sacrifie pas lorsqu'il porte le deuil de trois mois. Il sacrifie, en revanche, si le défunt auquel il rend ce sacrifice n'avait aucun lien avec lui exigeant qu'il porte le deuil.

7\. Zang-dze a demandé : « Peut-on, en portant le deuil de trois ans pour un parent, aller présenter ses condoléances aux autres ? »

Confucius disait : « À l'issue de la première des trois années, il ne faut pas se montrer debout avec d'autres, ni se promener dans une foule. Chez un homme supérieur, les cérémonies servent à exprimer ses sentiments avec justesse et élégance. Ne serait-ce pas une forme vaine[^1] que d'aller présenter ses condoléances et pleurer avec d'autres, tout en portant le deuil des trois années ? »

8\. Zang-dze a demandé : « Si un grand officier ou un officier ordinaire est en deuil d'un parent[^2], il peut le reporter[^3] ; et s'il est en deuil de son souverain, dans quelles conditions le reportera-t-il ? »

Confucius disait : « S'il porte le deuil de son souverain, il n'osera pas porter de deuil privé ; comment pourrait-il différer ? Dans ce cas, même si le temps est écoulé (pour les observances que le deuil privé exigerait), il ne le reportera pas. Une fois le deuil du souverain reporté, il accomplira alors les grands sacrifices (de son deuil privé)[^1]. Telle est la règle. »

9\. Zang-dze demanda : « Mais est-il permis de renoncer ainsi à tous les rites de deuil d'un parent en poursuivant le deuil (d'un dirigeant) ? »

Confucius a dit : « Selon les cérémonies établies par les anciens rois, la règle veut que, passé le temps (de l'observance d'une cérémonie), on ne tente pas de l'accomplir. Ce n'est pas qu'on ne puisse s'empêcher de reporter le deuil ; mais le mal serait d'outrepasser le statut défini. C'est pourquoi un homme supérieur n'offre pas de sacrifice, passé le temps prévu. »

10. Zang-dze dit : « Si, lorsque le souverain est mort et repose maintenant dans son cercueil, le ministre est appelé aux rites funéraires de son père ou de sa mère, quelle conduite adoptera-t-il ? »

Confucius dit : « Il devrait rentrer chez lui et y rester ; il devrait certes se rendre chez le souverain pour les grands services (aux défunts), mais pas pour ceux de chaque matin et de chaque soir[^1]. »

11\. (Zang-dze a demandé) : « Si, lorsqu'ils ont commencé à retirer le cercueil, le ministre est appelé aux rites funéraires de son père ou de sa mère, comment doit-il faire ? »

Confucius dit : « Il devrait rentrer chez lui et pleurer, puis revenir et accompagner les funérailles du souverain. »

12\. « Si, dit (Zang-dze), avant que le souverain n'ait été mis en bière, un ministre est appelé aux rites funéraires de son père ou de sa mère, quelle devrait être sa conduite ? »

Confucius dit : « Il doit rentrer chez lui, faire mettre le défunt dans le cercueil et retourner ensuite chez le souverain. Lors des grandes cérémonies, il rentrera chez lui, mais pas pour celles du matin et du soir. Dans le cas d'un grand officier, le principal serviteur de la maison s'occupera des affaires ; dans le cas d'un officier ordinaire, un fils ou un petit-fils. Lors des grandes cérémonies chez le souverain, l'épouse du grand officier s'y rendra également, mais pas pour celles du matin et du soir. »

13\. Un homme d'une position inférieure ne doit pas prononcer l'éloge d'un autre homme d'une position supérieure, ni un jeune homme celui d'un homme plus âgé que lui. Dans le cas du fils du Ciel, on dit que c'est le Ciel qui prononce son éloge. Il n'est pas de règle que les princes d'État se fassent mutuellement l'éloge[^1].

14\. Zang-dze demanda : « Lorsqu'un souverain franchit les frontières de son propre État, il emporte avec lui son cercueil intérieur en prévision des trois années de deuil qui l'attendent[^2]. S'il meurt (à l'étranger), quelles sont les procédures à suivre lors de son retour ? »

Confucius dit : « Les vêtements à lui mettre après la mise en bière ayant été fournis, le fils, coiffé du bonnet de lin, ceint d'une ceinture de toile de sac, vêtu d'une toile de sac grossière et chaussé de paille, et muni d'un bâton, entrera par l'ouverture pratiquée dans le mur de l'appartement pour le cercueil, après avoir gravi les marches à l'ouest. Si les plus légers vêtements (préparatoires à la mise en bière) restent à faire, le fils suivra le cercueil sans bonnet, entrera par la porte et montera par les marches à l'est. La même règle s'applique à un dirigeant, à un grand officier et à un officier ordinaire. »

15\. Zang-dze a demandé : « Si quelqu'un est occupé à tirer (le chariot avec le cercueil dessus) lors des rites funéraires de son souverain, et qu'il est ensuite appelé aux rites funéraires de son père ou de sa mère, que doit-il faire ? »

Confucius dit : « Il doit achever ce qu'il a entrepris et, une fois le cercueil descendu dans la tombe, rentrer chez lui sans attendre le départ du fils (du souverain). »

16\. Zang-dze a demandé : « Si quelqu'un, occupé avec les rites funéraires d'un parent, a (aidé à) tirer le cercueil jusqu'au chemin (vers la tombe), et qu'il entend là la nouvelle de la mort de son souverain, que doit-il faire ? »

Confucius dit : « Il devrait terminer l'enterrement ; et, lorsque le cercueil aura été descendu, il devrait changer de vêtements et se rendre chez le souverain. »

17\. Zang-dze demanda : « Si le fils aîné de la femme légitime est (seulement) un officier, et le fils d'une femme secondaire est un grand officier, comment ce dernier procédera-t-il dans son sacrifice ? »

Confucius dit : « Il sacrifiera, avec les victimes appartenant à son rang supérieur, dans la maison du fils aîné. L'officier de prière dira : « Untel, le fils filial, au nom d'untel, le fils assistant, présente son offrande régulière[^1] ».

18\. Si le fils aîné, désormais chef de famille, réside, suite à une accusation de culpabilité, dans un autre État, et qu'un fils d'une épouse secondaire est un grand officier, lorsque (ce dernier) offre un sacrifice (pour l'autre), l'officier de prière dira : « Untel, le fils filial, emploie le fils auxiliaire, Untel, pour accomplir pour lui le service régulier. » (Dans ce cas, cependant), le principal dans ce service par procuration ne dirigera pas le sacrifice de manière à ce que l'esprit du défunt soit pleinement satisfait ; il ne fera pas circuler la coupe parmi tous ceux qui sont présents, ni ne recevra la bénédiction (à la fin) ; il ne déposera pas à terre les portions du sacrifice en guise d'offrande de remerciement ; il n'aura pas avec lui (l'épouse du frère aîné) celle qui doit se présenter devant la tablette spirituelle de sa belle-mère, l'épouse du défunt. Il déposera la coupe devant les (principaux) invités, mais ceux-ci la déposeront (à un autre endroit) et ne la feront pas circuler. Il ne leur enverra pas de portions de chair. Dans son discours aux invités (au début du service), il dira : « Mon vénérable frère, le vénérable fils (de notre père), étant dans un autre État, m'a chargé, moi et un tel, de vous faire une annonce[^1]. »

19\. Zang-dze demanda : « Si le fils aîné est parti et se trouve dans un autre État, tandis qu'un fils d'une épouse secondaire, et sans rang, reste à la maison, ce dernier peut-il offrir le sacrifice ? »

Confucius répondit : « Oui, certainement. » « Et comment sacrifiera-t-il ? » « Il élèvera un autel devant la tombe (familiale) et y sacrifiera à différentes époques. Si le fils aîné décède, il annoncera l'événement sur la tombe, puis sacrifiera dans la maison, se désignant toutefois uniquement par son nom et s'abstenant de l'épithète « filial ». Cette abstinence cessera après sa mort. » Les disciples de Dze-yû, dans le cas des fils d'épouses inférieures sacrifiant, considéraient cette pratique comme conforme à la justice. Ceux d'entre eux qui sacrifient aujourd'hui ne fondent pas leur pratique sur ce principe de justice ; ils n'ont aucune justification valable pour leurs sacrifices[^1].

20\. Zang-dze demanda : « Est-il nécessaire qu'il y ait un représentant des morts lors du sacrifice ? Ou peut-on s'en passer comme lorsque des offrandes satisfaisantes sont faites aux morts ? »

Confucius disait : « Lorsqu'on sacrifie à un homme adulte pour lequel des rites funéraires ont été célébrés, il faut un représentant, qui doit être un petit-fils ; et si le petit-fils est trop jeune, quelqu'un doit être chargé de le porter dans ses bras. S'il n'y a pas de petit-fils, quelqu'un du même nom doit être choisi pour l'occasion. Lorsqu'on sacrifie à une personne décédée prématurément, on ne trouve que des offrandes satisfaisantes, car elle n'était pas adulte. Sacrifier à un homme adulte pour lequel des rites funéraires ont été célébrés sans représentant, c'est le traiter comme s'il était mort prématurément. »

21\. Confucius a dit : « Il y a l'offrande de satisfaction faite dans la chambre obscure, et celle faite dans l'endroit plus lumineux. »

Zang-dze répondit par une question : « Mais à celui qui est mort prématurément, il n'y a pas de sacrifice complet ; que voulez-vous dire en parlant de deux offrandes satisfaisantes, l'obscure et la lumineuse ? »

Confucius a dit : « Lorsque le fils aîné, qui devait prendre la place du père, meurt prématurément, aucun frère né d'une épouse inférieure ne peut lui succéder. Lors du sacrifice de bon augure qui lui est offert, on offre un seul bœuf ; mais le service étant rendu à un défunt prématuré, il n'y a pas de présentation (des poumons), pas de prise de position avec le cœur et la langue, pas d'esprits de couleur sombre[^2], pas d'annonce de la fin du repas. C'est ce qu'on appelle l'offrande sombre et satisfaisante. Quant à tous les autres défunts prématurés sans descendance, le sacrifice leur est offert dans la maison du fils aîné, là où l'appartement est le plus lumineux, les vases étant dans la chambre à l'est. C'est ce qu'on appelle l'offrande lumineuse et satisfaisante. »

22\. Zang-dze a demandé : « Lors d'un enterrement, lorsque la bière a été tirée vers le chemin (menant au lieu), s'il se produit une éclipse de soleil, y a-t-il un changement ou non ? »

Confucius dit : « Autrefois, avec Lâo Tan[^1], j'assistais à un enterrement dans le village de Hsiang, et alors que nous étions arrivés sur le chemin, le soleil s'est éclipsé. Lâo Tan me dit : « Khiû, que le cercueil s'arrête à gauche de la route[^2] ; puis gémissons et attendons que l'éclipse passe. Quand il fera à nouveau jour, nous continuerons. » Il répondit que c'était la règle. Une fois de retour et après avoir terminé l'enterrement, je lui dis : « Dans la progression d'un cercueil, il ne devrait pas y avoir de retour en arrière. Lorsqu'il y a une éclipse de soleil, on ne sait pas si elle passera rapidement ou non, n'aurait-il pas été préférable de continuer ? » Lâo Tan a dit : « Lorsqu'un prince se rend à la cour du fils du Ciel, il voyage tant qu'il peut voir le soleil. Au coucher du soleil, il s'arrête et offre ses offrandes (à l'esprit de la voie). Lorsqu'un Grand Officier est en mission, il voyage tant qu'il peut voir le soleil, et au coucher du soleil, il s'arrête. Or, une civière ne part pas au petit matin, ni ne s'arrête la nuit ; mais ceux qui voyagent à la lumière des étoiles ne sont que des criminels et ceux qui se hâtent aux funérailles d'un parent. Lors d'une éclipse de soleil, comment savons-nous que nous ne verrons pas les étoiles ? De plus, un homme supérieur, dans l'accomplissement de ses rites, n'exposera pas ses proches au danger de la détresse ou du malheur. » C'est ce que m'a dit Lâo Tan.

23\. Zang-dze demanda : « Si quelqu'un décède dans un hôtel public, alors qu'il accomplit une mission pour son souverain, le règlement stipule[^1] que, s'il décède, son âme sera rappelée dans un hôtel public ; mais pas dans un hôtel privé[^2]. Mais quel que soit l'État où un commissaire est envoyé, le logement qui lui est assigné par l'officier compétent devient un hôtel public ; que signifie le fait que son âme ne soit pas rappelée dans un hôtel privé ? »

Confucius dit : « Votre question est pertinente. Les maisons d'un haut ministre, d'un haut fonctionnaire ou d'un simple fonctionnaire peuvent être appelées hôtels privés. L'hôtel du gouvernement, et tout autre établissement désigné par le gouvernement, peuvent être appelés hôtels publics. Vous comprenez ainsi l'expression selon laquelle l'esprit est rappelé dans un hôtel public. »

24\. Zang-dze demanda : « Les enfants qui meurent prématurément, entre huit et onze ans, devraient être enterrés dans le jardin dans une tombe en briques, et transportés là sur un dispositif faisant office de chariot, l'endroit étant proche ; mais maintenant, si la tombe est choisie à une certaine distance, que dites-vous de leur enterrement là-bas ? »

Confucius dit : « J'ai entendu ce récit de Lâo Tan : « Autrefois, dit-il, le greffier Yî avait un fils mort prématurément, et la tombe était éloignée. Le duc de Shâo lui dit : “Pourquoi ne pas l'envelopper dans un linceul et le mettre dans un cercueil dans votre palais ?” Le greffier répondit : “Oserais-je le faire ?” Le duc de Shâo en parla au duc de Kâu, qui dit : “Pourquoi ne le ferait-on pas ?” et le greffier le fit. La pratique des cercueils pour les garçons morts prématurément, et de leur mise dans un linceul, commença avec le greffier Yî. »

25\. Zang-dze demanda : « Un ministre ou un grand officier est sur le point de jouer le rôle d'un personnificateur des morts pour son souverain ; si, après avoir reçu (l'ordre) de passer la nuit en veillée solennelle, il se produit dans sa propre famille une occasion pour lui de porter la robe de sac ourlé, que doit-il faire ? »

Confucius a dit : « La règle est qu'il quitte (sa maison) et loge dans un hôtel d'État, et attende que les affaires (du souverain) soient accomplies. »

26\. Confucius a dit : « Quand celui qui a représenté les morts s'avance avec le bonnet de cuir (d'officier) ou le bonnet à gland (de grand officier) (qu'il a porté), les ministres, les grands officiers et les autres officiers descendront tous de leurs voitures (à son passage). Il s'inclinera devant eux, et il aura aussi un précurseur (pour signaler son approche). »

27\. Dze-hsiâ demanda : « On ne peut plus refuser le service militaire après les trois années de deuil. Est-ce la règle ? Ou était-ce initialement exigé par les officiers (de l'État) ? »

Confucius a dit : « Sous les souverains de Hsiâ, dès la mise en bière, après le deuil de trois ans, ils renonçaient à toutes leurs fonctions publiques. Sous Yin, ils le firent dès l'enterrement. N'est-ce pas le sens de ce que nous trouvons dans le récit : “Le souverain ne retire pas aux hommes leur affection pour leurs parents, ni leurs devoirs filiaux ?” »

28\. Dze-hsiâ a demandé : « Ne faut-il donc pas condamner le refus du service militaire (pendant le deuil) ? »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV - Yüeh Ling</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/6">
          <span class="pr-2">Livre VI - Wan-Wang Shih-dze</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page


[^1]: Voir l'introduction, pp. 21, 22.

[^2]: Ceux-ci étaient également ministres ; voir paragraphe 4, page 213.

[^3]: L'endroit habituel était sur les marches est.

[^4]: Pour attirer l'attention de l'esprit du défunt.

[^5]: Les rouleaux de soie étaient, je suppose, le cadeau d'introduction proprement dit lors d'un entretien avec un supérieur.

[^1]: Et enterrez-le dans la cour entre les deux volées d'escaliers.

[^2]: Ainsi apparaît-il très tôt que l'enfant est placé sous un maître ; p. Zottoli traduit le nom par « secundus magister ».

[^3]: L'enfant avait été amené par le maître des appartements des femmes, et porté dans la cour, afin qu'il pût ainsi remonter dans la salle par ces marches.

[^1] : Une indication très expressive de la tristesse propre à l’occasion.

[^5]: À la cour du souverain et des autres princes.

[^1]: Les personnages sont ici les mêmes que dans le paragraphe précédent, mais ils ont ici leur force habituelle. Des annonces et des offrandes ont été faites dans les deux sanctuaires.

[^2]: L'opinion la plus probable est que ces cinq officiers appartenaient, deux au ministère de l'Instruction, deux à celui du ministère des Travaux publics et un à celui du ministère de la Guerre. Pour des raisons que nous ne pouvons peut-être pas donner, la surveillance de l'État leur était dévolue en de telles occasions.

[^3]: Il ne semble y avoir aucun doute sur la signification ici, mais cette signification de ### n'est pas donnée dans le dictionnaire Khang-hsî. Le terme le plus courant est ###.

[^1]: Il semblerait qu'il y ait une omission dans la première de ces phrases de l'annonce aux grands-pères.

[^2]: Ou grands-parents.

[^1]: Les paroles de Confucius ne sont pas ici, comme dans d'autres paragraphes, précédées de la formule « Zang-dze demanda ». Certains affirment qu'il s'agit d'une omission, intentionnelle ou non, du compilateur. Certains commentateurs tournent en dérision le jugement (voir notamment Ho Kung-yü), le jugeant indigne de Confucius.

[^2]: Parce qu'alors, dans le temple ancestral, se dérouleraient une fête et un service de deuil.

[^3]: Les investisseurs ont peut-être déjà entendu parler du décès et n'ont pas honoré leur rendez-vous.

[^1]: Jusqu'à ce qu'il soit coiffé, un jeune homme ne portait rien sur la tête. Mais dans le cas supposé, le moment pour le jeune homme de se coiffer était arrivé ; et il avait pris une coiffe sans cérémonie.

[^2]: Lorsqu'un père donnait des ordres à son fils concernant son couronnement ou son mariage, il lui offrait une coupe de vin ordinaire. Le vin doux était offert au jeune homme par un ou plusieurs amis qui l'avaient investi du couronnement. La véritable réponse à la question de Zang-dze se trouve au paragraphe 11.

[^1] : 541-510 av. J.-C.

[^2] : 795-769 av. J.-C. Cela remonte à très loin.

[^3] : Sur ce paragraphe p. Zottoli dit : « Zang-dze petit an aliquis in novem mensium luctu constitutus possit adjuvare alterius funestae familiae oblationem. Confucius intelligit de adjuvanda proprii funeris oblatione. Il semble y avoir un malentendu similaire entre les deux dans le paragraphe suivant.

[^1]: Khung Ying-tâ fait de cela les sacrifices du repos, et à la fin des gémissements. Je pense que la référence est plus générale.

[^1]: Le mariage définitif de la dame est-il celui du « gendre » ou du fiancé originel, comme on dirait, ou celui d'un autre, afin qu'elle ne passe pas le temps nécessaire à son mariage ? Khung Ying-tâ et d'autres commentateurs anciens défendent la seconde interprétation. D'autres, et en particulier les éditeurs de Khien-lung, soutiennent la première ; et j'ai indiqué dans la version mon accord avec eux. Le texte présente des difficultés ; mais Confucius n'aurait guère approuvé l'autre solution.

[^2]: Chez celui qui était désormais son mari.

[^3]: Ce vêtement, appelé « le vêtement profond », avait le corps et la jupe cousus ensemble. Voir Livre XXXIV.

[^4]: Cela aurait été fait, dit-on, par Hsü Sze-zhang (dynastie Ming), pour permettre à sa piété filiale de jouer, mais elle vivrait dans la maison du « gendre ».

[^1]: Ceci et les déclarations qui suivent supposent que les parents du marié sont morts.

[^1]: Les caractères chinois signifient simplement « deux orphelins ». Ni Khang-hsî ni aucun dictionnaire anglais-chinois n'explique l'utilisation particulière du terme ici ; l'explication de Confucius n'est pas satisfaisante, ni pertinente.

[^6]: Il a été démontré que le souverain de Wei ici ne pouvait pas être le duc Ling. Il devait s'agir du duc Khû. Mais cette erreur discrédite l'idée selon laquelle la déclaration proviendrait de Confucius.

[^1]: Voir note 2 et plan du temple royal ancestral de Mu aux pages 223-225.

[^2] : Il s'agit, dit-on, de la tablette de l'ancêtre royal, celle qui avait été retirée de son sanctuaire en dernier, et placée dans le sanctuaire réservé à toutes les tablettes ainsi retirées. Le carrosse de Révérence était le carrosse en métal du roi, le second après celui orné de jade, dans lequel il se rendait au sacrifice. Zottoli traduit : « Imperator perlustrans custodita, cum translatitii delubri tabella peragrabat, imposita super casti curru, significatum necessariam praesentiam superioris. »

[^1]: Il s'agissait très probablement de Lâo-dze, bien que certains commentateurs le nient. Kang dit : « Lâo Tan, le titre d'autrefois pour les hommes de longévité, était un contemporain de Confucius » ; et Khan Hâo cite à ce sujet une note de Wang de Shih-liang, selon laquelle « Ce n'était pas l'auteur des « Cinq mille mots », c'est-à-dire du Roi Tâo Teh. »

[^2]: Pendant que les sacrifices spéciaux et autres rites funéraires se déroulaient, les autres sacrifices, qui appartenaient à une catégorie différente de rites, étaient suspendus.

[^1]: Zottoli donne pour cette expression simplement « adhaerebant numini », sans ajouter de note. Les groupes mentionnés déposaient leurs offrandes devant les sanctuaires, annonçant qu'ils étaient sur le point d'entreprendre une telle expédition ; et, tenant pour acquis que leurs ancêtres approuvaient leur objectif, ils procédèrent à sa réalisation, comme s'ils en avaient reçu la mission, emportant avec eux les offrandes en signe de cette mission de la part des esprits inscrits sur les tablettes des sanctuaires. Ce point de vue est clairement exposé par Hwang Khan (fin du début de la dynastie Song) et d'autres.

[^2]: Cette mère adoptive n'était pas ce que nous appelons une « nourrice » ; mais une dame du harem à qui l'on confiait la garde d'un garçon orphelin ; peut-être après qu'il eut cessé d'être allaité. Le raisonnement de Confucius part du principe que le deuil ne doit être porté qu'en cas de consanguinité ou d'affinité ; et on peut en déduire que le concubinage n'était pas la règle la plus ancienne en Chine.

[^1]: Voir le onzième article du quarante-troisième chapitre des « Récits de l'École », où l'on trouve une conversation similaire, probablement identique, avec quelques variantes. Le duc de Lû n'y est cependant pas Kâo, mais Hâo ; voir paragraphe 12, page 315.

[^1]: Le phénomène d'une éclipse suggérait l'idée d'un ennemi ou d'une influence néfaste dévorant le disque solaire.

[^2]: La couleur appropriée à l'est était le vert, et l'arme la lance à deux crochets ; la couleur du sud était le rouge, et l'arme la lance à un crochet et deux pointes ; la couleur de l'ouest était le blanc, et l'arme l'arc ; la couleur du nord était le noir, et l'arme le bouclier ; la couleur du centre était le jaune, et l'arme le tambour.

[^1]: Comme indiqué dans les paragraphes précédents.

[^2]: Dans son temple ancestral.

[^1]: Comment, occupé par sa propre tristesse, pourrait-il offrir autre chose qu'une forme vide de condoléances aux autres ?

[^2] : Littéralement « deuil privé », comme ci-dessous ; mais de toute évidence, le maître et le disciple avaient tous deux à l'esprit le deuil d'un parent.

[^3]: Sur le fait qu'il a dû prendre le deuil de son souverain.

[^1]: Autrement dit, le fils légitime et héritier peut alors accomplir le sacrifice marquant la fin de la première année de deuil pour un parent, et celui marquant la fin de la deuxième année de deuil le mois suivant. Mais Khan Hâo soutient que seul le fils légitime pouvait ainsi revenir en arrière et offrir les sacrifices propres aux rites de deuil pour les parents, et que les autres fils ne pouvaient pas le faire. C'est le cas qui sous-tend le paragraphe suivant.

[^1]: On a vu que des offrandes aux morts étaient déposées matin et soir près du cercueil. Le premier et le quinze du mois, elles étaient nombreuses et comportaient des rites particuliers, à la nouvelle et à la pleine lune. C'étaient les « grands services ». Cette pratique perdure encore aujourd'hui.

[^1]: En Chine, depuis plus de mille ans, l'éloge funèbre prend la forme d'inscriptions sur les tombes et de compositions sacrificielles ; il en existe de nombreux exemples élégants et éloquents. Il devrait se résumer au titre honorifique. La vérité, cependant, pourrait exiger que ce soit l'inverse d'éloge ; et c'est peut-être ce qui a conduit à ce qu'il soit conféré, en règle générale, par une personne supérieure en rang et en position. Le titre honorifique d'un souverain défunt était proclamé pour la première fois lors du grand sacrifice au Ciel au solstice d'hiver ; c'est pourquoi il est mentionné dans le texte comme venant du Ciel.

[^2] : C'est, je pense, simplement, par mesure de précaution contre sa mort à l'étranger. Zottoli rend :—'Regulus excedens confinia, ut in tres annos praecaveatur, habit sandapilam sequacem.'

[^1]: Ici, deux choses entraient en conflit. Le fils aîné de l'épouse légitime était le représentant du père, et lui seul pouvait présider le service dans le temple ancestral de la famille. Mais ici, un fils inférieur a été promu à un rang supérieur à celui de son frère aîné. En tant que Grand Officier, il a droit à trois temples-sanctuaires ; mais il serait contraire à la solidarité de la famille qu'il érige lui-même un temple ancestral. La difficulté est résolue de la manière décrite, le sacrifice étant attribué au frère aîné, en tant que chef de famille.

[^1]: Ce paragraphe poursuit le cas précédent, avec les circonstances supplémentaires que le chef de famille est un fugitif, et que le sacrifice qui y est mentionné est accompli par le frère inférieur resté dans l'État, à sa place. Il est difficile de traduire sans amplification de manière à être intelligible, en raison de ce que l'on pourrait appeler les termes techniques qu'il contient. Les cinq points sur lesquels le service était déficient, différent de ce qu'il aurait été, s'il avait été accompli par le frère approprié, sont donnés dans l'ordre inverse de leur apparition régulière; que ce soit intentionnel ou non, nous ne pouvons pas le dire. Pour cette partie du paragraphe, p. Zottoli donne: « Sed vicarius dominus vacabit satisfactionis sacrificio; vacabit universali propinatione; vacabit benedictione; vacabit consternationis sacrificio; vacabit copulatione; » en ajoutant une note pour expliquer les termes.

[^1]: Ces deux dernières phrases ne doivent évidemment pas être attribuées à Confucius. Ce n'est qu'après sa mort que Dze-yû fondera sa propre école. Elles doivent d'ailleurs avoir été écrites après la mort de Dze-yû.

[^1]: Le premier sacrifice de bon augure a eu lieu lorsque la cérémonie des lamentations était terminée.

[^2]: Un nom pour l'eau.

[^1]: Il s'agissait de Lâo-dze, « le vieux maître ». Il semble préférable de conserver Lâo comme s'il s'agissait du nom de famille. Voir paragraphe 24, p. 325.

[^2]: L'est de la route. Les tombes se trouvaient au nord des villes.

[^1]: Où se trouvent ces règles, je ne sais pas.

[^2]: J'utilise ici le terme « hôtel » au sens français du terme. Il faut supposer que « l'hôtel particulier » dont Zang-dze s'est informé était un hôtel où le commissaire s'était rendu sans instructions de l'État ; et, comme le disent les éditeurs de Khien-lung, « les rites étaient donc diminués à ce point. »

[^1]: Po-khin était le fils du duc de Kâu et le premier marquis de Lû. L'époque de son accession au pouvoir fut très critique dans le royaume ; et bien que ce fût alors, semble-t-il, la période de son deuil pour la mort de sa mère, il s'acquitta de son devoir public au moment de son propre chagrin.