---
title: "Livre IX - Kiâo Theh Sang"
description: "Le Lî Kî, partie I"
published: true
date: 2025-2-12T22:26:19Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:26:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VIII - Lî Khî</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/10">
          <span class="pr-2">Livre X - Nêi Zeh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIVRE IX. LE KIÂO THEH SANG OU LA VICTIME UNIQUE AUX SACRIFICES DE FRONTIÈRE.

## SECTION I.

1\. Lors des sacrifices aux frontières, une seule victime était utilisée, et sur les autels dédiés aux esprits de la terre et du blé, il y avait trois victimes[^2]. Lorsque le fils du Ciel effectuait ses tournées d'inspection auprès des princes, les mets de son festin se composaient d'un seul veau ; et lorsqu'ils lui rendaient visite, les rites par lesquels il les recevait mettaient en valeur les trois animaux habituels. (Ce festin) visait à honorer l'idée de sincérité[^1]. Par conséquent, si l'animal était enceinte, le fils du Ciel n'en mangeait pas et n'utilisait pas une telle victime pour sacrifier à Dieu[^2].

2\. Les chevaux du Grand carrosse portaient un gland ornemental à la poitrine ; ceux des carrosses qui les précédaient en avaient trois ; et ceux des carrosses qui les suivaient en avaient cinq[^3]. Il y avait le sang du sacrifice frontalier ; la chair crue de la grande offrande du temple ancestral ; la chair détrempée où les esprits sont présentés trois fois ; et la viande rôtie où ils sont présentés une fois[^3] : ces éléments exprimaient la plus grande révérence, mais le goût n'était pas prisé ; ce qui était honoré, c'était le parfum de l'air[^4]. Lorsque les princes apparaissaient comme invités,

On leur présentait des spiritueux aromatisés aux herbes, à cause de leur parfum ; lors du grand divertissement qui leur était réservé, on accordait de la valeur aux morceaux de viande (préliminaires) préparés avec de la cannelle et rien de plus.

3\. Lors d'un grand festin (au souverain d'un autre État), le souverain (qui était l'hôte) recevait la coupe posée sur ses trois nattes. (À l'occasion d'une visite d'un ministre ou d'un grand officier) lorsque la coupe était présentée trois fois, le souverain la recevait sur une seule natte : il descendait ainsi du privilège de son rang plus honorable et assumait la distinction inférieure (de son visiteur).

4\. Lors des festins (des jeunes orphelins au printemps) et du sacrifice printanier au temple ancestral, il y avait de la musique ; mais lors du repas (des personnes âgées) et du sacrifice automnal, il n'y avait pas de musique : ces deux pratiques étaient basées sur les influences naissantes et décroissantes (prévalentes dans la nature). Toute boisson sert à nourrir l'influence naissante ; toute nourriture à nourrir l'influence décroissante. De là vient la différence de caractère des sacrifices printaniers et automnaux : le repas des jeunes orphelins au printemps et le repas des personnes âgées en automne : l'idée était la même. Mais lors du repas et du sacrifice automnal, il n'y avait pas de musique. Boire sert à nourrir l'influence naissante et est donc accompagné de musique. Manger sert à nourrir l'influence décroissante et n'est donc pas accompagné de musique. Toute modulation sonore participe du caractère du développement.

5\. Le nombre de trépieds et de présentoirs à viande était impair, et celui des grands plats de bois et de bambou pair[^1] ; cela aussi était dû aux influences croissantes et décroissantes. Les présentoirs étaient remplis des produits de l'eau et de la terre. Ils n'osaient pas utiliser pour eux des choses aux saveurs extraordinaires[^2] ni attacher de valeur à la multitude et à la variété de leur contenu, et c'est ainsi qu'ils entretenaient leurs relations avec les intelligences spirituelles.

6\. Lorsque les invités franchirent la grande porte[^3], la musique entonna le Sze Hsiâ[^4], témoignant de l'aisance et du respect mêlés (du roi). (Pendant le festin), à la fin de (chaque) coupe, la musique s'arrêtait (un instant), une pratique pour laquelle Confucius témoignait souvent de son admiration. Une fois la dernière coupe posée, les artistes montèrent dans la salle et chantèrent, faisant étalage des vertus (de l'hôte et des invités). Les chanteurs étaient (dans la salle) en haut, et les organistes (dans la cour) en bas ; l'honneur étant ainsi rendu à la voix humaine. La musique naît de l'influence croissante (qui opère dans la nature) ; les cérémonies de sa contraction. Lorsque les deux sont en harmonie, toutes choses atteignent (leur plein épanouissement).

7\. Il n'y avait pas de règles fixes pour les divers articles du tribut. Ils étaient constitués des différents produits des différents territoires selon leurs convenances respectives, et étaient réglementés par leur distance (par rapport au domaine royal). Les tortues étaient placées devant toutes les autres offrandes, car (leur carapace) donnait la connaissance de l'avenir. Les cloches leur succédaient, car leur harmonie symbolisait l'union des sentiments qui devait prévaloir. Il y avait ensuite les peaux de tigres et de léopards, emblèmes de l'énergie féroce avec laquelle l'insubordination serait réprimée ; et il y avait les paquets de soie ornés de disques de jade, montrant comment (les princes) en étaient venus à (admirer et à expérimenter) la vertu (du roi).

8\. L'usage de cent torches dans sa cour commença avec le duc Hwan de Khî. Le jeu du Sze Hsiâ (lors des réceptions) des grands officiers commença avec Kâo Wan-dze[^2].

9\. Lorsqu'il se présentait à une autre cour, il était contraire aux convenances pour un grand officier d'obtenir une audience privée. S'il était là en tant que commissaire, portant le titre de son propre prince, celui-ci lui servait de référence. Le fait qu'il n'osât pas solliciter une audience privée témoignait de sa loyauté. Qu'avait-il à voir avec les offrandes de tribut à la cour de l'autre prince pour solliciter une audience privée ? Le ministre d'un prince n'avait aucun rapport avec l'extérieur, ce qui montre qu'il n'osait pas servir deux souverains.

10\. Pour un haut officier, recevoir son souverain à un banquet était contraire aux convenances. Pour un souverain, mettre à mort un haut officier ayant exercé son pouvoir avec violence était considéré comme un acte de justice ; ce cas fut observé pour la première fois dans le cas des trois Hwan[^1].

Le fils du Ciel n'observait aucune des règles applicables à un visiteur ou à un invité ; personne ne pouvait prétendre être son hôte. Lorsqu'un souverain rendait visite à l'un de ses ministres, il montait à la salle par l'escalier propre au maître ; le ministre ne présumait pas, dans un tel cas, de considérer la maison comme la sienne. Selon les règles des audiences, le fils du Ciel ne descendait pas de la salle pour rencontrer les princes. Descendre de la salle pour rencontrer les princes était une erreur de la part du fils du Ciel, qui commença avec le roi Î [^2], et fut observée par la suite.

11\. Que les princes suspendent (leurs tambours et leurs cloches) sur quatre rangées comme les murs d'un appartement (à la manière du roi), et utilisent un taureau blanc pour sacrifier[^1] ; pour frapper le jade sonore ; pour utiliser les boucliers rouges avec leurs façades métalliques et la casquette à glands descendants pour danser le Tâ-wû ; et pour monter dans le grand char : tels étaient les usages qu'ils usurpaient. La porte d'entrée avec l'écran en travers du chemin, et le support pour recevoir les coupes vidées ; les haches brodées sur le vêtement intérieur de sa couleur vermillon : tels étaient les usurpations des Grands officiers. Ainsi, lorsque le fils du Ciel était petit et faible, les princes poussaient leurs usurpations ; et lorsque les Grands officiers étaient forts, les princes étaient opprimés par eux. Dans cet état, (ces officiers) s'honoraient les uns les autres comme s'ils avaient été de haut rang ; avaient des entretiens les uns avec les autres et faisaient des offrandes ; Ils se soudoyaient mutuellement pour leur propre bénéfice : ainsi, tous les usages cérémoniels furent bouleversés. Il n'était pas permis aux princes de sacrifier au roi dont ils faisaient remonter la lignée, ni aux grands officiers d'en faire autant aux souverains dont ils étaient issus. La pratique d'avoir un temple dédié à ces souverains dans leurs familles était contraire aux convenances. Elle trouve son origine chez les trois Hwan[^2].

12\. Le Fils du Ciel[^3] a préservé les descendants (des souverains) des deux dynasties (précédentes), honorant toujours la valeur (de leurs fondateurs). Mais cet honneur envers les (anciens) dignes ne s'est pas étendu au-delà des deux dynasties.

13\. Les princes n'employaient pas de souverains réfugiés comme ministres[^1]. C'est pourquoi, dans l'Antiquité, les souverains réfugiés ne laissaient aucun fils pour perpétuer leur titre.

14\. Un souverain se tenait face au sud, pour montrer qu'il subirait (dans sa sphère) l'influence de la lumière et de la chaleur (dans la nature). Ses ministres se tenaient face au nord, en réponse à lui. Le ministre d'un grand officier ne s'inclinait pas face à terre devant lui, non par honneur, mais pour éviter de recevoir l'hommage qu'il avait lui-même rendu au souverain.

15\. Lorsqu'un grand officier présentait (quelque chose à son souverain), il ne le faisait pas en personne ; lorsque le souverain lui faisait un cadeau, il n'allait pas s'incliner en signe de reconnaissance devant lui : - afin que le souverain n'ait pas la peine de lui répondre.

16\. Lorsque les villageois chassaient les influences pestilentielles, Confucius se tenait au sommet de ses marches orientales, dans ses robes de cour, pour garder les esprits (de ses défunts) tranquilles dans leurs sanctuaires[^2].

17\. Confucius a dit : « La pratique du tir à l'arc au rythme de la musique (est difficile). Comment l'archer doit-il écouter et tirer (pour que les deux choses soient en harmonie) ? »

Confucius a dit : « Lorsqu'un officier est tenu de tirer, s'il n'en est pas capable, il refuse sous prétexte qu'il est malade, en référence à l'arc suspendu à gauche de la porte (à sa naissance)[^1]. »

18\. Confucius a dit : « Il y a trois jours de jeûne à venir. Si quelqu'un jeûne le premier jour, il doit encore craindre de ne pas être suffisamment respectueux. Que penser de cela si, le deuxième jour, il bat du tambour[^2] ? »

19\. Confucius dit : « La répétition du sacrifice le lendemain à l'intérieur de la porte Khû ; la recherche des esprits dans le quartier est ; et la tenue du marché le matin dans le quartier ouest : tout cela sont des erreurs. »

20\. Au Shû, ils sacrifiaient aux esprits de la terre, et sur la tablette reposait le pouvoir de l'influence obscure et discrète de la nature. Le souverain se tient debout (pour sacrifier), le visage tourné vers le sud, au pied du mur nord, répondant à l'idée que cette influence vient du nord. Un jour kiâ est utilisé (pour le sacrifice), pour employer un jour initial (dans le Cycle)[^3].

Le grand autel Shê du fils du Ciel était ouvert pour recevoir le givre, la rosée, le vent et la pluie, et permettre aux influences du ciel et de la terre de s'y déployer pleinement. C'est pourquoi l'autel Shê d'un État disparu était couvert d'un toit, de sorte qu'il ne soit pas touché par la clarté et la chaleur du Ciel. L'autel (de Yin) à Po[^1] comportait une ouverture dans le mur au nord, afin que la lune, sombre et froide, puisse y briller.

21\. Lors du sacrifice aux autels Shê, ils traitaient la terre comme si elle était un esprit. La terre soutenait toutes choses, tandis que le ciel déployait ses signes éclatants. Ils tiraient leurs ressources matérielles de la terre ; ils tiraient des cieux les règles (de leur travail). Ainsi, ils étaient amenés à honorer le ciel et à aimer la terre, et ils enseignaient donc au peuple à lui rendre un bon retour. (Les) chefs de famille préparaient (le sacrifice) à l'autel, dans la cour ouverte (de leurs maisons) ; dans le royaume et les États, ils le faisaient aux autels Shê, montrant comment c'était la source (de leur prospérité).

Lorsqu'un sacrifice avait lieu à l'autel Shê d'un village[^2], quelqu'un de chaque maison s'y rendait. Lorsqu'un tel sacrifice préparait une chasse, tous les hommes de l'État s'y livraient. Lorsqu'un tel sacrifice avait lieu, les habitants des villes, petites et grandes, apportaient leurs récipients de riz, exprimant ainsi leur gratitude à la source (de leur prospérité) et remontant par leurs pensées au commencement (de toute existence).

22\. Au dernier mois du printemps[^1], « l'étoile de feu étant apparue, ils mirent le feu (à l'herbe et aux broussailles). Cela fait, ils passèrent en revue les chars et les hommes, comptant les compagnies de cent cinq. Puis le souverain en personne s'adressa à eux devant l'autel de Shê et procéda à l'exercice de leurs escadrons, tournant tantôt à gauche, tantôt à droite, tantôt les faisant se coucher, tantôt les faisant se lever ; et observant comment ils pratiquaient ces évolutions. Lorsque le gibier apparut et que le désir de le capturer se manifesta, il veilla à ce que les chasseurs ne transgressent aucune des règles (de leurs pratiques). On cherchait ainsi à soumettre leur volonté et à les empêcher de poursuivre les animaux (de manière irrégulière). De cette façon, de tels hommes remportèrent la victoire au combat, et de tels sacrifices obtinrent la bénédiction.

## SECTION II.

1\. Le fils du Ciel, dans ses tournées (d'inspection) aux quatre coins (du royaume), comme première chose (à son arrivée à chacun) dressait le tas de bois (et y mettait le feu)[^2].

2\. Lors du (Grand) sacrifice de frontière, il saluait l'arrivée du jour le plus long. C'était un grand acte de reconnaissance envers le Ciel, et le soleil en était le principal objet. L'espace réservé à cet effet se trouvait dans la banlieue sud, l'endroit le plus exposé à la luminosité et à la chaleur (de l'influence céleste). Le sacrifice était offert sur le sol balayé à cet effet, pour marquer la simplicité (de la cérémonie). Les récipients utilisés étaient en terre cuite et en calebasses, pour symboliser la puissance naturelle (productive) du ciel et de la terre. Le lieu était la banlieue, et c'est pourquoi le sacrifice était appelé banlieue ou frontière. La victime était rouge, couleur préférée par la dynastie (Kâu) ; et c'était un veau, pour montrer l'estime de la simple sincérité.

3\. Pour (tous) les sacrifices à la frontière, ils utilisaient un jour hsin[^1] ; car lorsque Kâu offrit pour la première fois le sacrifice à la frontière, c'était le jour le plus long, et son nom commençait par hsin.

4\. Lors de sa divination concernant le sacrifice frontalier, le roi reçut la réponse dans le temple de son ancêtre, et l'écaille de tortue fut opérée dans celui de son père ; honneur étant ainsi rendu à son ancêtre et affection témoignée à son père. Le jour de la divination, il se tint près du lac[^2] et écouta lui-même les déclarations et les ordres qui lui furent donnés[^1], montrant ainsi l'exemple de la réception des leçons et des réprimandes. (Les officiers) lui ayant communiqué les ordres (à donner), il en avertit tous les officiers (d'un nom différent du sien), à l'intérieur de la porte Khû (du palais), et ceux du même nom, dans le Grand Temple.

5\. Le jour du sacrifice, le roi, coiffé de son bonnet de peau, attend la nouvelle que tout est prêt, montrant au peuple comment il doit vénérer ses supérieurs. Ceux qui accomplissaient les rites de deuil ne se lamentaient pas et n'osaient pas revêtir leurs vêtements de deuil. (Le peuple) arrosait, balayait et rebâtissait la route à la bêche ; au sommet des champs avoisinants, ils entretenaient des torches allumées, se conformant ainsi sans ordre spécial au souhait du roi[^2].

6\. Ce jour-là, le roi revêtit la robe ornée des dragons ascendants, emblème des cieux[^3]. Il portait le bonnet orné de pendentifs de perles de jade, au nombre de douze[^4], qui est le nombre du ciel[^1]. Il voyageait dans un char simple, en raison de sa simplicité. Douze pendentifs étaient suspendus au drapeau, sur lequel étaient ornés des dragons, ainsi que les figures du soleil et de la lune, imitant les cieux. Le ciel arbore ses brillantes figures, et les sages les imitaient. Ce sacrifice frontalier illustre la voie du Ciel.

7\. Si la victime destinée à Dieu présentait quelque défaut, elle était utilisée pour celle destinée à Kî[^2]. Celle destinée à Dieu devait être conservée dans son étable propre pendant trois mois. Celle destinée à Kî devait simplement être parfaite dans ses parties. C'était ainsi qu'ils distinguaient les esprits du Ciel des mânes d'un homme[^3].

8\. Toutes choses proviennent du Ciel ; l'homme provient de son (grand) ancêtre. C'est la raison pour laquelle Kî fut associé à Dieu (lors de ce sacrifice). Dans les sacrifices à la frontière, ils exprimaient leur gratitude envers la source de leur prospérité et remontaient, dans leurs pensées, à l'origine de (tout être).

9\. Le grand sacrifice kâ du fils du Ciel comprenait huit (sacrifices). Ce sacrifice fut institué par Yin Khî[^1]. (Le mot) kâ exprime l'idée de recherche. Au douzième mois de l'année, ils rassemblaient (une partie de) toutes les productions (de la récolte) et en recherchaient (les auteurs) pour les leur offrir en offrande.

10\. Lors du sacrifice du kâ, l'objet principal contemplé était le Père de l'Agriculture. Ils présentaient également des offrandes aux (anciens) surintendants de l'agriculture et aux (découvreurs des) diverses céréales, en remerciement pour les récoltes récoltées.

Ils présentèrent également des offrandes aux cultivateurs, aux bâtiments délimitant les champs, aux oiseaux et aux animaux. Ce service témoignait des plus grands sentiments de bienveillance et de droiture.

Les anciens sages avaient désigné tous ces agents, et il fut jugé nécessaire de leur rendre ce service. Ils rencontrèrent les (représentants des) chats, car ils dévoraient les rats et les souris (qui endommageaient les fruits) des champs, et ceux des (représentants des) tigres, car ils dévoraient les (sangliers) (qui les détruisaient). Ils les rencontrèrent et leur firent des offrandes. Ils offrirent également aux (anciens inventeurs des) digues et des canaux ; (tout cela était) des provisions pour l'agriculture[^1].

11\. Ils ont dit :

« Que le sol ne glisse pas,
L'eau coule dans ses canaux,
Les insectes à garder tranquilles savent ;
« Seules les mauvaises herbes poussent dans les marais ! »

Ils présentaient leurs offrandes vêtus de bonnets de peau et de robes blanches, pour accompagner l'année qui s'achevait (jusqu'à sa tombe). Ils portaient des ceintures de tissu dolychos et brandissaient des bâtons de noisetier, symboles de deuil. Le kâ exprimait les plus hauts sentiments de bienveillance et de droiture.


(Après cela)[^1] ils procédèrent au sacrifice en robes et bonnets jaunes, libérant ainsi les ouvriers agricoles des travaux (de l'année). Les paysans portaient des chapeaux jaunes, faits de paille.

12\. Le Grand Fileur[^2] était l'officier chargé, pour le fils du Ciel, de la gestion de ses oiseaux et de ses bêtes (capturées), et relevait de son département toutes les créatures envoyées par les princes en guise de tribut. Ceux qui les apportaient[^3] portaient des chapeaux de paille ou d'éclisses de bambou, et, en guise d'honneur, ils portaient ce costume de campagne. Le Fileur déclina les cerfs et les femmes (qu'ils apportaient)[^4] et annonça aux visiteurs le message (du roi) à cet effet, afin qu'ils puissent en avertir les princes :

« Celui qui aime la chasse et les femmes,
Il conduit son État à la ruine.

Le fils du Ciel a planté des courges et des plantes à fleurs, et non des choses qui pourraient être récoltées et stockées[^5].

13\. Le kâ, avec ses huit sacrifices, servait à consigner (la condition du peuple) dans toutes les régions (du pays). Si, à une époque donnée, l'année n'avait pas été bonne, il ne contribuait pas à ces services, par souci du bien-être du peuple. Lorsque les travaux d'une bonne année avaient été menés à bien, ils y prenaient part, pour leur procurer plaisir et satisfaction. Une fois la récolte terminée, le peuple n'avait plus rien d'autre à faire que de se reposer, et donc, après que le kâ (les dirigeants) sages eut commencé aucun nouveau travail[^1].

14\. Le contenu mariné des plats ordinaires était constitué de plantes aquatiques produites par les forces harmonieuses (de la nature) ; la saumure utilisée provenait de productions terrestres. Les plats supplémentaires contenaient des productions terrestres et de la saumure issue de productions aquatiques.

Les aliments contenus dans les plats sur des supports provenaient à la fois de l'eau et de la terre. Ils n'osaient pas y utiliser les saveurs de l'usage domestique ordinaire, mais la variété était considérée comme admirable. C'est ainsi qu'ils cherchaient à communier avec les esprits ; il ne s'agissait pas d'imiter les saveurs des aliments[^2].

15\. Les objets présentés aux anciens rois servaient de nourriture, mais ne satisfaisaient pas les palais. La robe de dragon, le bonnet à glands et le grand carrosse servaient de décor, mais n'éveillaient pas le goût pour leur usage.

Les différentes danses témoignaient de la gravité des exécutants, mais n'éveillaient pas l'émotion du plaisir. Le temple ancestral produisait une impression de majesté, mais ne disposait pas au repos. Ses vases pouvaient être utilisés (à leurs fins), mais ne pouvaient servir à rien d'autre. L'idée qui conduit à la communion avec les êtres spirituels est incompatible avec celle qui trouve sa réalisation dans le repos et le plaisir.

16. Si admirables que soient les spiritueux et les spiritueux doux, une valeur supérieure est accordée à l'esprit sombre et à l'eau claire[^1], afin d'honorer ce qui est la source des cinq saveurs. Si belle soit l'élégante broderie des robes, une valeur supérieure est accordée aux tissus simples et grossiers, remontant aux débuts du travail féminin. Si accueillant que soit le repos offert par les nattes de joncs et de bambous fins, la préférence est donnée aux nattes grossières de roseaux et de paille, distinguant le caractère du service auquel elles étaient utilisées. La grande soupe est sans assaisonnement, en hommage à sa simplicité. Les grands symboles de jade ne sont pas gravés, en admiration pour leur simplicité. On y trouve la beauté du vernis rouge et des bordures sculptées.


(d'un carrosse), mais (le roi) voyage dans un carrosse simple, faisant honneur à sa simplicité. En tout cela, c'est simplement l'idée de simplicité qui justifie la préférence et l'honneur. Dans les relations avec des êtres spirituels et intelligents, rien ne devrait exacerber notre désir de repos et de bien-être personnel. C'est ce qui rend les usages ci-dessus appropriés à leur objectif.

17\. Le nombre de trépieds et de présentoirs à viande était impair, mais celui des grands plats de bois et de bambou était pair, compte tenu de leur nombre lié aux influences naissantes et déclinantes de la nature[^1]. Le vase aux yeux jaunes[^2] était le plus précieux de tous et contenait l'esprit et les herbes parfumées. Le jaune est la couleur (de la terre) qui occupe les places centrales[^3]. Dans l'œil, l'énergie (de la nature) apparaît avec la plus grande pureté et la plus grande brillance. Ainsi, l'esprit à répandre se trouve dans cette coupe, (l'emblème du) centre, et (le symbole de) ce qui est le plus pur et le plus brillant apparaît à l'extérieur[^4].

18\. Lors d'un sacrifice au Ciel, la terre est balayée et le sacrifice présenté à même le sol, par égard pour la simplicité d'un autel aussi simple. Aussi admirables que soient le vinaigre et les cornichons, on préfère le suif bouilli et obtenu par évaporation, pour honorer le produit naturel du Ciel. On pourrait utiliser un couteau ordinaire (pour tuer la victime), mais on préfère un couteau muni de clochettes, rendant ainsi hommage à l'idée ainsi indiquée ; l'harmonie sonore est là, et le travail de découpe est terminé.

## SECTION III.

1. (Quant à) la signification de (la cérémonie de) la pose d'une coiffe[^1] : La coiffe utilisée pour le premier acte du service était en tissu noir, la coiffe de la plus haute antiquité. Elle était à l'origine en tissu (blanc), mais lorsqu'elle était utilisée pendant le jeûne, elle était teinte en noir. Quant à ses cordons, Confucius dit : « Je n'en ai jamais entendu parler. » Cette coiffe, une fois mise sur (le jeune homme), pouvait être abandonnée.

2\. Le fils né de l'épouse était coiffé de l'escalier oriental (convient au maître), pour indiquer qu'il était dans leur lignée de succession. Le père lui tendait une coupe à la place des invités (sans en recevoir en retour). Le coiffage indiquait qu'il avait atteint la maturité. L'utilisation de trois coiffes donnait plus d'importance à la cérémonie et en montrait plus clairement l'objet. Le fait de nommer la maturité en lien avec la cérémonie témoignait du respect dû à ce nom.

3\. Le wei-mâo était la mode de Kâu ; le kang-fû, celle de Yin ; et le mâu-tui, celle des souverains de Hsiâ. Kâu utilisait le pien ; Yin, le hsü ; et Hsiâ, le shâu. Les trois dynasties utilisaient toutes le bonnet de peau, avec la jupe blanche froncée à la taille.

4\. Il n'y avait pas de cérémonies particulières pour la cérémonie de remise des couronnes (dans les familles) des grands officiers, bien qu'il y ait eu des cérémonies de mariage (spéciales). Autrefois, un homme avait cinquante ans lorsqu'il prenait le grade de grand officier ; comment aurait-il pu y avoir des cérémonies particulières lors de sa cérémonie de remise des couronnes ? Les cérémonies particulières de remise des couronnes, telles qu'elles étaient pratiquées par les princes, sont apparues à la fin de la dynastie Hsiâ.

5\. Le fils aîné du fils du Ciel et de sa reine (était seulement coiffé) d'un officier ordinaire. Naître noble n'existait nulle part. Les princes recevaient leurs nominations selon le principe héréditaire, (pour leur apprendre) à imiter la vertu de leurs prédécesseurs. Les hommes recevaient fonction et rang selon leur degré de vertu. Il existait une distinction honorable conférée après la mort ; mais c'est une institution moderne. Autrefois, il n'y avait pas de rang à la naissance, ni de titre honorifique après la mort.

6. Le plus important dans les cérémonies est de comprendre l'idée qu'elles véhiculent. Si l'idée est omise, le nombre de choses et d'observances qu'elles contiennent peut être correctement exposé, car c'est la tâche des officiers de prière et des archivistes. Ainsi, tout peut être exposé, mais il est difficile d'en saisir l'idée. La connaissance de cette idée et son respect révérencieux furent le moyen par lequel les fils du Ciel assurèrent le bon gouvernement du royaume.

7\. Par l'action conjointe du ciel et de la terre, toutes choses naissent. Ainsi, la cérémonie du mariage marque le début d'une lignée qui durera des myriades d'âges. Les époux portent des noms de famille différents ; ainsi, ceux qui sont éloignés sont réunis, et la séparation (à maintenir entre ceux qui portent le même nom) est soulignée[^1]. La sincérité doit être présente dans les présents de mariage ; et toutes les communications (à la femme) doivent être bonnes. Il faut l'exhorter à être droite et sincère. La fidélité est requise dans tout service rendu à autrui, et la fidélité est (particulièrement) la vertu d'une épouse. Une fois unie à son mari, elle ne changera pas (son sens du devoir envers lui) toute sa vie et, par conséquent, à la mort de son mari, elle ne se remariera pas[^2].

8\. Le gentilhomme alla en personne à la rencontre de la mariée, l'homme prenant l'initiative et non la femme, selon l'idée qui régit les relations entre le fort et le faible (dans toute la nature). C'est selon cette même idée que le ciel prime sur la terre et que le maître du sujet.

9\. On échange des cadeaux avant que les deux parties ne se voient[^1] ; cette révérence sert à illustrer la distinction (à observer entre l'homme et la femme). Lorsque cette distinction (entre mari et femme) est manifestée, l'affection prévaut entre le père et le fils. Lorsqu'il y a cette affection, l'idée de justice surgit dans l'esprit, et à cette idée de justice succède (l'observance de) cérémonies. De ces cérémonies résulte le repos universel. L'absence de cette distinction et de cette justice est caractéristique du comportement des animaux.

10\. Le marié lui-même se tient près (du carrosse de la mariée) et lui tend la courroie (pour l'aider à monter[^2]), témoignant ainsi son affection. Fort de cette affection, il cherche à la rapprocher de lui. C'est par un tel respect et une telle affection pour leurs épouses que les anciens rois obtinrent le royaume. En sortant de la grande porte (de la maison paternelle), il précède, et elle suit, et c'est ainsi que commence la relation harmonieuse entre mari et femme. La femme suit (et obéit) l'homme : dans sa jeunesse, elle suit son père et son frère aîné ; mariée, elle suit son mari ; après la mort de son mari, elle suit son fils. « Homme » désigne un soutien. Un homme, par sa sagesse, devrait (être capable de) guider les autres.

11\. Le chapeau sombre, le jeûne et la veillée (précédents) (par lesquels le marié rencontre la mariée) font de la cérémonie un culte rendu à des êtres spirituels et à la rencontre des influences lumineuses, croissantes et décroissantes (de la nature). Il en résultera que le seigneur servira d'autel aux esprits de la terre et du blé, et aux successeurs des ancêtres du passé ; la plus grande révérence n'est-elle pas de mise ? Mari et femme mangeaient ensemble la même victime, déclarant ainsi qu'ils étaient du même rang. Ainsi, bien que l'épouse n'ait aucun rang, elle était considérée comme ayant le même rang que son mari, et elle prenait place selon la position qui lui revenait[^1].


12\. L'ancienne règle des sacrifices était de n'utiliser que des vases en terre cuite et des calebasses ; et lorsque les rois des trois dynasties instituèrent la consommation de la victime, c'est à ces vases qu'ils se réservèrent. Le lendemain du mariage, l'épouse, après s'être lavé les mains, préparait et présentait un cochon de lait aux parents de son mari ; et, après le repas, elle mangeait ce qui restait, en signe de respect. Ils descendaient de la salle par les marches à l'ouest, tandis qu'elle descendait par celles à l'est ; ainsi, elle était installée à la place de l'épouse (ou de la maîtresse).

13\. Lors de la cérémonie de mariage, ils n'utilisaient pas de musique, en référence au sentiment de solitude et d'obscurité (naturel à la séparation d'avec les parents). La musique exprime l'énergie d'une influence lumineuse et croissante. Il n'y avait pas de félicitations pour le mariage ; elle indique comment (une génération d') hommes succède à une autre[^1].


14\. Lors des sacrifices du temps du seigneur de Yü, l'odeur était considérée comme primordiale. On offrait du sang, de la chair crue et de la chair cuite ; tout cela était utilisé pour l'odeur.

15\. Sous le Yin, le son était considéré comme primordial. Avant même l'apparition de l'odeur ou de la saveur, la musique était diffusée clairement. Ce n'est qu'après trois représentations qu'ils allaient à la rencontre de la victime. Le bruit de la musique était un appel adressé à tous, entre le ciel et la terre.

16\. Sous le Kâu, une odeur âcre était considérée comme primordiale. Dans les libations, ils utilisaient l'odeur de l'esprit de millet dans lequel avaient été infusées des herbes odorantes. Le parfum, participant de la nature de l'influence fugace, pénétrait jusqu'aux sources profondes en contrebas. Les libations étaient versées dans des coupes à longues anses de jade, comme pour exploiter l'odeur du minéral. Après avoir versé la liqueur, ils rencontraient la victime et l'amenaient, après avoir d'abord diffusé l'odeur dans le royaume invisible. L'armoise, le millet et le riz ayant ensuite été brûlés (avec la graisse de la victime), le parfum imprégnait tout le bâtiment. C'est pourquoi, après avoir déposé la coupe, ils brûlaient la graisse avec le bois du sud, le millet et le riz.

17\. Ils étaient si prudents en toute occasion de sacrifice. L'esprit intelligent retourne au ciel, le corps et l'âme animale retournent à la terre ; d'où l'idée de rechercher (les défunts) en sacrifice dans l'obscurité invisible et dans la région lumineuse d'en haut. Sous le Yin, ils les cherchaient d'abord dans la région lumineuse ; sous Kâu, ils les cherchaient d'abord dans l'obscurité.

18\. Ils informèrent l'officier de prière de l'appartement ; ils firent asseoir le représentant du défunt dans la salle ; ils égorgèrent la victime dans la cour. La tête de la victime fut portée à l'appartement. C'était lors du sacrifice habituel, lorsque l'officier de prière s'adressait à la tablette spirituelle du défunt. S'il s'agissait (simplement) d'une offrande de recherche, le ministre de la prière prend place à l'intérieur de la porte du temple. Ils ignoraient si l'esprit était ici, là, ou loin, loin de tous les hommes. Cette offrande à l'intérieur de la porte ne pourrait-elle pas être considérée comme une recherche de l'esprit dans son lieu lointain ?

19\. Ce service à la porte exprimait l'énergie de la quête. La présence du cœur et de la langue de la victime (présentés devant le personnificateur) exprimait la révérence. (Le souhait du principal) de richesse (à ceux qui l'assistaient) incluait tout bonheur. (La présentation de la) tête était (conçue comme) une (communication) directe avec le défunt. La présence (du représentant) visait à ce que l'esprit puisse profiter (des offrandes). La bénédiction (prononcée par lui) était de longue durée et complète. Le personnificateur (semblait) représenter (le défunt).

20. L'examen des cheveux et le prélèvement du sang annonçaient que la victime était parfaite, intérieurement et extérieurement. Cette affirmation témoignait de l'importance accordée à sa perfection. L'offrande du sang était due au souffle qu'il contenait. Ils offraient (particulièrement) les poumons, le foie et le cœur, honorant ces parties comme étant le siège du souffle.

21\. En offrant le millet et le millet gluant, ils présentaient les poumons. En offrant les différentes liqueurs préparées, ils présentaient l'eau claire ; dans les deux cas, ils reconnaissaient leurs obligations envers l'influence obscure et fuyante (de la nature). En prenant la graisse des entrailles et en la brûlant, et en portant la tête (dans la salle), ils exprimaient leur reconnaissance envers l'influence lumineuse et active.

22\. Dans l'eau claire et la liqueur limpide, ce qui comptait, c'était leur nouveauté. Toute clarification est une sorte de renouvellement. L'eau était dite « claire » parce que le responsable du service l'avait purifiée.

23\. Lorsque le souverain s'inclinait deux fois, la tête contre terre, et, la poitrine découverte, appliquait le couteau, cela exprimait son extrême révérence. Oui, son extrême révérence, car il y avait là de la soumission. L'inclinaison manifestait sa soumission ; poser la tête contre terre le faisait avec force ; et découvrir sa poitrine était la plus grande manifestation (extérieure) de ce sentiment.

24\. Lorsque le sacrificateur se qualifiait de « fils filial » ou de « petit-fils filial », il le faisait (dans tous les cas) conformément à la signification du nom. Lorsqu'il se qualifiait de « Untel, le descendant éloigné », ce titre était utilisé pour désigner le dirigeant d'un État ou le chef d'un clan. Bien que des assistants fussent présents au service, le principal lui-même faisait preuve de révérence et accomplissait tous ses admirables services sans rien céder à personne.

25\. La chair de la victime pouvait être présentée crue et entière, ou coupée en morceaux, ou trempée, ou bien cuite ; mais comment savoir si l'esprit l'appréciait ? Le sacrificateur manifestait simplement sa révérence de toutes ses forces.

26. (Lorsque le représentant du défunt) avait fait la libation avec la coupe kiâ, ou la corne, on demandait au sacrifiant de s'incliner devant lui et de le mettre à l'aise. Autrefois, le représentant se tenait debout quand il n'y avait rien à faire ; quand il y avait quelque chose à faire, il s'asseyait. Il personnifiait l'esprit ; l'officier de prière était l'intermédiaire entre lui et le sacrifiant.

27\. Pour filtrer (la nouvelle liqueur) et la verser dans la coupe, ils utilisaient de l'herbe blanche (mâo) et obtenaient une coupe claire. La liqueur commençant à s'éclaircir était ensuite clarifiée au moyen d'une liqueur pure. Le jus obtenu en faisant bouillir des aromates (avec de l'extrait de millet) était clarifié en y mélangeant la liqueur qui avait commencé à s'éclaircir : de la même manière que les spiritueux anciens et forts sont qualifiés par la liqueur d'une pureté éclatante ou celle qui a commencé à s'éclaircir[^1].

28\. Les sacrifices étaient faits à des fins de prière, d’action de grâce ou de désapprobation.

29\. Les robes sombres portées pendant la veillée et la purification faisaient référence à l'occupation des pensées par l'obscurité et l'invisible. Ainsi, après les trois jours de purification, l'homme supérieur était sûr de voir ceux à qui son sacrifice devait être offert[^1].

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VIII - Lî Khî</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_I/10">
          <span class="pr-2">Livre X - Nêi Zeh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page


[^1]: Voir la notice introductive, p. 26.

[^2]: L'objet des déclarations ici et de quelques autres paragraphes est de montrer que le degré d'honneur était exprimé par la « pauvreté » des articles ; comparer le dernier Livre, Sect. i, paragraphe 8. Peut-être le nom Kiâo (###) dans le titre devrait-il être traduit au pluriel comme le nom de tous les sacrifices frontaliers, ou ceux offerts dans les faubourgs de la capitale. Il y en avait plusieurs, dont le plus important était celui du solstice d'hiver, sur la colline ronde du faubourg sud. En outre, il y avait au premier mois le sacrifice frontalier pour le « grain », pour prier pour la bénédiction du Ciel sur les travaux agricoles de l'année, dans laquelle Hâu Kî, le père de la lignée de Kâu, et son « Père de l'Agriculture », était associé par cette dynastie. Il y avait aussi les cinq sacrifices saisonniers aux frontières, dont nous avons parlé dans les différentes parties du Livre IV, bien que, dans la mesure où ils y sont racontés, l'idée du Ciel passe au second plan, et les cinq anciens souverains déifiés apparaissent comme autant de Tîs. Au premier mois de l'été, il y avait en outre un grand sacrifice aux frontières pour la pluie, et au dernier mois de l'automne, un grand sacrifice aux frontières en guise d'action de grâce. « De tous ces sacrifices aux frontières », disent les éditeurs de Khien-lung, on en trouve des preuves évidentes dans les textes classiques. Il n'est pas nécessaire que j'aborde les discussions qui en découlent sur « un Ciel » ou « cinq Cieux » et sur leur origine ; cela serait en effet étranger à mon objectif dans cette traduction. Les sacrifices aux frontières étaient les plus grands services religieux ou cérémoniels des anciens Chinois ; et le fait sur lequel ce Livre attire notre attention est qu'ils n'étaient pratiqués qu'avec une seule victime.

[^1]: Pourquoi « un veau » ? À cause de sa simplicité candide, dit Kâu Hsü de notre XIe siècle ; antérieur à Kû Hsî, qui adopta son explication. Le veau, mâle ou femelle, n'a pas encore ressenti l'appétit sexuel et est inconscient de toute « dissipation ». Il s'agit d'un raffinement de l'idée hébraïque de l'agneau victime, « sans défaut ».

[^2]: Cela pourrait être lié à sa réticence à prendre la vie inutilement, sans ce qui vient d'être dit à propos du veau.

[^3]: Voir le dernier Livre, Sect. i, 8; et Sect. ii, 6.

[^4]: On ne dit pas grand-chose sur le sens de cette affirmation, qui semble indiquer que la chose la plus subtile et la plus éthérée dans les sacrifices, la « douce saveur » des offrandes, était la plus importante et devait inciter les fidèles à ajouter à leur sincérité et à leur révérence toutes les autres grâces de caractère. La même leçon était donnée aux princes féodaux lorsqu'ils étaient reçus en visite à la cour royale.

[^1]: Tout érudit chinois sait que les nombres impairs appartiennent tous à la catégorie du Yang (————-), et les nombres pairs à celle du Yin (—— ——).

[^2]: La signification de cette clause est incertaine, et je ne l'ai trouvée nulle part suffisamment expliquée, compte tenu de ce que sont les caractères (###).

[^3]: Ce paragraphe et le suivant décrivent les cérémonies à l'occasion de la réception des grands nobles par le roi, lorsqu'ils se présentaient en grand nombre à la cour. C'est ainsi que commence le Lî Kî expurgé.

[^4]: Voir note 1, page 413.

[^1]: Comme nous n'avons aucun compte rendu de cloches fabriquées envoyées en guise de tribut, beaucoup comprennent le nom comme signifiant simplement « métal ».

[^2]: Ce paragraphe et les cinq suivants semblent l'œuvre d'une autre main et ne figurent pas dans le Kî expurgé. Le duc Hwan fut le premier et le plus grand des « cinq princes présidents » de la période Khun Khiû. Il mourut en 643 av. J.-C. Kâo Wan-dze fut un grand officier et ministre en chef de Zin environ un siècle plus tard. Le roi à lui seul pouvait avoir une centaine de torches dans sa cour.

[^1]: Les « trois Hwan » visés ici étaient trois fils du duc Hwan de Lû, connus sous les noms de Khing-fû, Yâ et Kî-yû ; voir le Zo Kwan et le Kung-yang, la dernière année du duc Kwang. Des cas d'exécution d'officiers forts et insubordonnés dans différents États, plus précisément, se sont produits auparavant ; mais l'auteur n'avait en tête que l'histoire de Lû.

[^2]: Je fus le neuvième des souverains de Kâu (894-879 av. J.-C.) ; avec lui apparurent les premiers symptômes du déclin de la dynastie.

[^1]: Qu'un taureau blanc ait été utilisé à Lû pour sacrifier au duc de Kâu, cela ressort de la quatrième des Odes de louange de Lû. Voir vol. iii, p. 343.

[^2]: Il doit s'agir des trois familles de Lû, si puissantes à l'époque de Confucius, toutes descendantes du duc Hwan. L'expression dans cet état montre que l'auteur était un homme de Lû.

[^3]: Il faut considérer ce « fils du Ciel » comme le fondateur d'une nouvelle dynastie. C'est ainsi que le roi Wû de Kâu inféoda le duc de Sung comme représentant les rois de Shang, et les souverains de Kü comme représentant ceux de Hsiâ.

[^1]: Les dirigeants sont expulsés de leur propre État. Mais les princes peuvent employer leurs fils comme ministres, qui cessent d'être nommés en raison de leur ancienne dignité.

[^2]: Voir les Analectes confucéens X, 10, 2, et la note. Le Dr Williams (sur ###) dit que la cérémonie est désormais célébrée par le Conseil des Rites dix jours avant le nouvel an.

[^1] : Chaque gentleman était censé apprendre le tir à l'arc comme l'un des six arts libéraux ; et un arc était suspendu près de la porte à la naissance d'un garçon en reconnaissance de cela. L'excuse invoquée dans ce paragraphe est boiteuse. Voir les « Récits de l'école », article 28 ; et le livre XLIII, 19.

[^2]: « Récits de l'école », XLIV, 9.

[^3]: Il y a bien sûr six décennies de jours dans le Cycle, chacune commençant par un jour kiâ.

[^1]: Po fut la capitale de la dynastie Shang. Le site se trouvait dans l'actuel Ho-nan ; il a changé plus d'une fois, mais a toujours conservé son nom. Nous avons les Po du Nord, du Sud et de l'Ouest.

[^2]: Voir page 259, paragraphe 7.

[^1]: Peut-être que « le dernier mois » devrait être « le deuxième mois ». Il y a beaucoup de controverse sur ce point.

[^2]: Ce paragraphe ne figure pas dans le Lî expurgé. Il semble déplacé, car le livre continue à parler des sacrifices frontaliers ou suburbains offerts dans les environs de la capitale, et n'a rien à voir avec les tournées d'inspection, dont nous lisons pour la première fois dans le Canon de Shun, dans le Shû. Ces tournées, cependant, étaient considérées comme étant sous la direction du Ciel, et l'allumage du tas de bois, en atteignant la montagne de chaque quartier, est considéré comme ayant été une annonce au Ciel de l'arrivée du roi.

[^1] : P. Callery a ici la note suivante : — 'Il résulte de ce passage et de plusieurs autres des chapitres suivants, que dès les temps les plus anciens, les Chinois rendaient au soleil un véritable culte, sans même y supposer un esprit ou génie dont il fût la demeure, ainsi qu'ils le retenaient pour les montagnes, les rivières et tous les autres lieux où ils offriraient des sacrifices. De nos jours encore on sacrifie au soleil et h la lune; mais c'est plutôt un acte officiel de la part des autorités, qu'une pratique de conviction, car le peuple Chinois n'a pas, comme les Japonais, une grande dévotion pour l'astre du jour. Voyez la fin du chapitre XVIII.
  Le texte ne me donne aucune idée d'un culte aussi ancien, mais j'attire l'attention du lecteur sur le point de vue de Callery. Les autres passages auxquels il fait référence seront relevés au fur et à mesure. Pour ma part, « et le soleil était le principal objet considéré en lui », il dit : « C'est le soleil qui est le principal objet (des adorations). » Le texte original est simplement ###. J'ai laissé ma traduction telle que je l'ai faite initialement ; mais après une réflexion prolongée, je pense qu'il serait plus exact de dire : « et le soleil était considéré (pour l'occasion) comme la résidence de (l'esprit du) Ciel. » Une telle acceptation de ### est tout à fait légitime. Le soleil est devenu pour l'instant la « tablette spirituelle (###) » du Ciel. Fang Küeh dit : « (Le Fils du Ciel) accueillait l'arrivée du jour le plus long, et par conséquent il considérait le soleil comme la résidence (pour l'instant) de l'esprit du Ciel. Cet esprit ne pouvait être vu ; Ce que l'on pouvait regarder et contempler, c'étaient seulement le soleil, la lune et les étoiles.

[^1]: La mention du « jour hsin » exige que nous comprenions ici par kiâo (###) d'autres sacrifices ainsi appelés, et pas seulement du grand sacrifice du solstice d'hiver. Les éditeurs de Khien-lung disent : « Les sacrifices frontaliers pour lesquels ils utilisaient les jours hsin étaient ceux où ils priaient pour une bonne année. Ils utilisaient un tel jour, car lorsque le roi Wû offrit son grand sacrifice après la bataille de Mû-yêh, et annonça l'achèvement de son entreprise, le jour était hsin-hâi, et de là data la possession du royaume par Kâu, et les jours hsin devinrent des jours sacrés pour la dynastie. » Il y avait bien sûr trois jours hsin dans chaque mois.

[^2]: Le « lac » ici doit être le nom du collège royal avec l'eau qui l'entoure. Ainsi, Lû Tien et d'autres l'expliquent (###) et le dictionnaire de Yüan Yüan, en référence à ce paragraphe, le définit comme « le lieu où ils pratiquaient des cérémonies ».

[^1]: Par les officiers à la suite de la divination.

[^2]: C'était une coutume établie qu'ils le fassent.

[^3]: La robe ornée des dragons, Kwan (###), est ainsi décrite dans le dictionnaire. Mais il devait aussi y avoir des blasons représentant des figures célestes ; sinon, elle n'aurait pas symbolisé les cieux. Mais je n'ai pu trouver cela dans aucun dictionnaire.

[^4]: Ayant maintenant changé le capuchon de peau mentionné dans le paragraphe précédent.

[^1] : « Le nombre céleste » ; — en référence, je suppose, aux douze mois de l'année.

[^2]: Kî, mieux connu sous le nom de Hâu Kî, le prince, le ministre de l'agriculture, apparaît dans le Shû comme le ministre de l'agriculture de Shun (Khî ###, vol. iii, pp. 42), et l'un des principaux assistants de Yü, dans son accomplissement plus qu'herculéen (vol. iii, pp. 56-58) ; et dans le Shih comme le père de l'agriculture (vol. iii, pp. 396-399). Les rois de Kâu faisaient remonter leur lignée à lui, et ils l'associaient à Dieu lors du Grand sacrifice de frontière. Voir l'ode à lui, ainsi associé, vol. iii, p. 320. Dans ce service, il y avait donc l'expression de la révérence pour Dieu et de la piété filiale, la seconde vertu venant en complément de l'autre. Il semblerait implicite qu'ils utilisaient le bœuf pour Kî pour celui qui était impur.

[^3]: Par « esprit » et « crinières », j'ai essayé de me rapprocher autant que possible de la signification différente des caractères shan (###) et kwei (###).

[^1]: On ignore qui était ce Yin Khî. Mang pensait qu'il s'agissait d'un ancien souverain. Les éditeurs de Khien-lung semblent prouver, contre lui et d'autres, qu'il était le ministre d'un ancien souverain. Ses descendants étaient des ministres subordonnés à Mu, chargés des sacrifices. Ils sont mentionnés à la fin du 37e Livre du Kâu Lî.

[^1]: Ce paragraphe et les autres jusqu'au 13 concernant le sacrifice du kâ ne figurent pas dans les copies expurgées. Il est difficile de comprendre ce que c'était réellement. Ce qui en est dit nous amène à le penser comme une Saturnale chinoise à la fin de l'année, lorsque toutes les récoltes avaient été rentrées, et que le peuple s'abandonnait à la licence et aux réjouissances sous la forme de services sacrificiels. « Le Père de l'Agriculture » était probablement Shan Nang, le successeur de Fû-hsî ; voir vol. iii, pp. 371, 372. « Les Surintendants de l'Agriculture » seraient Hâu Kî et d'autres, bien que Hâu Kî apparaisse dans le Shih comme le véritable père de l'agriculture. « Le surveillant » apparaît dans le Shih (vol. iii, p. 371 et al.) comme « l'arpenteur des champs ». Les commentateurs, d'après ce que j'ai lu, sont très réticents à nous donner des informations sur les offrandes aux « chats et aux tigres ». Kiang Kâo-hsî dit : « Ils rencontrèrent les chats et les tigres, c'est-à-dire leurs esprits (###). »

[^1]: Ceci semble introduire un autre service, suivant celui du kâ. Il s'agit du sacrifice lâ de Khin, décrit à la page 300, paragraphe 19.

[^2]: Nous trouvons « le Netter » appelé Lo comme si Lo était devenu le nom de famille de la famille dans laquelle la fonction était héréditaire, comme l'avant-dernier des départements décrits dans le 30e Livre du Kâu Lî.

[^3]: Il s'agirait de « Grands officiers » des différents États, se faisant passer pour l'occasion pour des chasseurs ou des ouvriers.

[^4]: Les « cerfs » seraient pris à la chasse ; les « femmes », de jolies captives, prises à la guerre, mais ils n'en auraient pas à présenter d'année en année. Nous ne pouvons rien dire de plus sur cet article de tribut.

[^5]: Beaucoup considèrent cette phrase de conclusion comme faisant partie du message du roi. Les éditeurs de Khien-lung rejettent cette interprétation ; elle signifie que le roi n'a jamais cultivé pour son propre profit.

[^1]: Ce paragraphe traite du kâ tel qu'il est célébré dans les États.

[^2]: La conclusion de ce paragraphe nous amène à considérer tous les plats qui y sont mentionnés comme contenant des offrandes sacrificielles. Il serait trop long de discuter de tout ce qui est dit des plats « réguliers » et « supplémentaires » dans la première partie.

[^1]: Nous avons vu auparavant que « l'esprit obscur » est l'eau. Y avait-il une différence entre cela et « l'eau brillante » ? Les éditeurs de Khien Lung le pensent et se réfèrent aux fonctions de l'officier Sze Hsüan (###, Kâu Lî, Livre XXXVII. 41-44), qui, au moyen d'un miroir, tira l'eau brillante de la lune. Comment il y parvint, je ne le comprends pas. L'objectif de l'auteur dans cette partie de la section est de démontrer la valeur de la simple sincérité dans tous les services religieux.

[^1]: Voir le cinquième paragraphe de la Section i, et la note. On peut ajouter ici, après Khung Ying-tâ, que « le trépied et le support contenaient le corps de la victime, qui, appartenant à un animal en mouvement, était de la catégorie du Yang, mais les plats contenaient les produits des arbres et des légumes, qui étaient de la catégorie du Yin. »

[^2]: Sur les photos, ce vase était représenté avec deux yeux. Ils étaient sculptés dans la masse du récipient puis dorés, de manière à paraître jaunes.

[^3]: Sur la place centrale attribuée à l'élément terre et à sa couleur jaune, voir la section supplémentaire annexée au Livre IV, Section ii, Partie iii.

[^4] : P. Callery qualifie le raisonnement de ce paragraphe de « puéril et grotesque » ; et conclut une longue note dessus par la phrase : « Je laisse à ceux qui peuvent ce logogriphe dans le texte Chinois, le soin d'en toutes saisir les finesses ; car, mon sens, ce n'est qu'une ineptie.'

[^1]: Ces paragraphes sur le coiffage ne figurent pas dans la copie expurgée du Lî, et de nombreux commentateurs, en particulier Wang de Shih-liang, les relégueraient au Livre XI. Et ils ne sont pas tous faciles à comprendre. Le coiffage a été répété trois fois, et chaque fois avec un chapeau différent. Cela est clair. Les noms et les formes des chapeaux du paragraphe 3 ont donné lieu à de nombreuses spéculations, dont je m'abstiens volontairement ; je ne comprends pas non plus clairement sa relation avec le triple coiffage de la cérémonie.

[^1] : Je ne vois pas comment Callery traduit ici : — 'On rapproche ce qui était éloigné, et on unit ce qui était distinct.' Il dit cependant dans une note : « Ceci se rapporte à l'antique loi, encore en vigueur, qui interdit le mariage entre personnes d'un même nom, parce que lors même qu'il n'existe entre elles aucune trace de parenté, il est possible qu'elles proviennent de la même souche, et se trouvent ainsi sur la ligne directe, où les Chinois admettent une parenté sans fin.

[^2] : Cette brève phrase sur une femme qui ne se remarie pas ne figure pas dans les copies expurgées. Callery dit cependant à ce sujet : « Dans certains textes du Lî Kî, on trouve à la suite de ce passage une phrase qui restreint à la femme cette immutabilité perpétuelle dans le mariage. En effet, les lois Chinoises ont de tout temps permis à l'homme de se remarier après la mort de sa première femme, tandis que pour les veuves, les secondes noces ont toujours été plus ou moins flétries, ou par la loi, ou par l'usage.

[^1]: Callery a pour cela : « Les présents que porte l'époux dans ses visites. » Mais les jeunes gens ne se virent que le jour du mariage.

[^2]: Sur la 'sangle' pour aider à monter la voiture, voir p. 45, et al. Callery a ici 'les rênes'. Le texte semblerait dire que le marié conduisait lui-même et tendait la sangle pour aider l'autre à monter ; mais cela aurait été contraire à toute étiquette ; et ils apparaissent immédiatement, non pas assis ensemble, mais se suivent l'un l'autre.

[^1]: Il est extrêmement difficile d'interpréter cette phrase, et les commentateurs ne sont pas d'une grande aide pour le traducteur. En la rendant ad verbum, tout ce que nous avons est ceci : « Le bonnet de couleur sombre, l'auto-purification (et) l'abstinence ; les êtres spirituels, le Yin (et) le Yang. » L'explication de Kang est très brève : « Le bonnet de couleur sombre (était) la tenue du sacrifice : Yin (et) Yang signifient mari et femme. » J'ai essayé de saisir et d'indiquer les idées dans l'esprit de l'auteur. Pris comme je l'ai fait, le passage est une déclaration très emphatique de la signification religieuse qui était attachée au mariage. Le Dr Medhurst (Theology of the Chinese, pp. 88, 89) a traduit la plus grande partie du paragraphe, mais sans grand succès, ainsi : « Une couronne noire, avec jeûne et veille, est la manière de servir les Kwei Shins, ainsi que les principes masculin et féminin de la nature. Il en est de même (en ce qui concerne les mariages contractés) en vue d'obtenir quelqu'un pour perpétuer les lares domestici (###) et principalement pour obtenir des successeurs pour nos ancêtres : peuvent-ils donc être célébrés sans révérence ?

[^1]: Voir p. 322, paragraphe 20; où Confucius dit que dans un certain cas, la famille du marié n'a pas eu de musique pendant trois jours, au motif que le marié avait perdu ses parents, et que la tristesse était plus appropriée que la joie, car il pensait qu'ils étaient partis. Cette affirmation a été généralisée par l'auteur; mais dans le Shih, comme dans la vie ordinaire, la musique est un accompagnement du mariage. Voir la paraphrase de l'«Amplification du quatrième des préceptes du Khang-hsî».

[^1] : Du milieu du paragraphe 10 à 18 inclus ne figure pas dans l'édition expurgée, qui se termine par le dix-neuvième paragraphe et la moitié du vingt et unième. Je n'ai pas besoin de citer la traduction de cette partie par Callery, mais il y dit : « Ce passage est un de ceux qui se refusent le plus à la traduction, et qui renferment, au fond, le moins d'idées claires et raisonnables. L'auteur a voulu, ce me semble, dormir une explication mystique à des mots et à des coutumes, qui n'en étaient point susceptibles, et il lui est arrivé, comme à certains commentateurs bibliques du moyen âge, de faire un galimatias, auquel lui même, sans doute, ne comprenait rien.

[^1]: Il faudrait être audacieux pour affirmer avoir donné une traduction de ce paragraphe, dont il était sûr qu'elle reflétait exactement l'esprit de l'auteur. L'interprétation qu'en a donnée même Kang Hsüan est aujourd'hui remise en question sur plusieurs points par la plupart des érudits ; et les éditeurs de Khien-lung s'abstiennent de conclure les nombreuses pages de divers commentateurs qu'ils citent à ce sujet, par un résumé et une exposition de leur propre jugement. Tant qu'un sinologue n'aura pas pris connaissance de tous les procédés de préparation de leurs boissons par les Chinois de nos jours, et n'aura pas ainsi, et grâce à sa propre connaissance du sujet général, atteint une connaissance des préparations similaires de l'Antiquité, un traducteur ne peut que faire de son mieux avec un tel passage, sans être sûr que ce soit le meilleur qui puisse être fait.
  Dans le Kâu Li, livre V, 23-36, nous trouvons un compte rendu des fonctions du directeur des vins (### ; Biot, « Intendant des vins »). Il est fait mention des « trois vins (###) » qui étaient employés comme boissons courantes et appelés shih kiû (###), hsî kiû (###) et khing kiû (###) ; chez Biot, « vin d'affaire, vin âgé et vin clair ». Le consul Gingell, dans sa traduction utile de « The Institutes of the Kin Dynasty Strung as Pearls » (Londres : Smith, Elder, and Co., 1852), les appelle : « vin fait spécialement pour une occasion particulière ; vin devenu mûr ; et vin vieux, clair et fin. »
  Français Outre ces trois kiû, le Directeur avait affaire aux cinq kî (### ; Biot, 'les cinq sortes de vins sacrés'), et appelait fan kî (###), ang kî (###), thî kî (###), et khan kî à Biot, d'après Kang Hsüan, 'vin surnageant, vin doux, vin qui se clarifie, vin substantiel, vin reposé' ; à Gingell, 'eau de riz qui a subi une fermentation, vin dans lequel la lie s'est formée, vin dans lequel la lie est remontée à la surface, vin dans lequel la lie s'est figée et dont la couleur est devenue rougeâtre, et vin pur et clair dans lequel la lie se retombe.' Que Biot ait raison ou non en traduisant kî (peut-être faudrait-il lire kâi = ###) 'vin sacré', les cinq préparations ainsi appelées étaient destinées aux sacrifices. « Ils étaient », disent les éditeurs de Khien-lung, « destinés aux sacrifices, et non à être consommés comme boissons ordinaires. » « Ils étaient tous minces et immangeables ; pour la coupe, et non pour la bouche. »

[^1]: Les éditeurs de Khien-lung disent que du paragraphe 14 à celui-ci, le compilateur mentionne pêle-mêle un grand nombre de détails sur les anciens sacrifices, les différents endroits où les services y étaient accomplis, les choses utilisées, etc., montrant à quel point ceux qui s'y engagent doivent être sincères et sérieux pour atteindre le résultat mentionné dans ce dernier paragraphe ; et que c'est l'objet fondamental de tout le traité.@@J'ai attiré l'attention sur cette nature pêle-mêle du contenu de nombreux livres vers la fin de ceux-ci, dans l'introduction, page 34, comme une caractéristique de la collection.