---
title: "Los viajes de Jesús"
description: 
published: true
date: 2023-09-28T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus times, place, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2026 Jan Herca (licencia <a href="/es/license">Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0</a>)</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td></td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_jan_herca">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Artículos de Jan Herca — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td></td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Si atendemos a lo que el estudio del Nuevo Testamento ha obtenido sobre la vida de Jesús, la opinión generalizada es que el Maestro apenas salió de Nazaret con anterioridad a su vida pública como rabí itinerante. Esta visión no es algo ilógico, pues los evangelistas pusieron un esfuerzo nulo en mostrar la infancia, la niñez y la adolescencia de Jesús. Sólo conocemos el viaje que sus padres hicieron de Nazaret a Belén (que algunos quieren poner en duda), y el viaje de Nazaret a Jerusalén en el que Jesús permanece a solas en la ciudad santa por unos días.

Si no fuera por las revelaciones de _El Libro de Urantia_, que muestran una vida de Jesús que encaja mucho más con una visión lógica y racional de un hombre de su tiempo, nada nos invitaría a tener otra idea sobre Jesús que la de un hombre que vivió prácticamente toda su vida ignorante de los asuntos del resto del mundo. Cualquier explicación posterior acerca de por qué este hombre pudo conversar de forma ocasional con otras personas sin usar el arameo nativo, hablando en griego, o de porqué no tenía reparo en atravesar Samaria y Fenicia, donde principalmente vivían gentiles, ha tenido que ser remitida a su divinidad. Hacía las cosas que hacía porque no era humano, sino un Dios. Por eso podía hablar en cualquier lengua o atravesar un territorio no judío sin sentirse perdido.

_El Libro de Urantia_ ofrece una visión mucho más completa y coherente acerca de un hombre judío del siglo I de nuestra era, una era caracterizada por un imperio romano en paz, con unas relaciones amistosas con los partos y otros imperios lejanos, donde los viajes se generalizaron de una forma que no volvió a ocurrir en diecinueve siglos ([LU 121:1.7](/es/The_Urantia_Book/121#p1_7)). Un Jesús escondido en Nazaret, un Jesús que se supone un ser celestial que viene a tener un estrecho contacto con los seres humanos que él ha creado, no tiene ningún sentido. Sólo _El Libro de Urantia_ rescata a los lectores de esta sinrazón a la que los estudiosos bíblicos les han sometido durante una eternidad, y dibuja un cuadro mucho más consistente y sincero acerca de cómo pudo ser la relación de Jesús con el mundo que conoció. Una de muchas razones para creer que este libro sea ciertamente una revelación.

Jesús realizó una multitud notable de viajes con el objetivo de poder conocer el mundo. A pesar de tener unas fuertes limitaciones financieras, porque su familia casi siempre estuvo en medio de una feroz pobreza, y a pesar de sus restricciones al tener que cuidar de una familia en nombre de su padre, que falleció prematuramente, Jesús sin embargo desarrolló una actividad viajera fuera de lo común. Lo hizo además porque las condiciones de su época así lo permitían. En tiempos del imperio romano los caminos se volvieron bastante seguros y la navegación por el Mediterráneo, debidamente liberada de piratas, estuvo muy libre de peligros. Es por esta razón que sólo veinte años después el apóstol Pablo pudo realizar esos notables y frecuentes viajes por todo el mar romano llevando el mensaje cristiano de aquí para allá. Ese mismo espíritu viajero inundó a muchas otras personas en ese siglo primero, y no fue únicamente un pasatiempo propio de unos pocos privilegiados. Si uno deseaba fuertemente viajar y conocer mundo, en el siglo inicial de nuestra era estaba en el mejor momento para hacerlo.

En los párrafos que siguen vamos a hacer un recuento formal de todas las indicaciones que ofrece _El Libro de Urantia_ acerca de todos los viajes, cortos o largos, que Jesús hizo a lo largo de su vida. Esto también nos arrojará un contador completo de todas las poblaciones y ciudades importantes que Jesús visitó, lo cual permitirá mostrar hasta qué punto ese Jesús que apareció en Palestina como predicador no tiene por qué justificarse en su divinidad. El Jesús hombre ya tuvo una experiencia y unas vivencias tan enriquecedoras, que es normal que la gente de su pueblo se asombrara con él cuando decidió emprender su andadura pública en medio de ellos.

## Nacimiento en Belén

María y José salieron de Nazaret, por la mañana temprano el 18 de agosto del año 7 a.C., y llegaron a Belén a media tarde del 20 de agosto ([LU 122:7.4-7](/es/The_Urantia_Book/122#p7_4)). En su primer día de viaje llegaron al pie del monte Gilboa, junto al Jordán; al día siguiente almorzaron al pie del monte Sartaba, e hicieron noche en Jericó; el tercer día llegaron a Jerusalén a mediodía y luego se dirigieron a Belén. Al día siguiente de su llegada nació Jesús.

Días más tarde José y María viajaron con el niño a Jerusalén para la ceremonia de purificación, y luego regresaron a Belén ([LU 122:9.1](/es/The_Urantia_Book/122#p9_1)).

## Huida a Egipto

María y José huyeron con el niño, partiendo de Belén hacia mediados de octubre de 6 a.C. Permanecieron en Alejandría dos años completos ([LU 122:10.4](/es/The_Urantia_Book/122#p10_4)). _El Libro de Urantia_ no indica qué ruta hicieron para llegar allí aunque se nos dice «para evitar atraer la atención viajaron solos». Es posible que quiera indicar que hicieron el camino a pie, aunque es una larga distancia de muchos días. 

## Regreso a Nazaret

María y José regresaron con el pequeño Jesús a finales de agosto del año 4 a.C., navegando hasta el puerto de Jope, y de allí dirigéndose a pie hasta Belén ([LU 123:0.4](/es/The_Urantia_Book/123#p0_4)). Permanecieron aproximadamente un mes en Belén hasta que se decidieron a volver a Nazaret. «A principios de octubre de 4 a.C. partieron de Belén rumbo a Nazaret por el camino de Lida y Escitópolis. Salieron un domingo por la mañana temprano» y les llevó cuatro días llegar a su antiguo hogar ([LU 123:0.6](/es/The_Urantia_Book/123#p0_6)). Decidieron ir a Galilea sin pasar por Jerusalén y sin utilizar las habituales rutas occidentales para evitar todo lo posible el territorio de Arquelao y las rutas menos seguras.

## Una epidemida

En julio del año 3 a.C., por culpa de una epidemia en Nazaret, María se llevó a Jesús y a Santiago, el hermano pequeño, a una casa de campo varios kilómetros al sur de Nazaret, en la carretera de Meguido, cerca de Sarid. Permanecieron allí durante dos meses y luego regesaron a Nazaret ([LU 123:1.7](/es/The_Urantia_Book/123#p1_7)).

## Viajes con su padre José

Jesús hizo frecuentes viajes con su padre con motivo de su trabajo. En el año 1 a.C. acompañó a su padre a Caná, Belén de Galilea, Magdala, Naín, Séforis, Cafarnaúm y Endor ([LU 123:3.8](/es/The_Urantia_Book/123#p3_8)). Estos viajes seguramente formaban parte del proceso de adiestramiento del niño, que José asumió a partir de los cinco años de edad de Jesús ([LU 123:2.13](/es/The_Urantia_Book/123#p2_13)).

En el año 2 d.C. José llevó a Jesús alguna vez (una semana al mes) cerca de Magdala, a casa de un tío que era pescador, y a la granja a 8 km al sur de Nazaret de un hermano de María ([LU 123:6.1](/es/The_Urantia_Book/123#p6_1)). Estas semanas fuera de Nazaret eran ofrecidas a Jesús en recompensa por sus buenos resultados en la escuela de Nazaret. Esta situación se prolongó también durante el año 3 d.C. ([LU 124:1.2](/es/The_Urantia_Book/124#p1_2)).

A finales de junio de 3 d.C. Jesús subió por primera vez a la cima del monte Tabor en compañía de su padre ([LU 24:1.6](/es/The_Urantia_Book/24#p1_6)).

Durante el año 3 d.C. Jesús hizo con su padre muchos viajes de placer o negocios a ciudades cercanas a Nazaret como Caná, Endor y Naín ([LU 124:1.12](/es/The_Urantia_Book/124#p1_12)).

A finales del año 4 d.C. estuvo pescando con un tío suyo en el mar de Galilea durante dos meses ([LU 124:2.7](/es/The_Urantia_Book/124#p2_7)).

Durante el año 5 d.C. Jesús continuó haciendo viajes con su padre, y también visitaba con frecuencia la granja de su tío al sur de Nazaret y la casa de Magdala de su tío pescador ([LU 124:3.1](/es/The_Urantia_Book/124#p3_1)).

Hacia mediados de mayo del año 5 d.C. el joven Jesús acompañó a su padre en un viaje de negocios a Escitópolis, la principal ciudad griega de la Decápolis, la antigua ciudad hebrea Bet-seán ([LU 124:3.6](/es/The_Urantia_Book/124#p3_6)). Asistió con su padre a un espectáculo en el anfiteatro de esta ciudad.

## El primer viaje a Jerusalén

El 20 de marzo del año 7 fue un día importante en la vida de Jesús: el de su graduación en la escuela asociada a la sinagoga de Nazaret ([LU 124:5.4](/es/The_Urantia_Book/124#p5_4)). Con motivo de esta fecha tan señalada (el _bar mitzvah_), sus padres le llevaron por la Pascua a Jerusalén.

Salieron de Nazaret el lunes 4 de abril del 7, fueron a Jezreel, dejaron Sunem a la izquierda, fueron hacia el este rodeando el monte Gilboa, viendo de lejos a Escitópolis, y tras tres horas montaron un campamento cerca de una fuente en las proximidades del Jordán, donde pernoctaron ([LU 124:6.1-5](/es/The_Urantia_Book/124#p6_1)). José y su familia hubieran preferido usar la ruta de Samaria que pasaba por el Pozo de Jacob y Betel, pero el resto de peregrinos del grupo en el que viajaban no estaban dispuestos a mezclarse con los samaritanos.

El segundo día (5 de abril) pasaron cerca de la desembocadura del Jaboc en el Jordán, y se dirigieron a la base del monte Sartaba, donde hicieron la segunda noche ([LU 124:6.6](/es/The_Urantia_Book/124#p6_6)).

El tercer día (6 de abril) pasaron cerca de las ciudades de Fasaelis y Arquelais, admirando su magnífica arquitectura y sus hermosos jardines de palmeras, y continuaron hasta Jericó, donde pasaron la noche ([LU 124:6.7](/es/The_Urantia_Book/124#p6_7)).

El cuarto día (7 de abril) fueron de Jericó hacia el oeste, ascendiendo el monte de los Olivos, donde antes de alcanzar la cima se pararon a descansar en Betania (conociendo por primera vez a la familia de Lázaro). Después marcharon a Jerusalén, donde Jesús tuvo su impresión más honda al contemplar la ciudad desde lo alto del Olivete ([LU 124:6.8](/es/The_Urantia_Book/124#p6_8)).

El sábado 9 de abril del 7 era la fiesta de la Pascua y Jesús la celebró con su familia y varias otras en la casa de Lázaro en Betania ([LU 124:6.1](/es/The_Urantia_Book/124#p6_1); [LU 125:2.1](/es/The_Urantia_Book/125#p2_1)).

El miércoles siguiente (13 de abril) Jesús fue autorizado a visitar a sus nuevos amigos Lázaro, Marta y María en Betania ([LU 125:2.7](/es/The_Urantia_Book/125#p2_7)).

El domingo (17 de abril) sus padres emprendieron el regreso con el grupo de familias de Nazaret, creyendo erróneamente que Jesús también iba con ellos ([LU 125:3.1](/es/The_Urantia_Book/125#p3_1)). Al llegar a Jericó descubren su ausencia, pasando la noche en Jericó con honda preocupación, mientras que Jesús pasó la noche en Betania.

El lunes (18 de abril) María y José buscaron a Jesús infructuosamente por Jerusalén mientras que Jesús pasó buena parte del día en el templo y en Betania ([LU 125:4.2-4](/es/The_Urantia_Book/125#p4_2)).

El martes (19 de abril) ocurrió lo mismo que el día previo. María y José buscaron por toda la ciudad e incluso llegaron a estar muy cerca de donde se encontraba Jesús en el templo, pero no dieron con él. Jesús seguía durmiendo en Betania y sus padres en la casa de unos parientes donde se habían hospedado durante las festividades ([LU 125:5.1-10](/es/The_Urantia_Book/125#p5_1)). Es llamativo que durante esos días no se les ocurrió pensar que Jesús podría estar en Betania o que sus amigos de allí podían saber algo sobre él, algo que quizá hay que achacar a su nerviosismo e intranquilidad.

El miércoles (20 abril) finalmente encontraron a Jesús en el templo cuando ya iban a viajar hacia Belén pensando que se habría marchado allí a casa de los parientes de María ([LU 125:6.1-8](/es/The_Urantia_Book/125#p6_1)). Regresaron a Nazaret ese mismo día haciendo noche en Jericó y llegando a su hogar tres días después.

## Ante Herodes Antipas

El año 4 Jesús fue a Séforis junto a varios tíos suyos para reclamar la indemnización que se le debía a su padre por su fallecimiento mientras trabajaba como obrero en una construcción en la ciudad ([LU 126:5.7](/es/The_Urantia_Book/126#p5_7)).

## El viaje a Jerusalén con Santiago

El año 12 Jesús llevó a su hermano Santiago a Jerusalén por la Pascua. Partieron solos y fueron por el camino de Samaria. Esta fue la primera vez que Jesús atravesó Samaria, la que seguramente tenía muchas ganas de conocer. Estuvieron bebiendo en el «pozo de Jacob» y pasaron por Betel. Celebraron la cena pascual con sus amigos de Betania. El regreso lo hicieron por Jericó y el valle del Jordán, por la carretera oriental, la misma por la que le llevaron sus padres cuando él fue por primera vez a Jerusalén ([LU 127:3.1-5](/es/The_Urantia_Book/127#p3_1)).

## Viaje en solitario a Jerusalén

El año 14 Jesús viajó en solitario a Jerusalén con motivo de la Pascua. Fue por el camino de Meguidó, Antípatris y Lida, por la misma ruta que usaron sus padres cuando volvieron con él de Egipto. Celebró la cena pascual con Lázaro y sus hermanas en Betania, la primera cena pascual que se Jesús modificó para que no incluyera el simbolismo del cordero pascual ([LU 127:6.3](/es/The_Urantia_Book/127#p6_3)).

_El Libro de Urantia_ no nos informa de cuál fue la ruta que utilizó Jesús para regresar a Nazaret, pero podemos intuirla, quizá usando la margen oriental del Jordán. Se puede apreciar por los diversos viajes que hizo a Jerusalén durante esos años que en cada ocasión utilizó una ruta distinta. Su objetivo siempre fue el de conocer gente y lugares nuevos, como en repetidas ocasiones nos menciona el libro ([LU 125:2.12](/es/The_Urantia_Book/125#p2_12); [LU 126:5.8](/es/The_Urantia_Book/126#p5_8); [LU 127:3.7](/es/The_Urantia_Book/127#p3_7)).

## El viaje a Jerusalén con José

El año 15 Jesús se desplazó con su hermano José a Jerusalén para celebrar allí la Pascua. Fueron por la ruta habitual del Jordán (es decir, por la margen occidental), pero regresaron por la ruta oriental, por Amatus, en Perea, seguramente cruzando el vado del río en Betabara ([LU 128:1.14](/es/The_Urantia_Book/128#p1_14)).

## El viaje a Jerusalén con Simón

El año 17 Jesús dejó de trabajar tres semanas y se llevó a su hermano Simón a la Pascua de Jerusalén. Viajaron por una _nueva_ ruta para Jesús, por la Decápolis, y atravesaron Pella, Gerasa, Filadelfia, Hesbón y Jericó. Regresaron a Nazaret por la ruta costera (una nueva ruta para Jesús también), pasando por Lida, Jope, Cesarea, y rodeando el monte Carmelo, por Tolemaida y Nazaret. Emplearon cinco días en su regreso. _El Libro de Urantia_ certifica que con estos viajes la intención de Jesús era la de conocer al máximo la tierra de su pueblo, Palestina ([LU 128:3.1-2](/es/The_Urantia_Book/128#p3_1)). En esta ocasión el libro menciona dos encuentros notables que se produjeron en este viaje, uno con un mercader rico de Damasco, y otro con Esteban, quien sería el primer mártir de la iglesia cristiana. Este afán de Jesús de conocer gentes extranjeras llamó la atención de su madre cuando regresaron a Nazaret ([LU 128:3.8](/es/The_Urantia_Book/128#p3_8)), pero encaja muy bien con el talante de un ser que se supone es un Hijo de Dios que viene al mundo para ayudar en la salvación de todo el género humano.

## La estancia en Damasco

Los cuatro últimos meses del año 17 Jesús vivió en Damasco ([LU 128:4.1](/es/The_Urantia_Book/128#p4_1)). Era la primera vez que viajaba a Gaulanítide (una región o tetrarquía bajo mando de otro Herodes diferente a Antipas), y también que estaba en Siria. Desconocemos la ruta que siguió para llegar allí pero lo lógico es que usara la calzada romana que formaba parte de la llamada _via Maris_. Esta ruta iba de Nazaret al mar de Galilea, y desde Betsaida-Julias subía al norte hasta Paneas (llamada también Cesarea de Filipo), la capital de la Gaulanítide. Desde allí ascendiendo a una montaña en dirección este por la calzada que unía Tiro con Acre se alcanzaba la bifurcación de la carretera que ascendía a Damasco dejando las laderas del monte Hermón todo el rato a la izquierda.

## Viaje a Cesarea Marítima

A mediados de junio del año 18 Jesús realizó un viaje a Cesarea del Mar, en la costa, donde ya había estado con su hermano Simón el año antes. Allí se reunió con cinco judíos eminentes de Alejandría que querían hacerle una propuesta importante de trabajo como ayudante de la sinagoga principal de su ciudad ([LU 128:5.2](/es/The_Urantia_Book/128#p5_2)). Este suceso de la vida de Jesús es un poco enigmático. Mientras que _El Libro de Urantia_ comenta que el viaje a Damasco se debió a que Jesús trabó amistad con un mercader sirio-judío, en este otro caso los amigos de Alejandría de Jesús no se nos explica por qué conocían al joven de Nazaret. Es probable que a los reveladores se les olvidara mencionar que Jesús conoció a estos alejandrinos cuando pasó con su hermano Simón por Cesarea el año anterior.

## El viaje a Jerusalén con Judá

El año 19 Jesús llevó a su hermano Judá a Jerusalén para la Pascua. Fueron el valle del Jordán y regresaron por la misma ruta. No se nos especifica por qué margen del río fueron pero como Jesús, a causa del carácter impulsivo de su hermano (que se había unido a los zelotes), decidió no pasar por Samaria, es posible que viajaran por la ruta oriental, que evitaba toda proximidad con ciudades gentiles ([LU 128:6.3-4](/es/The_Urantia_Book/128#p6_3)). En este viaje ocurrió una situación reseñable cuando Jesús y Judá, por culpa de este último, tuvieron que pasar los días de la fiesta arrestados en la prisión romana.

## Estancia en Cafarnaúm

Una lluviosa mañana de domingo de enero de 21, Jesús salió de Nazaret con la intención de viajar y establecerse por un tiempo en las proximidades del mar de Galilea. En este viaje pasó por Tiberíades, Magadala, Betsaida y Cafarnaúm. Pasó en esta última ciudad más de un año, convirtiéndola en su nueva residencia. Sólo regresó a Nazaret en octubre de 21 para volver a los pocos días a Cafarnaúm ([LU 129:1.1-6](/es/The_Urantia_Book/129#p1_1)).

## Estancia en Jerusalén

En marzo de 22 Jesús se marchó de Cafarnaúm y permaneció en Jerusalén por dos meses ([LU 129:2.1](/es/The_Urantia_Book/129#p2_1)). Allí celebró la Pascua con la familia de Zebedeo, que se unió a él cuando llegaron. Todos fueron invitados a celebrar la cena pascual en la casa del ex sumo sacerdote Anás, que era familia de Salomé, la mujer de Zebedeo.

## El viaje a Roma

En su estancia en Jerusalén durante la pascua del año 22 Jesús conoció a un rico comerciante de la India, Gonod, y a su hijo adolescente, Ganid. Aceptó acompañarles en un periplo por el Mediterráneo que se proponían hacer hasta Roma. Jesús, Gonod y Ganid partieron de Jerusalén el domingo 26 de abril de 22 ([LU 130:0.1-3](/es/The_Urantia_Book/130#p0_1)), y llegaron a Roma por la _vía Apia_ en una fecha que no se nos precisa.

El viaje por el Mediterráneo pudo tener la siguiente ruta y cronología:
- De Jerusalén a Jope (por tierra): pasaron allí al menos una noche, [LU 130:1.3](/es/The_Urantia_Book/130#p1_3).
- De Jope a Cesarea (por tierra): aquí se quedaron «más tiempo del esperado», quizá una semana, por avería en el barco, [LU 130:2.1](/es/The_Urantia_Book/130#p2_1).
- De Cesarea a Alejandría (por mar): no se nos indica cuánto estuvieron pero es muy probable que dos o tres meses, pues se nos habla de «su segunda semana» allí, [LU 130:3.7](/es/The_Urantia_Book/130#p3_7) y Alejandría era la segunda ciudad en importancia del Imperio. Si en Roma permanecieron 6 meses, en Alejandría debieron permanecer también un tiempo prudencial.[^1]
- De Alejandría a Lasea[^2] en la isla de Creta (por barco): no sabemos cuántos días, quizá una semana, visitando Buenos Puertos, llamado también Kaloi Limenes, y haciendo un viaje a una montaña cerca de Fénix[^3], [LU 130:5.1](/es/The_Urantia_Book/130#p5_1), [LU 130:6.2](/es/The_Urantia_Book/130#p6_2).
- De Fénix a Cirene[^4] (en barco): dos días para hacer escala, [LU 130:6.6](/es/The_Urantia_Book/130#p6_6).
- De Cirene a Cartago (en barco): no se nos dice cuánto estuvieron aquí, quizá sólo tres días, pues únicamente se nos menciona una conversación de Jesús, [LU 130:7.1](/es/The_Urantia_Book/130#p7_1).
- De Cartago a la isla de Malta o Melita (en barco): no sabemos cuánto estuvieron, pero por la sucinta descripción que se nos hace quizá dos días de escala, [LU 130:8.1](/es/The_Urantia_Book/130#p8_1).
- De Malta a Siracusa en la isla de Sicilia (en barco): donde estuvieron una semana, [LU 130:8.2](/es/The_Urantia_Book/130#p8_2).
- De Siracusa a Mesina o Zancle[^5] (en barco): un día, [LU 130:8.3](/es/The_Urantia_Book/130#p8_3).
- De Mesina a Neápolis o Nápoles, donde desembarcaron finalmente: no se nos dice cuánto estuvieron pero puesto que Gonod tenía «muchos negocios que tratar», es aceptable pensar que unos cinco días, [LU 130:8.4](/es/The_Urantia_Book/130#p8_4).
- De Neápolis a Capua (por vía terrestre), siguiendo la _vía Apia_, donde permanecieron tres días, [LU 130:8.6](/es/The_Urantia_Book/130#p8_6).
- De Capua siguieron por la _vía Apia_[^6] y llegaron a Roma, a pie con su carga transportada por mulas.

## La estancia en Roma

_El Libro de Urantia_ no nos proporciona ninguna información cronológica o toponímica sobre la larga estancia de Jesús en Roma y sus alrededores. No nos dice la fecha en que llegó ni en qué fecha partió de regreso. Sólo sabemos que a los tres días de llegar fueron recibidos por el emperador Tiberio[^7], que a la semana de estar allí Jesús ya había trabado amistad con varios líderes religiosos, y que permaneció en la ciudad «casi seis meses» ([LU 132:0.1](/es/The_Urantia_Book/132#p0_1); [LU 132:0.4](/es/The_Urantia_Book/132#p0_4); [LU 132:4.3](/es/The_Urantia_Book/132#p4_3)).

Desde Roma, Jesús, Gonod y Ganid hicieron cinco viajes a distintos lugares de interés, uno de ellos a los lagos del norte y Suiza ([LU 132:7.1](/es/The_Urantia_Book/132#p7_1); [LU 132:7.3](/es/The_Urantia_Book/132#p7_3)). No queda claro si estos viajes se produjeron al finalizar los seis meses de estancia en Roma, o si fueron viajes que hicieron en varios momentos de esos seis meses. Puesto que se nos dice que hicieron «cinco viajes desde Roma», es decir, que todos los viajes tuvieron Roma como partida y regreso, es factible pensar que no hicieron esos viajes al finalizar su estancia en Roma (pues no habría tenido sentido que regresaron a la capital del imperio cada vez) sino en diversos momentos de esos seis meses de estancia. Por tanto, los seis meses comprenden todo el tiempo en Roma, incluyendo los cinco viajes que hicieron.

Es curioso que se nos diga exactamente que hicieron cinco viajes desde Roma porque cinco son las principales calzadas que partían de Roma:
1. La _vía Appia_, que se dirigía de Roma a Capua y Neápolis en el sur. Esta calzada ya la recorrieron en su viaje de llegada por lo que parece poco probable que volvieran a repetirla en uno de los cinco viajes. Además, fue la ruta que siguieron en su viaje de regreso.
2. La _vía Salaria_, que salía por la porta Salaria hasta Castrum Truentinum, en la costa del mar Adriático, pasando por Reate y Asculum en medio de los montes Abruzos.
3. La _vía Flaminia_, que llevaba de Roma a Ariminum (Rímini), la principal ruta hacia el norte. Pasaba por Narnia (Narni), Mevania (Bevagna), Nuceria (Nocera), Helvillum (Sigillo), Fanum Fortunae (Fano) y Pisaurum (Pesaro). Luego esta vía continuaba por el valle del Po como _vía Aemilia_ hasta Placentia (Piacenza), pasando por Bononia (Bolonia), Mutina (Módena) y Parma. Podía ascenderse hasta Verona por la _vía Claudia Augusta_ desde Mutina o por la _vía Postumia_ desde Placentia, y desde Verona, había caminos que permitían visitar los lagos del norte de Italia: el _Benacus_ o lago de Garda (con Sirmione como lugar turístico destacado por sus aguas termales); el _Sebinus_ o lago de Iseo, con su monte Isola, más allá de Brixia (Brescia); el _Larius_ o lago de Como junto a Comum (Como); el _Ceresius_ o lago de Lugano; y el _Verbanus_ o lago Mayor.
4. La _vía Cassia_, que llevaba de Roma a Arretium (Arezzo), Florentia (Florencia) y Luca (Lucca). Tenía su origen en la anterior y luego se desviaba en el puente Milvio, transitando por los valles al oeste de los Apeninos, y pasando cerca de los lagos de Bolsena y Trasimeno.
5. La _vía Aurelia_, que llevaba de Roma a Pisae (Pisa) y a la costa de Liguria. Pasaba por Alsium (Palo), Castrum Novum (Torre di Chiaruccia), Graviscae, Cosa (Ansedonia), Populonia, y Pisa, cerca de donde terminaba la vía anterior. Luego se podía continuar viaje usando la _vía Aemilia Scauri_, una prolongación de la _Aurelia_, siguiendo la costa hacia Luna (Luni) y Genua (Génova), aunque por terreno muy accidentado y escabroso.

## El viaje a los lagos de Italia y a Suiza

Parece bastante probable que de los cinco viajes que hizo Jesús con Gonod y Ganid, uno de ellos consistió en viajar hasta Suiza pasando por los lagos al norte de Italia. Este viaje pudo ser como sigue:

Un primer trayecto les llevaría de Roma a la Llanura Padana (en el norte de Italia). Partirían de Roma hacia el noroeste por la _vía Flaminia_ llegando a Ariminum (Rímini) en la costa del Adriático; de allí seguirían por la _vía Aemilia_ en línea recta, pasando por Bononia (Bolonia) y Mutina (Módena) hasta llegar a Placentia (Piacenza).

Luego visitarían los lagos Garda e Iseo. Desde Pizacenza tomarían la _vía Postumia_ que les llevaría a Verona, y desde allí pudieron desviarse unos kilómetros hacia el oeste para visitar la península de Sirmio (Sirmione) y el lago de Garda. En tiempos de Tiberio, Sirmione ya era un destino de lujo para la aristocracia romana (el poeta Catulo ya hablaba de su belleza años antes). Retornando hacia el oeste por la _vía Gallica_ (que conectaba Verona con Milán) pasarían por Brixia (Brescia), y tras un corto trayecto hacia el noroeste se situarían en las orillas del lago Iseo.

Para viajar a Suiza tuvieron varias opciones[^8] pero una que podrían haber usado fue la conocida como _vía Spluga_. No era un camino pavimentado pero era el paso más corto hasta el lago Constanza. Desde Brixia podían haber ido a Bergomum y Comum (Como) en el sur del lago Como. Este lago era también muy famoso de las familias patricias de Roma. Allí, en lugar de bordearlo, era habitual embarcar para atravesarlo más rápido hasta un puesto llamado _Summus Lacus_ (Samolaco). Desde aquí empezaba la verdadera ascensión de los Alpes pasando por Clavenna (Chiavenna) hasta un paso situado a los 2.113 metros llamado _Cunus Aureus_ (Paso del Spluga). El descenso les llevaría a través de Curia (Coira) al _Lacus Brigantinus_ (Constanza), directamente al corazón de la Suiza actual y al cuartel general de las legiones en el Rin.

Una nota importante sobre este viaje es que a pesar de la infraestructura viaria del imperio romano representaba una travesía épica de 25 a 30 días. Los Alpes acababan de ser pacificados por el propio Tiberio y su hermano Druso, por lo que la ruta sería segura y estaría bien equipada con estaciones de descanso. No obstante, para hacer el trayecto más breve y seguro quizá Gonod lo planificó usando una _raeda_ (un carruaje de cuatro ruedas). Cada 20-40 km había unos alojamientos llamados _mansiones_ que ofrecían comida, cama y establos. Este viaje a Suiza representó sin duda un experiencia de descubrimiento para los viajeros, con campamentos militares de piedra, teatros como el de Brigantium (Bregenz) y una intensa actividad comercial de la madera, el queso y los esclavos.

## El viaje por vía Salaria

Este pudo ser uno de los otros cinco viajes que Jesús, Gonod y Ganid hicieron por los alrededores de Roma. Puesto que parece que los viajeros deseaban conocer a fondo todo el imperio romano, no es de extrañar que Gonod quisiera recorrer con su hijo todas y cada una de las grandes vías que partían de Roma. En el camino de ida ya habían recorrido la _vía Apia_. En el viaje anterior la vía _Flaminia_ y _Aemilia_. El viaje de llegada por la _vía Apia_ podemos suponer que no cuenta en el cómputo de los otros cinco que hicieron desde Roma, incluso en su viaje de regreso por la _vía Apia_ hasta Taras (Tarento). El viaje a los lagos norteños y Suiza hay que imaginarlo como uno de los cinco viajes. Por tanto debieron tomar otras cuatro vías principales para conocer toda Italia. La _vía Salaria_, por su importancia comercial, es bastante probable que fuera uno de los intereses de Gonod.

Este viaje representaba la ruta de la auténtica y genuina Roma. La _vía Salaria_ era la más antigua de Roma, el camino del «oro blanco», la sal. Viajar por allí era sumergirse en el corazón de la Italia rural, montañosa y aristocrática.

Seguramente salieron de Roma por el puente Salario, cruzando el río Anio. En época de Tiberio, este puente era un símbolo histórico de la defensa de la ciudad. Al salir, seguramente vieron las villas suburbanas de las familias que buscaban escapar del ruido de la Suburra sin alejarse demasiado del Senado.

Después transitaron hasta Reate (Rieti) por la región de la Sabina, famosa por su aire puro y su gente austera (los antepasados de la «vieja guardia» romana). Allí pudieron contemplar el puente romano sobre el río Velino y la llanura de Rosea, famosa por ser la más fértil de Italia. Se decía que si se dejaba una vara en el suelo por la noche, ¡por la mañana la hierba la habría cubierto! Allí era obligatorio probar el aceite de oliva sabino. En aquella época, se consideraba el mejor del mundo, incluso por encima del de Hispania o el norte de África.

Luego seguramente se dirigieron a _Aquae Cutiliae_, el balneario de moda, cerca de la actual Ciudaducale. Sus aguas minerales frías eran incluso del aprecio del emperador Tiberio, que no era muy amigo de los excesos pero sí de la salud. El _Lacus Cutiliae_, un lago con una isla flotante, era considerado por los romanos el _Umblicus Italiae_, el centro geográfico de Italia.

Más allá el viaje se volvía espectacular y un poco más fresco en el paso de los Apeninos (Iterocrium y Falacrinae). Era el hogar de una familia que empezaba a ganar importancia, los Flavios, donde vivía un joven llamado Vespasiano que se convertiría en emperador. Aquí los ingenieros romanos de Tiberio mantuvieron la calzada impecable incluso en las zonas más escarpadas para asegurarse de que el suministro de sal no se interrumpiera nunca.

El destino final era la imponente ciudad de Asculum (Ascoli Piceno) y el mar Adriático. La ciudad estaba construida casi enteramente de travertino, con monumentos, teatros y templos que nada tenían que envidiar a los de Roma. El viaje terminaba en Castrum Truentinum, donde la Salaria tocaba el mar Adriático. Aquí los viajeros seguramente contemplaron las grandes salinas donde se extraía el producto que daba nombre a la vía.

## El viaje por la vía Cassia

Este viaje pudo ser el tercero de los viajes que Jesús, Gonod y Ganid hicieron por la península italiana. Era la gira obligada para conocer Etruria. Mientras que la _vía Appia_ era la vía de la política y los ricachones y la _vía Salaria_ era la vía de los comerciantes, la _Cassia_ era la de la cultura, el misticismo y la sofisticación.

En el siglo I d.C., esta calzada atravesaba un paisaje de colinas suaves, lagos volcánicos y ciudades que eran poderosas mucho antes de que Roma fuera siquiera una aldea.

Seguramente salieron de Roma por el puente Milvio, el cruce en el que la vía Cassia se separaba de la vía Flaminia. Al poco de partir encontrarían imponentes monumentos funerarios de la élite y luego llegarían a Veii (Veio). Veio fue la gran rival de Roma. En época de Tiberio era una ciudad mucho más tranquila que la capital, con templos antiguos donde reflexionar sobre cómo Roma absorbió la cultura etrusca. Aún se podían ver en esa época los restos de sus murallas destruidas por los romanos en su guerra con los etruscos y el famoso santuario del Apolo de Veio.

La siguiente parada debió ser Sutrium (Sutri), una ciudad excavada literalmente en la roca de tofo volcánico, con un anfiteatro que era una maravilla de la ingeniería porque no estaba construido hacia arriba, sino excavado directamente en la montaña. Era un lugar fresco y sombrío, ideal para descansar del sol del Lacio.

La siguiente ciudad esa Volsinii (Bolsena) y su lago, el _Lacus Volsiniensis_ (Lago de Bolsena), cuyas orillas están salpicadas de villas de senadores romanos. Allí los ricos romanos disfrutaban navegando, visitando el Templo de Nortia y deleitándose con la buena comida, en especial el vino y la pesca del lago. En _El Libro de Urantia_ no hay ninguna indicación en contra de pensar que la larga conversación que Jesús tuvo con un rico senador romano no hubiera tenido lugar en alguna villa de esta zona, donde Jesús y sus compañeros de viaje pudieron haber sido invitados a pasar un día, pues vemos al senador abandonar su diván y desear buenas noches a Jesús, señal inequívoca de que Jesús pernoctó en casa de este senador ([LU 132:5](/es/The_Urantia_Book/132#p5)).

La parada siguiente era Clusium (Chiusi), siguiendo hacia el norte, una de las ciudades más antiguas de la liga etrusca. Allí se podían visitar las tumbas etruscas (como la del legendario rey Porsena) que ya en aquel entonces eran consideradas «antigüedades» fascinantes. Los viajeros seguramente se hicieron con algún recuerdo hecho con la famosa cerámica negra de la zona (bucchero).

El final del trayecto era Arretium (Arezzo), uno de los nodos industriales más importantes del imperio, donde poder adquirir caros «souvenirs» de la famosa _Terra Sigillata_, la vajilla de cerámica roja brillante que decoraba las mesas de todo el imperio, desde Britania hasta Siria.

## El viaje por la vía Aurelia

Este pudo ser el cuarto viaje de Jesús, gonod y Ganid. En esta escapada pudieron haber recorrido la _vía Aurelia_, una ruta junto al mar, bañada por la brisa marina y los agradables atardeceres sobre el Tirreno. Mientras que la _vía Cassia_ va por el interior, la _Aurelia_ bordea la costa hacia el noroeste, en dirección a la Galia.

En el siglo I d.C., es la ruta de las villas marítimas más espectaculares y de los puertos que alimentaban el lujo de la capital.

Si hicieron este viaje habrían salido de Roma por la Porta Aurelia (cerca de lo que hoy es San Pancracio), y lo primero que verían desde lo alto del Janículo es una vista panorámica de Roma antes de descender hacia la costa.

La primera parada sería Alsium (Palo Laziale), un lugar de retiro, donde hasta el propio Tiberio o miembros de su corte tenían villas aquí.

La segunda sería Pyrgi (Santa Severa), con templos dedicados a Leucotea-Ilitía, murallas de piedra ciclópeas, y el antiguo puerto de la ciudad etrusca de Caere.

La tercera sería Cosa (Ansedonia), ubicada sobre una colina, con una acrópolis con las mejores vistas de todo el archipiélago toscano y el _Mons Argentarius_ (Monte Argentario). Allí seguramente pudieron maravillarse con la Tagliata Etrusca, un canal excavado en la roca para evitar que el puerto se llenara de sedimentos. Era una obra maestra de ingeniería que a cualquier romano culto le encantaba observar.

La siguiente ciudad era Populonia, ciudad de hierro y mar, la única ciudad etrusca construida directamente sobre la costa, con vistas de infarto al canal de Piombino, y con una notable industria del metal.

El destino final era Luna (Luni), el puerto del mármol blanco de Carrara (mármol lunense), que era masivamente embarcado hacia Roma para construir templos y otros monumentos.

## El viaje por la vía Tiburtina

Este viaje pudo ser el quinto y último de Jesús, Gonod y Ganid por los alrededores de Roma. No era una de las vías más largas e importantes, pero para la nobleza romana era una ruta de gran interés. La _vía Tiburtina_ (que luego se convertía en la _vía Valeria_) era la ruta de escape favorita de la élite romana cuando el calor de la ciudad se volvía insoportable. No era solo un camino comercial; era el acceso directo al «balneario» de la aristocracia. Además era el camino que acercaba más pronto al paisaje agreste de las montañas de los Apeninos.

La primera parada obligada era _Aquae Albulae_, las aguas «milagrosas», situada en la llanura bajo Tibur, unas famosas fuentes termales sulfurosas. Sus aguas de un blanco lechoso (de ahí el nombre Albulae) tenían fama de curar todo tipo de dolencias, desde heridas de guerra hasta problemas de piel. Augusto las había puesto de moda. El olor a azufre era intenso, pero las instalaciones eran de puro lujo. Incluso hoy en día, la zona (Bagni di Tivoli) sigue explotando estas fuentes.

La segunda parada era Tibur (Tivoli): El «Hamptons» de la Antigua Roma, situada al final de la _vía Tiburtina_, donde empezaban las estribaciones de los Apeninos. Tenía un clima fresco y con brisa constante. Allí podía visitarse el Santuario de Hércules Vencedor, un complejo arquitectónico colosal que literalmente «colgaba» sobre la ladera, que a la vez era centro religioso, mercado y teatro; las Cataratas del río Anio, unas cascadas espectaculares, y las villas de famosos de Roma como la del poeta Horacio o la de aristócratas que buscaban el _otium_ (ocio creativo).

En lo alto de la acrópolis de Tibur, seguro que admirarían este templo circular de la Sibila Tiburtina (que todavía hoy es un icono), un centro de profecía donde los romanos acudían para consultar los oráculos de la Sibila Albunea.

La _vía Tiburtina_ era famosa por su ingeniería hidráulica. A lo largo del camino, seguramente se detuvieron a contemplar los imponentes arcos de los acueductos (_Aqua Marcia_ y _Aqua Claudia_, este último en construcción o expansión en tiempos de Tiberio) que corrían paralelos a la carretera, llevando el agua fresca de las montañas directamente hasta Roma.

Es muy posible que una vez en Tibur los tres viajeros se sintieran con ánimo de continuar hacia los Apeninos, a Alba Fucens, siguiendo la _vía Valeria_, que se adentraba en las montañas más altas. Alba Fucens era una ciudad monumental a los pies del monte Velino (de casi 2.500 metros de altura), junto al lago Fucino (hoy drenado). En aquella época era conocida como una «pequeña Roma» fortificada, el lugar donde el Senado solía «hospedar» (bajo vigilancia) a reyes extranjeros capturados. Era una ciudad de aire purísimo, con un anfiteatro romano que tenía como telón de fondo los picos nevados.

## El regreso de Roma

El viaje de regreso desde Roma lo iniciaron en un fecha sin precisar y finalizó el 10 de diciembre de 23, fecha en que Jesús, Ganid, y Gonod se despidieron en Charax.

La ruta de regreso y su cronología pudo ser como sigue:
- Por la _vía Apia_ marcharon a Tarento (llamada Taras o Tarentum en aquella época), enviando su cargamento en una caravana de animales de carga mientras ellos recorrían la calzada «caminando» ([LU 133:0.2](/es/The_Urantia_Book/133#p0_2)); la conversación sobre las castas de la India que Jesús mantuvo con Ganid se nos dice que tuvo lugar «a medio camino de Tarento», quizá en las proximidades de Aeclanum ([LU 133:0.3](/es/The_Urantia_Book/133#p0_3)); la duración del trayecto pudo ser de 21 días [^9].
- De Tarento a Nicópolis (por mar): un viaje lento según se nos cuenta ([LU 133:2.4](/es/The_Urantia_Book/133#p2_4)); pasaron «varios días» allí, quizá tres o cuatro ([LU 133:2.5](/es/The_Urantia_Book/133#p2_5)).
- De Nicópolis a Corinto (por barco): permanecieron dos meses en Corinto ([LU 133:3.11](/es/The_Urantia_Book/133#p3_11); [LU 133:4.13](/es/The_Urantia_Book/133#p4_13)), tiempo que permitió a Jesús mantener más de veinte reuniones con Crispo, se supone que en días distintos ([LU 133:3.2](/es/The_Urantia_Book/133#p3_2)).
- De Corinto a Atenas (en un barco pequeño que podía ser transportado por tierra sobre un carril desde un puerto de Corinto al otro); no se nos dice cuántos días pasaron en Atenas pero puesto que Gonod tuvo pocos negocios que tratar ([LU 133:5.1](/es/The_Urantia_Book/133#p5_1)) y se ciñeron a visitar los lugares de interés, se puede pensar que estuvieron cuatro o cinco días;
- De Atenas a Tróades (por barco): no se nos indica cuánto tiempo estuvieron en esta ciudad ([LU 133:6.1](/es/The_Urantia_Book/133#p6_1)), pero es posible que varios días [^1].
- De Tróades a Éfeso (a pie): no se cuenta el motivo de este viaje a pie tan largo y tan extraño, pero debió de llevar no menos de dos semanas, pues son bastante más de 300 km [^11]; tampoco se nos precisa cuánto tiempo pasaron en Éfeso, pero sabemos que al menos estuvieron tres días, por lo que quizá llegaron a permanecer allí una semana ([LU 133:6.2](/es/The_Urantia_Book/133#p6_2)).
- De Éfeso a Rodas (en barco, haciendo escala de un día [^12]): [LU 133:7.1](/es/The_Urantia_Book/133#p7_1).
- De Rodas a Pafos en la isla de Chipre (en barco).
- De Pafos a Salamina (a pie y usando animales): se nos dice que planeron pasar en Chipre varias semanas descansando ([LU 133:7.2](/es/The_Urantia_Book/133#p7_2)); las dos primeras semanas todo fue bien pero Ganid cayó gravemente enfermo en medio de las montañas [^13] ([LU 133:7.3](/es/The_Urantia_Book/133#p7_3)), lo que supuso «tres semanas más de convalecencia» ([LU 133:7.4](/es/The_Urantia_Book/133#p7_4)) y debemos suponer que cuando se recuperó continuaron el viaje éste les llevó «una semana más» ([LU 133:7.5](/es/The_Urantia_Book/133#p7_5)); es decir, en total estuvieron un mes y medio en Chipre.
- De Salamina a Antioquía de Siria (por barco) [^14]: no se nos indica cuánto tiempo estuvieron en Antioquía, la tercera ciudad en importancia del imperio romano, pero puesto que Gonod tenía que tratar «muchísimos negocios» y la ciudad era grande y tenía muchas atracciones, no es descabellado pensar que al menos estuvieron en ella una semana ([LU 133:8.1](/es/The_Urantia_Book/133#p8_1)).
- De Antioquía de Siria a Sidón (usaron una caravana de camellos): se nos dice que usaron una «caravana de camellos» para llegar a Sidón y luego a Damasco [^15] ([LU 133:8.4](/es/The_Urantia_Book/133#p8_4)).
- De Damasco a Tapsacos [^16], luego a Larisa [^17], y de allí a Babilonia (en caravana): las indicaciones del viaje en caravana son casi nulas en _El Libro de Urantia_ ([LU 130:0.3](/es/The_Urantia_Book/130#p0_3)) y es difícil hacer conjeturas. De la estancia en Babilonia sólo sabemos que «permanecieron algún tiempo» ([LU 130:0.3](/es/The_Urantia_Book/130#p0_3)), lo que parece sugerir que estuvieron una o dos semanas. Tiene sentido porque se nos dice que «prolongaron su estancia en estas regiones tres semanas más» ([LU 133:9.2](/es/The_Urantia_Book/133#p9_2)) cuando se refiere a Ur y a Susa.
- De Babilonia a Ur y otros lugares (a pie): en Ur se nos dice que pasaron parte de esas tres semanas extra, pero es difícil aseverar qué otras localidades visitaron. Algunas pudieron ser Uruk (como a unos 60 km al noroeste de Ur, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Uruk)) y Larsa (a unos 20 km al suroeste de Ur, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Larsa)).
- De Ur a Susa (en barco?): en esta población ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Susa)) es donde debieron pasar parte de esas tres semanas extra. Lo cierto es que es un poco raro que hicieran este viaje, pues representaba una larga distancia hacia el norte para luego tener que descender de nuevo hacia el sur, a Charax, siguiendo la misma ruta. Susa estaba situada en el río Choaspes ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Karkheh_River)), que luego iba a desembocar al Tigris (actualmente no lo hace así), cerca de su confluencia con el Éufrates, y muy cerca de Charax Spasinou, por lo que se puede pensar que quizá hicieron este largo viaje en barco, remontando el río, y luego regresaron también por la vía fluvial.
- Charax [^18]: esta población fue el lugar de despedida de Jesús y sus amigos de la India, el 10 de diciembre de 23 ([LU 130:0.1](/es/The_Urantia_Book/130#p0_1)).

## El regreso a Nazaret por Mesopotamia

Jesús se despide de Ganid y Gonod en Charax, en el golfo Pérsico, el 10 de diciembre de 23 ([LU 130:0.1](/es/The_Urantia_Book/130#p0_1)). Cuando Jesús regresa a Nazaret se nos dice que permaneció allí «varias semanas» y que «Ruth estaba por cumplir los 15 años» ([LU 134:1.3](/es/The_Urantia_Book/134#p1_3)). Como Ruth nació el 17 de abril del 9 ([LU 126:3.2](/es/The_Urantia_Book/126#p3_2)), cumpliría 15 años el 17 de abril del 24. Como además se nos dice que Simón y Judá se casaron en una doble boda a «principios de marzo de 24» ([LU 134:1.4](/es/The_Urantia_Book/134#p1_4)), en la que estuvo Jesús para dar la bendición a los novios, podemos suponer que Jesús llegó a Nazaret a mediados de febrero de 24. Es decir, que le llevó un poco más de dos meses (del 10 de diciembre de 23 al 17 de febrero de 24, aproximadamente) ir desde Charax hasta Nazaret por la ruta de las caravanas, pasando por Ur, Babilonia y Damasco ([LU 134:1.1](/es/The_Urantia_Book/134#p1_1)). Podemos pensar que la ruta que hizo Jesús es idéntica a la que él hizo con Gonod y Ganid, aunque quizá la diferencia es que él, como no llevaba una gran carga de objetos personales, hizo todo el trayecto a pie o en camello, pero no utilizó la vía fluvial. Es por eso que se nos dice que «en Babilonia se unió a una caravana del desierto». Esto nos puede permitir pensar que el viaje de ida de Damasco hasta Charax, quitando las varias semanas que se demoraron en el vecindario de Ur y de Susa, debió de durar menos de cuatro meses, quizá sólo dos meses o menos.

Estos cálculos se pueden confirmar si se tienen en cuenta estos datos:
- La velocidad media de una caravana de camellos, con una carga estándar, era de unos 30-35 km/día, teniendo en cuenta paradas en pozos de agua y puestos de control.
- La velocidad media para la navegación por el Éufrates, aprovechando la corriente y el viento, podía ser de unos 80 km/día.
- De Damasco a Palmira son 240 km puramente terrestres, que en una caravana de camellos en esa época representaba 7 a 8 días de viaje.
- De Palmira a Tapsacos (el Éufrates en un punto bastante al sur de la ubicación que se suele considerar), eran aproximadamente 155 km (unas 105 millas romanas), y suponía un viaje de 5 días a través del desierto si no había ninguna incidencia.
- Del Éufrates a Babilonia eran unos 900 km, que en botes fluviales (_kelek_) podían cubrir 70-90 km diarios, lo que suponían 11 a 12 días. En caravana la misma distancia junto a la ribera del río supondría 25 a 28 días.
- De Babilonia a Charax Spasinou eran unos 500 km, que de nuevo por vía fluvial supondría 6 a 7 días, pero en caravana 15 a 17 días.

Por tanto el viaje que usaba la vía fluvial supondría unos 40 días (un mes y una semana) y el que no usaba la vía fluvial unos 52 a 58 días (dos meses). Esto encaja bastante bien con los tiempos que se deducen de la lectura de _El Libro de Urantia_. Jesús partió el 10 de diciembre de 23 de Charax y llegó a Nazaret a mediados de febrero de 24 (téngase en cuenta que el cálculo de dos meses se ha hecho para llegar a Damasco, por lo que hay que añadir algunos días más para llegar a Nazaret). Esto es, le llevó dos meses y una semana. Mientras tanto, la ida con Gonod y Ganid la hicieron más rápido, en sólo un mes y una semana, pero hay que considerar que estuvieron tres semanas extra en los alrededores de Ur y Susa, y que probablemente ya habían hecho otra parada larga en Babilonia, lo cual nos arroja esos dos meses en total para su viaje desde Damasco.

## Resumen cronológico del gran periplo por el Mediterráneo y Mesopotamia

El viaje completo del Mediterráneo y Mesopotamia llevó 604 días (del 26 de abril de 22 al 10 de diciembre de 23). Todos los datos cronológicos son importantes para tener una idea clara de en qué momento los viajeros llegaron a Roma y partieron de allí. Vamos aquí a hacer un resumen de tiempos estimados que Jesús, Gonod y Ganid utilizaron en cada viaje y estancia, para a su vez estimar esas fechas:

Origen | Destino | Medio | Días de viaje | Días de estancia | Fecha de llegada | Fecha de partida
--- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
Jerusalén | Jope | por tierra | 2 | 1 | 28/abril/22 | 30/abril/22
Jope | Cesarea | por tierra | 1 | 7 | 30/abril/22 | 8/mayo/22
Cesarea | Alejandría | por mar | 3 | 76 | 10/mayo/22 | 24/julio/22
Alejandría | Lasea | por mar (contra los vientos) | 7 | 2 | 30/julio/22 | 3/agosto/22
Lasea | Fénix | por tierra | 3 | 4 | 5/agosto/22 | 8/agosto/22
Fénix | Cirene | por mar | 2 | 2 | 9/agosto/22 | 11/agosto/22
Cirene | Leptis Magna | por mar | 6 | 2 | 16/agosto/22 | 18/agosto/22
Leptis Magna | Cartago | por mar | 5 | 3 | 22/agosto/22 | 25/agosto/22
Cartago | Malta | por mar | 2 | 2 | 26/agosto/22 | 28/agosto/22
Malta | Siracusa | por mar | 1 | 7 | 28/agosto/22 | 4/septiembre/22
Siracusa | Mesina | por mar | 2 | 1 | 5/septiembre/22 | 7/septiembre/22
Mesina | Neápolis | por mar | 3 | 5 | 9/septiembre/22 | 13/septiembre/22
Neápolis | Capua | por tierra | 1 | 3 | 13/septiembre/22 | 16/septiembre/22
Capua | Roma | por tierra (vía Apia) | 8 | 170 | 24/septiembre/22 | 13/marzo/23
Roma | Tarento | por tierra (vía Apia) | 21 | 1 | 2/abril/23 | 3/abril/23
Tarento | Nicópolis | por mar | 2 | 4 | 4/abril/23 | 9/abril/23
Nicópolis | Corinto | por mar | 2 | 60 | 10/abril/23 | 9/junio/23
Corinto | Atenas | por mar | 1 | 5 | 9/junio/23 | 15/junio/23
Atenas | Tróades | por mar | 5 | 2 | 20/junio/23 | 22/junio/23
Tróades | Éfeso | por tierra | 15 | 7 | 6/julio/23 | 13/julio/23
Éfeso | Rodas | por mar | 2 | 1 | 14/julio/23 | 16/julio/23
Rodas | Pafos | por mar | 4 | 1 | 19/julio/23 | 21/julio/23
Pafos | Salamina | por tierra | 45 | 1 | 3/septiembre/23 | 4/septiembre/23
Salamina | Antioquía de Siria | por mar | 2 | 7 | 5/septiembre/23 | 12/septiembre/23
Antioquía de Siria | Damasco (por Sidón) | por tierra | 21 | 7 | 3/octubre/23 | 10/octubre/23
Damasco | Palmira | por tierra | 8 | 3 | 18/octubre/23 | 21/octubre/23
Palmira | Tapsacos | por tierra | 5 | 4 | 25/octubre/23 | 29/octubre/23
Tapsacos | Babilonia | por río | 12 | 7 | 9/noviembre/23 | 16/noviembre/23
Babilonia | Ur, Susa y Charax | por río | 21 | 5 | 6/diciembre/23 | 10/diciembre/23

La tabla muestra el origen y destino de cada etapa del viaje, el medio de transporte que usaron, los días de viaje que supuso la etapa, la duración de la estancia en el lugar de destino, y las fechas aproximadas de llegada y partida en el destino.

Los 170 días en Roma son esos casi 6 meses que menciona _El Libro de Urantia_ que permanecieron allí, e incluye el tiempo en hacer sus cinco viajes en los alrededores de Roma, es decir, el largo viaje a los lagos norteños y Suiza, y los otros cuatro más que ya hemos especulado anteriormente. Es posible que el primer mes los viajeros lo dedicaran a conocer Roma en sí, y que los cinco meses siguientes se tomaran una semana o 10 días en cada mes para salir de Roma y hacer un viaje distinto, una suerte de vacaciones mensuales. Por tanto, una suposición podría ser que emplearon el mes de septiembre-octubre de 22 en conocer Roma, octubre-noviembre de 22 en su viaje a Suiza, noviembre-diciembre de 22 en la _vía Salaria_, diciembre-enero de 22 en la _vía Cassia_, enero-febrero de 23 en la _vía Aurelia_, y febrero-marzo de 23 en la _vía Tiburtina_. Todo esto, por supuesto, son meras especulaciones. _El Libro de Urantia_ no nos proporciona ningún detalle en este sentido.

## El viaje al mar Caspio

Este viaje fue el segundo y más grande que realizó Jesús. Durante varias semanas a su regreso de su anterior viaje permaneció en Nazaret y asistió a la boda de varios hermanos. Una caravana que pasaba por Nazaret dejó de poder contar con su guía habitual y Jesús se ofreció a ocupar su puesto.

Jesús salió de Nazaret el 1 de abril de 24 ([LU 134:2.1](/es/The_Urantia_Book/134#p2_1)) y regresó curiosamente el 1 de abril de 25 ([LU 134:2.5](/es/The_Urantia_Book/134#p2_5)), por lo que este viaje le llevó un año completo.

Se nos ofrecen muy pocos detalles en _El Libro de Urantia_ acerca del posible itinerario que siguió Jesús y de las muchas vivencias que este viaje en caravana debió representar para Jesús. Podemos especular un itinerario [^19] y una cronología, según los datos que tenemos, como sigue:

- De Nazaret a Cafarnaúm: en el camino de regreso de su anterior viaje Jesús pasó por Cafarnaúm antes de continuar viaje a Nazaret ([LU 134:1.1](/es/The_Urantia_Book/134#p1_1)), para saludar a su familia y a los Zebedeo, con lo cual es lógico pensar que antes de partir con la caravana hiciera una parada también aquí de al menos un día.
- De Cafarnaúm a Paneas: en Paneas o Cesarea de Filipo se pasa a la tetrarquía de Herodes Filipo. Lleva como un día llegar hasta allí.
- De Paneas a Damasco: atravesando las faldas del monte Hermón, en un terreno pedregoso y elevado, se alcanzaba el oasis de Damasco en unos cuatro días, pudiendo los camellos refrescarse en las aguas del río Barada.
- De Damasco por Abila Lysanou a Heliópolis: dejando Damasco, que es la capital de la provincia de Siria, se adentrarían por el valle Barada hacia Abila Lysanou (capital de la tetrarquía de Lisanias), en una ruta encajonada entre rocas calizas. En Heliópolis (Baalbek) se entraba en el valle de la Beqaa. Allí Jesús y los viajeros pudieron admirar las obras colosales del templo de Júpiter, con piedras de tamaño giagantesco. Esto les llevaría como tres días.
- De Heliópolis a Laodicea del Líbano: siguiendo al norte por el río Orontes se llega a Laodicea, en un terreno más llano y fácil, durante dos días.
- De Laodicea a Hemesa: al día siguiente cubrirían la distancia hasta Hemesa (Homs). Aquí la cultura cambia, y las gentes adoran a otros dioses, como el dios sol El-Gabal.
- De Hemesa a Amathe: Amathe (Hama) era famosa por sus tierras fértiles. Seguramente les llevó dos días, haciendo un alto en Aretusa (Al-Rastán), en el río Orontes.
- De Amathe a Calcis ad Belum: Calcis tenía un paisaje más seco, alejado de cauces fluviales importantes. Era un largo camino de no menos de cuatro días.
- De Calcis a Zeugma pasando por Beroia: Beroia es un mercado importante situado en un cruce de caminos. De aquí partían varias rutas para alcanzar el Éufrates, unas más directas que otras. Zeugma (que significa «El Puente») era una ciudad dual (Seleucia y Apamea unidas por un puente flotante de barcas). Aquí las legiones vigilaban el cruce del Éufrates, cobrando los aranceles más altos de todo el viaje. Era otro largo tramo de unos tres días.
- De Zeugma a Edessa: aquí Jesús y sus acompañantes se encontrarían en el «camino real persa», que Estrabón llamó la _Koinê Hodos_ o «Camino Común», la más milenaria ruta para las caravanas que se dirigían a Oriente. Edessa (Urfa) era la capital del reino de Osroene ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Osroene)), un reino vasallo de Roma, cuyo rey, Abgar V, mantuvo muy buenas relaciones con Tiberio, pues ambos fueron amigos íntimos [^20]. El trayecto debió llevar tres días.
- De Edessa a Antioquía Arábiga (Tella / Viranshehir): aquí se llegaba tras atravesar una larga llanura, con un horizonte plano y un calor abrasador, teniendo en cuenta que llegarían allí a principios de verano. Es un viaje de unos tres días.
- De Antioquía a Nisibis pasando por Ammodios: Nisibis era una joya comercial, el punto de encuentro en aquella época de las caravanas venían de la India y China (vía Partia) con las que venían del Mediterráneo. Era una ciudad de murallas de ladrillo donde los mercados nunca dormían. Llegar hasta Nisibis debía suponer cuatro días.
- De Nisibis a Urmia: desde Nisibis la caravana debió dirigirse al este hacia el río Tigris (cerca de la actual Cizre). Tras cruzarlo, encararon la imponente cordillera de los Zagros. El mejor paso era el de Rowanduz. Al salir de las montañas la caravana se desvió al norte, a la ciudad de Urmia, en la costa occidental del lago Urmia (lago Spauta / Matianus). Esta región era el territorio del reino de Atropatene ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Atropatene)), vasallo de los partos, que era gobernado desde la capital, Gandzak, por el rey Artabano ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Artabanus_II_of_Parthia)). Este largo trayecto de no consumir entre 12 a 14 días.
- De Urmia a Gandzak: Bordeando la costa del lago Urmia hacia el sur se entra en el altiplano iraní, y allí enlazaron con la «ruta de la seda» hasta encontrar Gandzak, la capital de verano de Atropatene, famosa por su templo dedicado al fuego (este era el territorio de los zoroastrianos).
- De Gandzak a Ecbatana (Hamadán, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ecbatana)): esta era la antigua capital de los medos y residencia de verano de los reyes partos. Era una parada obligatoria para reabastecerse. Era una ciudad inmensa con siete murallas de colores (según la leyenda que contó Heródoto).
- De Ecbatana a Rhagai (actual Ray, en Teherán): era una de las ciudades más antiguas y sagradas del mundo zoroastriano. Era un centro comercial vital donde ceonvergían las rutas de la India y el lejano Oriente. En total el trayecto desde Urmia a Rhagai debió consumir de 22 a 25 días.
- De Rhagai a la costa del Caspio (el cruce del Alborz), pasando por Hecatompylos (actual Qumis, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Qumis,_Iran)): este camino era el más complicado, necesario para entrar en el fastuoso reino de Hircania. Para llegar al mar había que cruzar unas montañas masivas, y el mejor paso eran las famosas «Puertas Caspias» (_Pylae Caspiae_, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gates_of_Alexander)), aunque no se tiene claro hoy día dónde estaban ubicadas. Era un desfiladero estrecho y estratégico que separaba la meseta iraní de las tierras bajas del Caspio. Para una caravana de camellos, este paso representaba un punto clave. Una vez cruzado el paso, el paisaje cambiaba drásticamente: del desierto seco se pasaba a selvas subtropicales húmedas. El destino final no se nos dice en _El Libro de Urantia_ pero seguramente fue Zadracarta (cerca de la actual Sari o Gorgan), la capital de la satrapía de Hircania, en la costa sureste del mar Caspio. En total esta travesía debió suponer 15 a 18 días.

Hay que considerar que en este viaje Jesús asumió el cargo de guía de la caravana. Este tipo de puesto incluiría algunas de estas funciones:
- Seguridad: A partir de Zeugma, el riesgo de pequeñas incursiones de nómadas árabes aumentaba y era recomendable contratar una escolta, normalmente de sagitarii (arqueros) locales. No debe sorprendernos que Jesús hiciera este tipo de tareas. Aunque él era un persona que se negaba sistemáticamente a portar armas o realizar actos de violencia, no por ello era ajeno a las necesidades de su época. Además, a partir de Nisibis se terminaba el imperio romano, y por tanto sus calzadas. No convenía soliviantar a estas gentes con comentarios de superioridad. Los caminos no estaban en tan buen estado y había algo más de inseguridad en ellos.
- Agua: El tramo entre Beroia y Zeugma, así como otros, requerían planificación. Había que conocer dónde estaban los pozos, y tener en cuenta que en algunos puntos este agua era salobre.
- Monedas: Había que llevar cierta cantidad de dinero para los oportunos sobornos. Los oficiales romanos solían requerían un extra por sus servicios en forma de denarios de plata, y en los pasos por Mesopotamis había que aflojar algunos dracmas de plata o monedas de bronce.

El camino de vuelta de Jesús, al igual que el de ida, no se nos indica en _El Libro de Urantia_, pero seguramente debió de discurrir por la misma ruta que usó Jesús a la ida. Sabemos que permaneció en Urmia un «poco más de dos semanas» ([LU 134:2.5](/es/The_Urantia_Book/134#p2_5)) para dar veinticuatro conferencias en una escuela [^21] allí situada ([LU 134:3.5](/es/The_Urantia_Book/134#p3_5)), pero no tenemos más información.

## El viaje a Siria

Este fue el tercer viaje largo que hizo Jesús durante su vida. Partió de Nazaret a mediados de abril de 25 ([LU 134:7.1](/es/The_Urantia_Book/134#p7_1)), permaneció «más de dos meses en Antioquía» ([LU 134:7.3](/es/The_Urantia_Book/134#p7_3)) y regresó después, seguramente hacia finales de junio de 25.

En este viaje y en el siguiente por Palestina Jesús ya no utilizó rutas desconocidas para él. Una buena parte de las calzadas por las que transitó ya las había recorrido en el pasado. Este es el momento en que Jesús repliega sus movimientos al ámbito de Palestina, donde concentrará su actividad durante su período público. En el viaje de ida a Antioquía pasó por Tiro y Sidón, y en el viaje de regreso fue a Cesarea y Jope, pero trazar el itinerario de estos dos viajes tiene un problema, como vamos a ver a continuación ([LU 134:7.4](/es/The_Urantia_Book/134#p7_4)).

Este viaje y el siguiente de Jesús por Palestina tienen un problema cronológico importante. El tiempo en que se produjeron fue sólo de cuatro meses. Si Jesús hizo estos trayectos caminando, y se detuvo en algunos lugares los tiempos que _El Libro de Urantia_ nos refiere, es completamente imposible que a Jesús le diera tiempo para realizar esos recorridos.

Hagamos una recopilación de todas las referencias de tiempo que se nos indican:
- Jesús salió de Nazaret a mediados de abril de 25 ([LU 134:7.1](/es/The_Urantia_Book/134#p7_1)).
- En Sidón se detuvo «unos días» ([LU 134:7.1](/es/The_Urantia_Book/134#p7_1)).
- En Antioquía vivió «más de dos meses» ([LU 134:7.3](/es/The_Urantia_Book/134#p7_3)).
- En Cesarea se detuvo «unas semanas» (¿dos o tres?, [LU 134:7.4](/es/The_Urantia_Book/134#p7_4)).
- En Beerseba permaneció «una semana» ([LU 134:7.4](/es/The_Urantia_Book/134#p7_4)).
- A mediados de agosto de 25 Jesús estableció un campamento en las laderas del monte Hermón ([LU 134:8.1](/es/The_Urantia_Book/134#p8_1)).

Desde mediados de abril a mediados de agosto hay 4 meses. Las estancias que se nos mecionan suponen: 3 días (Sidón) + 70 días (Antioquía) + 14 días (Cesarea) + 7 días (Beerseba) = 94 días. Esto son 3 meses y cuatro días aproximadamente, con lo cual para realizar los viajes le quedaron a Jesús más o menos tres semanas. Pero el viaje a pie de Nazaret a Antioquía son 19 días, de Antioquía a Beerseba son 23 a 26 días, y de Beerseba a Cesarea de Filipo son 11 a 13 días. Por tanto, a pie, estos viajes de Jesús supondrían 53 a 58 días. En total, todo el periplo desde que sale de Nazaret hasta que llega a Cesarea de Filipo hubiera supuesto 147 a 152 días, que son 5 meses.

Resulta obvio que Jesús realizó una parte de este recorrido sin caminar, y es muy probable que ese recorrido fuera el que hizo por la costa, donde seguramente tomó un barco en la ida, y otro en la vuelta. Hay que pensar que esta ruta costera ya la había realizado en caravana con Gonod y Ganid, y por tanto muchos de los lugares no representaban un especial interés para Jesús. _El Libro de Urantia_ nos dice solamente que Jesús en su viaje de ida estuvo en Tiro y Sidón, y luego añade «pero su destino era Antioquía» ([LU 134:7.1](/es/The_Urantia_Book/134#p7_1)), lo cual parece expresar que desde Sidón se dirigó de forma directa a Antioquía tomando un barco.

Lo mismo puede deducirse de su viaje de regreso. Se nos dice que viajó hacia el sur a lo largo de la costa hasta Cesarea ([LU 134:7.4](/es/The_Urantia_Book/134#p7_4)), y luego otra vez por la costa hasta Jope, pero después dice claramente que «viajó tierra adentro». Una lectura atenta parece indicar que el viaje de Antioquía a Cesarea fue por mar, al igual que de Cesara a Jope, pero luego ya se internó por las calzadas continuando a pie.

Esto permitiría encajar los tiempos cronológicos de inicio y fin que se nos ofrece en _El Libro de Urantia_ para este periplo. Teniendo esto presente vamos a elaborar un itinerario que tenga estas conclusiones en cuenta:

- De Nazaret Jesús debió partir hacia Séforis, que está muy cerca, a pocos kilómetros, por lo que seguramente no se entretuvo mucho allí y continuó camino hacia Ptolomais (Acre), en la costa. Esta fue la primera vez que Jesús visitaba esta población, pues en su viaje con Gonod y Ganid no pasó por allí. Este puerto era uno de los más vibrantes y vitales del imperio romano, y la calzada que transitaba por la costa, llamada _via Maris_, al igual que el ramal que pasaba por el interior, era una de las más seguras, recorrida a diario por decenas de caravanas. El trayecto a Acre debió consumir a Jesús un día y seguramente se detuvo algunos días en esta ciudad (así parece desprenderse de [LU 134:7.3](/es/The_Urantia_Book/134#p7_3), cuando dice que «permaneció algún tiempo en otros lugares», en plural).
- De Acre fue a Tiro. Para llegar allí había que pasar el famoso «Escalón de Tiro» (_Scala Tyriorum_, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ladder_of_Tyre)), un peligroso paso tallado en los acantilados de piedra caliza blanca situados al borde de la costa. Tiro era otra ciudad que Jesús no pudo visitar en su viaje con Gonod y Ganid, y era famosa por su tinte púrpura extraído de los caracoles llamados _murex_. A Tiro podía llegarse en dos días.
- De Tiro fue a Sidón, en el corazón de Fenicia, lugar por donde ya pasó con Gonod y Ganid. Seguramente hizo primero noche en Sarepta, y el día siguiente alcanzó Sidón. En Sidón Jesús permaneció «unos días», posiblemente tres.
- De Sidón a Seleucia Pieria Jesús tomó un barco. En esa época del año navegar era un reto debido a los vientos Etesios (que soplan del norte), por lo que el barco debió a veces navegar de ceñida o esperar brisas favorables. Era un viaje de 4 a 5 días haciendo escalas en Beirut, Trípoli, Aradus (Antarado) y «Laodicea ad Mare», poblaciones que en las que ya se detuvo Jesús en su viaje por caravana con Gonod y Ganid.

En total el viaje de Nazaret a Antioquía representó unos diez días contando con las estancias en Acre, Tiro y Sidón en las que seguramente Jesús quiso detenerse por algun tiempo. Si a eso sumamos los más de «dos meses» que estuvo viviendo en Antioquía, esto nos arroja un total de dos meses y medio, aproximadamente, para todo el viaje, y por tanto, debió de partir de Antioquía a finales de junio de 25.

## El viaje por Palestina

Este fue el cuarto y último viaje largo que Jesús hizo a lo largo de su vida. Partió de Antioquía de Siria en un momento que no se nos indica, que probablemente fue a finales de junio de 25, y llegó a primeros de agosto de 25 a Cesarea de Filipo, pues se nos cuenta en _El Libro de Urantia_ que «permaneció algún tiempo en las proximidades de Cesarea» y que un «poco antes de mediados de agosto del año 25» estableció un campamento en los cerros del monte Hermón ([LU 134:8.1](/es/The_Urantia_Book/134#p8_1)).

_El Libro de Urantia_ nos detalla bastante bien el itinerario ([LU 1374:7.4](/es/The_Urantia_Book/1374#p7_4)):

> Desde Antioquía, Jesús viajó hacia el sur a lo largo de la costa hasta Cesarea, donde se detuvo unas semanas, continuando luego por la costa hasta Jope. Desde Jope viajó tierra adentro hasta Jamnia, Asdod y Gaza. Desde Gaza cogió la ruta interior hasta Beerseba, donde permaneció una semana.
>
> Jesús emprendió entonces su periplo final, como individuo particular, a través del corazón de Palestina, desplazándose desde Beerseba en el sur hasta Dan en el norte. En este viaje hacia el norte se detuvo en Hebrón, Belén (donde vio su lugar de nacimiento), Jerusalén (no visitó Betania), Beerot, Lebona, Sicar, Siquem, Samaria, Geba, En-Ganim, Endor y Madón. Atravesando Magdala y Cafarnaúm, continuó hacia el norte, pasando al este de las Aguas de Merom, y se dirigió por Cárata hasta Dan o Cesarea de Filipo.

En este viaje, como ya hemos dicho, Jesús no utiliza rutas desconocidas para él. El trayecto desde Antioquía hasta Sidón en barca es el mismo que hizo a la ida. Cesarea y Jope ya habían formado parte de sus paradas durante su viaje a Roma con Gonod y Ganid. Además en el año 17 Jesús ya hizo un viaje por esa zona costera con su hermano Simón siguiendo la calzada junto al mar. El trayecto que realiza entre Jerusalén y Siquem es el mismo que Jesús realizó el año 12 con su hermano Santiago. Respecto al trayecto entre Cafarnaúm y Cesarea de Filipo, Jesús ya había tomado esa calzada en su viaje a Damasco cuando vivió allí durante cuatro meses en el año 17.

Aún así, este viaje debió de estar cargado de anécdotas interesantes pues con él amplió la extensión del territorio de Palestina que logró visitar. Por desgracia, ninguna de estas experiencias de Jesús quedan relatadas en _El Libro de Urantia_, que pasa por encima de este período con notable concisión.

Siguiendo los datos que tenemos la posible cronología de este viaje pudo ser como sigue:
- Partió de Antioquía de Siria hacia Seleucia Pieria, recorriendo la calzada junto al río Orontes en un viaje de un día.
- Desde el puerto de Seleucia se embarcó en un navío que le llevó hasta Cesarea. Este viaje debió de ser más rápido que el viaje de ida, pues los vientos dominantes del norte y noroeste facilitaban el descenso por la costa de Levante. Debió llevarle a Jesús 6 días con estas escalas:
  1. Día 1: Seleucia → Laodicea. Era un descenso rápido aprovechando el viento de popa al rodear el Monte Casio.
  2. Día 2: Laodicea → Aradus. Se seguía la línea costera, y la navegación aquí era tranquila y con buena visibilidad.
  3. Día 3: Aradus → Beirut. Suponía una jornada de navegación constante. Si el viento era fuerte, el capitán seguramente podía saltarse Trípoli para ganar tiempo.
  4. Día 4: Beirut → Tiro. Se pasaba Sidón y se llegaba a la gran metrópolis de Tiro. Era una parada obligatoria: los barcos grandes solían descargar o cargar aquí las valiosas telas teñidas de púrpura.
  5. Día 5: Tiro → Ptolemais (Acre). Se cruzaba el «Escalón de Tiro», pero ahora por mar. Ptolemais era el último gran puerto antes de entrar en las aguas de la jurisdicción directa de Judea.
  6. Día 6: Ptolemais → Cesarea Marítima. La llegada era espectacular. Jesús pudo admirar el colosal rompeolas del puerto de Sebastos y el Templo de Augusto y Roma brillando en mármol blanco sobre la costa. También debió poder contemplar el faro de Cesarea (llamdo _Drusion_ en honor al hermano de Tiberio), que guiaba a los barcos hacia la bocana del puerto.
- En Cesarea se nos dice que Jesús se detuvo «unas semanas» ([LU 134:7.4](/es/The_Urantia_Book/134#p7_4)), que dados los tiempos cronológicos sólo pudieron ser _dos_ semanas como mucho.
- De Cesarea fue a Jope, que en barca es un viaje de un solo día. Que viajó en barca parece deducirse en i_ cuando dice que Jesús «continuó por la costa» en contraposición a la etapa siguiente, en la que «viajó tierra adentro».
- De Jope a Jamnia, que es una ciudad separada del mar, con otra ciudad costera llamada Jamnia Paralios. Se llegaba por una calzada que iba en paralelo a la costa, pero a cierta distancia. Seguramente Jesús hizo noche aquí y continuó camino al día siguiente.
- De Jamnia a Asdod. Asdod ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ashdod)), junto a Jamnia, Azoto y Fasaelis, era una toparquía independiente que había sido gobernada por Salomé I, hermana del rey Herodes el Grande, pero que tras su muerte, pocos años antes, había pasado a jurisdicción directa del prefecto de Judea. Asdod también contaba con un puerto llamado Azotos Paralios (Azotos era el nombre griego de la ciudad). Seguramente Jesús hizo noche y al día siguiente continuó.
- De Asdod a Gaza. Gaza ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gaza_City)) era una de las poblaciones judías más al sur de la costa mediterránea. Para llegar por la calzada, viaje que podía hacerse en un día, Jesús debió pasar cerca de Ascalón y Antedón, dos poblaciones cercanas en el camino. El puerto de Gaza se llamaba Maiuma ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Maiuma_(city)), aunque antiguamente lo fue Antedón).
- De Gaza a Beerseba ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Tel_Be'er_Sheva)). Este camino es largo y seguramente requerió a Jesús de una parada en algún punto intermedio. Beerseba era una milenaria población con muchos recuerdos de los antiguos patriarcas. Era un cruce de dos calzadas, una que iba de Gaza hasta el sur del mar Muerto, y la otra que recorría la columan vertebral montañosa de Judea y Samaria, y que comunicaba Haluza (Elusa, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Elusa_(Haluza))) con Jerusalén y ésta con Siquem (posterior Neápolis). En Beerseba Jesús se detuvo una semana. Parece que a Jesús siempre le interesaban lugares con una historia milenaria, pues también en Ur de Caldea estuvo cierto tiempo interesado por la historia de Abraham.
- De Beerseba a Hebrón ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Hebron)). Se trata de un fuerte ascenso de unos 700m hasta la montaña judea, siguiendo la calzada que va paralela al nahal Hebrón (el wadi al-Khalil y al-Samen). Seguramente un Jesús en buena forma física pudo cubrir esta distancia en un solo día.
- De Hebrón a Belén y Jerusalén. Siguiendo la parte alta de la montaña el camino transcurría ya más cómodo, pasando por Beth Zur y alcanzando Jerusalén fácilmente en un día. Como unos 5 km antes de llegar a Jerusalén la calzada tenía otra vía que se bifurcaba en dirección al mar Muerto, a En-Gedí. Esta calzada es la que Jesús seguramente tomó para desviarse un momento a Belén y conocer por primera vez su lugar de nacimiento, antes de continuar camino de Jerusalén. Se nos comenta que Jesús no pasó por Betania, que sería el lugar apropiado para pasar la noche, por lo que es probable que simplemente pasara de largo por Jerusalén para hacer noche en Beerot. En esta parte del viaje parece que tuviera prisa por llegar a su destino. Así se deriva del hecho de que su espíritu interior le inducía a viajar a un lugar apartado, el monte Hermón ([LU 134:7.6](/es/The_Urantia_Book/134#p7_6)).
- De Jerusalén a Beerot ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Beeroth_(biblical_city))). Esta población se desconoce exactamente dónde estaba ubicada. Uno de los lugares candidatos es el-Birah[^22] ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Al-Bireh)). Es probable que aquí Jesús pasara la noche después del largo camino desde Hebrón.
- De Beerot a Siquem. Este camino es en ligero descenso, aunque pasando por constantes colinas en un interminable sube y baja. _El Libro de Urantia_ nos comenta que pasó por dos localidades, Lebona y Sicar[^23].
- Siquem a Madón. En el itinerio que sigue Jesús para esta etapa está claro que está tratando de evitar Escitópolis, y por tanto la Decápolis. El camino más corto para llegar al mar de Galilea y a Cafarnaúm es continuar por la calzada principal y seguir al norte hasta la ciudad griega, y de allí hasta Tariquea en el sur del lago. Jesús evita esta calzada y se dirige a Samaria (renombrada a Sebaste por Herodes, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Samaria_(ancient_city))). Luego se desvía de nuevo y pasa por Geba, En-Ganim, Endor y Madón[^24].
- De Madón a Cesarea. Jesús pudo hacer noche en Endor o Madón. Ya hemos mencionado que iba con prisa, por lo cual _El Libro de Urantia_ menciona que atravesó Magdala y Cafarnaúm. Es decir, que es probable que pasara de largo por la calzada, sin detenerse a saludar a sus familias para evitar perder tiempo. El camino desde Cafarnaúm a Paneas (Cesarea de Filipo) es muy llano siguiendo un fértil valle (valle Hule, [Wikipedia]([Lake Hula](https://en.wikipedia.org/wiki/Hula_Valley))). Los dos lugares intermedios mencionados en _El Libro de Urantia_ en esta etapa del camino son Aguas de Merom[^25] y Cárata[^26].

## El ascenso al monte Hermón

El viaje desde Paneas (Cesarea de Filipo) hasta el monte Hermón lo realizó Jesús a mediados de agosto de 25 ([LU 134:8.1](/es/The_Urantia_Book/134#p8_1)). Permaneció allí seis semanas, las últimas tres semanas de agosto y las tres primeras de septiembre ([LU 134:8.4](/es/The_Urantia_Book/134#p8_4)). En su itinerario para llegar al lugar donde residiría esas semanas se nos dice que atravesó por «un pueblo conocido en otro tiempo como Beith Jenn»[^27] ([LU 134:8.1](/es/The_Urantia_Book/134#p8_1)). 

El lugar donde estableció su campamento se nos dice que estaba situado a 2000 m por lo que era una de las estribaciones del monte Hermón, que alcanza mucha más altura, los 2814 m. Partiendo de las cumbres del monte Hermón hasta Beit Jenn caen dos torrentes por las laderas, que se unen un poco antes de llegar a esta población. El ramal más al norte, que actualmente es recorrido por una carretera y dispone de varios parques naturales, es posible que fuera el que recorrió Jesús con el niño llamado Tiglat. Este arroyo tenía su fuente en un pequeño pico con una elevación de 2224 m, que es más que suficiente para los propósitos de Jesús de «alejarse de los lugares habitados por los hombres» ([LU 134:7.6](/es/The_Urantia_Book/134#p7_6)).

## El regreso a Cafarnaúm y la visita a Jerusalén

Jesús regresa a Cafarnaúm en algún momento no precisado de la tercera semana de septiembre de 25. Por las indicaciones de _El Libro de Urantia_ parece que Jesús se despidió de Tiglat, el muchacho que le había ayudado llevándole víveres esas semanas, y continuó viaje sin interrupción desde Dan (llamada así también en lugar de Paneas o Cesarea de Filipo), llegando a Cafarnaúm quizá en un solo día ([LU 134:8.10](/es/The_Urantia_Book/134#p8_10)).

No sabemos con exactitud el día que llegó Jesús, pero como se nos dice que el «sábado de esa semana Jesús tuvo una reunión familiar» ([LU 134:9.1](/es/The_Urantia_Book/134#p9_1)) debió llegar antes de ese sábado, y como se nos dice que al día siguiente domingo Jesús partió con Juan Zebedeo hacia Jerusalén para pasar allí la fiesta de la expiación, que se celebra el 10 de tishri y en ese año caía aproximadamente el jueves 20 de septiembre de 25 [^28], parece lógico pensar que el sábado de la reunión de Jesús fue el 15 de septiembre y que la llegada de Jesús probablemente fue el 13 de septiembre, un jueves, con tiempo suficiente para visitar a su familia y la de Zebedeo.

En este viaje a Jerusalén con Juan Zebedeo Jesús viajó por el este del lago y Queresa ([LU 134:9.1](/es/The_Urantia_Book/134#p9_1)). Aquí _El Libro de Urantia_ parece que tiene una clara errata [^29]. Debieron hacer noche en algún punto del camino, probablemente en Pella. El segundo día, el lunes 17 de septiembre, pudieron hacer noche en Jericó, para llegar el martes 18 a Betania. Este es un camino que Jesús ya había hecho en otras ocasiones al viajar a Jerusalén. El martes lo pasaron con la familia de Lázaro y el miércoles 19 entraron a Jerusalén, «permaneciendo tres semanas en la ciudad y sus alrededores» ([LU 134:9.2](/es/The_Urantia_Book/134#p9_2)).

Jesús pasó parte de la fiesta de los tabernáculos junto a Juan (del 15 al 22 de tishri, que coincidió con el 25 de septiembre a 2 de octubre de 25). «A mediados de esta semana» (seguramente el 26 de septiembre, [LU 134:9.5](/es/The_Urantia_Book/134#p9_5)) Jesús se retiró a las colinas cercanas a Betania durante una semana. Juan regresó por su cuenta a Cafarnaúm, y Jesús continuó unos días más a solas.

Regresó a Cafarnaúm probablemente hacia el 9 de octubre de 25. Viajó hacia el norte, en dirección a Samaria, siguiendo la misma ruta que ya había utilizado en su viaje en solitario por Palestina. Es posible que pasara por Beerot y Sicar, haciendo noche allí. El día siguiente continuó camino hacia las laderas del monte Gilboa ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Gilboa)). Pudo haber ido bien por la calzada entre Siquem y Escitópolis, deteniéndose seguramente cerca de una población llamada Gilboa (Jalbun, Jelbun o Gelbus, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jalbun)); o pudo haber tomado el camino de Samaria (Sebaste), luego Ginae, Jezreel, y el valle del nahal Harod. La segunda opción representa la misma ruta que ya hizo en su viaje durante julio de ese mismo año. En _El Libro de Urantia_ no se nos precisa el lugar donde se retiró a solas, sólo que fue «cerca del lugar donde el rey Saúl se había quitado la vida» ([LU 134:9.5](/es/The_Urantia_Book/134#p9_5)), pero este lugar, donde se libró una batalla entre israelitas y filisteos, no es conocido (consultar el rey Saúl en [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Saul)).

Al día siguiente debió continuar camino hacia Cafarnaúm, llegando allí posiblemente el 11 de octubre de 25, jueves. Jesús tuvo que llegar entre semana a Cafarnaúm pues se nos cuenta que «a la mañana siguiente» de llegar se pudo inmediatamente a trabajar en el astillero de Zebedeo ([LU 134:9.6](/es/The_Urantia_Book/134#p9_6)). No pudo llegar un viernes ni tampoco un sábado, y el viaje de tres días de regreso no pudo incluir un sábado entre medias, lo cual le habría impedido viajar ese día.

## El bautismo en Pella y el retiro en las colinas

Jesús viajó de Cafarnaúm a Pella [^30] el domingo 13 de enero de 26 ([LU 135:8.2](/es/The_Urantia_Book/135#p8_2)) con el objetivo de bautizarse por Juan. Fue allí con sus hermanos Santiago y Judá. Pasaron la noche en el vado del Jordán. No se nos indica si fueron por la ruta occidental u oriental del lago, pero es posible que fueran por la occidental para evitar el peaje al atravesar la frontera galilea, y seguramente también para dar oportunidad a Judá de indicar a su mujer (en Magdala), de cuál iba a ser su paradero durante los siguientes días.

Llegaron frente a Pella a mediodía del día siguiente ([LU 135:8.4](/es/The_Urantia_Book/135#p8_4)), lunes 14 de enero, justo donde Juan tenía su campamento, y allí Jesús y sus hermanos fueron bautizados. Luego, de inmediato, el Maestro partió del campamento, dirigiéndose a las colinas al este de Pella, para pasar unas semanas retirado. Una posible localización de dónde estuvo Jesús durante estos cuarenta días es al este de una aldea llamada Beit Adis (también Beit Edis o Beit Idis, [LU 136:4.14](/es/The_Urantia_Book/136#p4_14)). En esa zona de las colinas de Gilead se forman torrenteras en las laderas y en alguna pudo estar ese precipicio donde Jesús estuvo meditando en una ocasión ([LU 136:7.1](/es/The_Urantia_Book/136#p7_1)) [^31]

Jesús regresó a Pella, al campamento de Juan, el sábado 23 de febrero de 26 ([LU 137:0.1](/es/The_Urantia_Book/137#p0_1)). En el campamento Jesús y su primer apóstol, Andrés, se hicieron cargo de un muchacho herido y lo llevaron a su casa en Pella, donde Jesús pasó la noche.

Al día siguiente, el domingo 24 de febrero de 26 ([LU 137:2.1](/es/The_Urantia_Book/137#p2_1)), Jesús, ahora con sus cuatro primeros discípulos (Andrés, Pedro, Santiago y Juan) emprende el regreso viajando primero en dirección a Nazaret. Por el camino, al llegar al vado del Jordán, se unió al grupo de apóstoles dos nuevo integrantes, Felipe y Natanael. Los siete cruzaron el río hacia Galilea por el camino de Naín ([LU 137:2.3](/es/The_Urantia_Book/137#p2_3), [LU 137:2.8](/es/The_Urantia_Book/137#p2_8)). El Libro de Urantia habla de un camino de Naín, pero no queda claro de qué camino habla pues en todos los mapas Naín no aparece como una población importante con un camino que pase por ella, y mucho menos en dirección a Nazaret [^32].

Llegaron por la tarde del domingo a Nazaret, pernoctaron allí, en la antigua casa de Jesús, y al día siguiente Jesús regresó a Cafarnaúm, haciendo una parada en Magdala, mientras enviaba a sus apóstoles a Caná ([LU 137:3.1](/es/The_Urantia_Book/137#p3_1)). Jesús llegó a Cafarnaúm el lunes por la noche y durmió en la casa de los Zebedeo. ([LU 137:3.4](/es/The_Urantia_Book/137#p3_4)).

## La boda en Caná

Jesús viajó con su familia a Caná desde Cafarnaúm el martes 26 de febrero de 26 ([LU 137:3.6](/es/The_Urantia_Book/137#p3_6)). La localización de Caná sigue a día de hoy sin estar clara [^33]. El lugar que encaja mejor con el itinerario de Jesús es la de Khirbet Kana, el llano de Asochis (Sahel el Buttauf). La boda en Caná tuvo lugar el miércoles, con los sucesos extraordinarios que ya se conocen, y el día siguiente, jueves, Jesús y sus apóstoles regresaron atropelladamente a Cafarnaúm.

Una vez llegados allí el Maestro decidió pasar un largo tiempo en Cafarnaúm, hasta junio de 26, preparando a sus apóstoles para sus futuras predicaciones.

## Primera predicación personal

El domingo 23 de junio de 26 Jesús envió por parejas a los seis primeros apóstoles. «Santiago y Juan Zebedeo fueron a Queresa, Andrés y Pedro permanecieron en Cafarnaúm, mientras que Felipe y Natanael se dirigieron a Tariquea» ([LU 138:1.1](/es/The_Urantia_Book/138#p1_1)). Como puede verse eran tres poblaciones de la costa del lago. Permanecieron en estas poblaciones dos semanas y mientras Jesús viajó a Nazaret para visitar a su familia, a mucha de la cual había abandonado abruptamente durante la boda en Caná. ([LU 138:1.4](/es/The_Urantia_Book/138#p1_4)). 

Se reencontraron seguramente un viernes, el 5 de julio de 26, para evitar tener que viajar en sábado. El «día entero que Jesús pasó con los seis» ([LU 138:2.10](/es/The_Urantia_Book/138#p2_10)) en el que los apóstoles relataron a Jesús sus experiencias seguramente fue el sábado 6 de julio. Al día siguiente Jesús estuvo en casa de Mateo, admitiendo como apóstoles a éste y a Simón Zelotes. El lunes Jesús y sus ocho apóstoles vijaron en barca hasta Queresa, donde los gemelos Alfeo fueron admitidos al cuerpo apostólico. El martes viajaron en barca todos juntos hata Tariquea, donde Jesús admitió a Tomás y Judas. Pasaron el miércoles juntos y el jueves 11 de julio regresaron a Cafarnaúm en su barca.

## Primera predicación de los doce

Una vez llegados a Cafarnaúm permanecieron un tiempo allí preparándose para su futura labor de predicación. A mediados de agosto de 26 iniciaron su primer esfuerzo de predicación. Cada dos semanas se dedicaron a pescar en Cafarnaúm, y cuando ganaban lo suficiente, dedicaban las siguientes dos semanas a salir a predicar. Iban en parejas según el orden en el que habían ingresado en el apostolado, y cada par de semanas Jesús acompañaba a una pareja ([LU 138:8.1](/es/The_Urantia_Book/138#p8_1)).

Una posible cronología de las seis salidas de predicación pudieron ser como sigue:
- Primera salida de Jesús, con Andrés y Pedro: del 4 de agosto (domingo) al 17 de agosto (sábado).
- Segunda salida de Jesús, con Santiago y Juan Zebedeo: del 1 de septiembre (domingo) al 14 de septiembre (sábado).
- Tercera salida de Jesús, con Felipe y Natanael: del 29 de septiembre (domingo) al 12 de octubre (sábado).
- Cuarta salida de Jesús, con Mateo y Simón Zelotes: del 27 de octubre (domingo) al 9 de noviembre (sábado).
- Quinta salida de Jesús, con los gemelos Alfeo: del 1 de diciembre (lunes, después de la fiesta de la Hannuká) al 7 de diciembre (sábado).
- Sexta salida de Jesús, con Tomás y Judas: del 22 de diciembre de 26 (domingo) al 4 de enero de 27 (sábado).

Este período de predicaciones concluyó a primeros de enero, pues el 12 de enero de 27, domingo, Jesús reunió a los doce, conduciéndoles a un monte al norte de Cafarnaúm para darles formalmente su ordenación como apóstoles ([LU 140:0.1-2](/es/The_Urantia_Book/140#p0_1)).

_El Libro de Urantia_ no detalla los itinerarios de estos viajes quincenales de Jesús y sus apóstoles. Solo ofrece una lista de poblaciones destacadas que visitaron: «Cafarnaúm, Betsaida-Julias, Corazín, Queresa [^34], Hipos, Magdala, Caná, Belén de Galilea, Jotapata, Ramá, Safed, Giscala, Gadara y Abila» ([LU 138:9.3](/es/The_Urantia_Book/138#p9_3)). También se nos menciona que además de estas ciudades trabajaron en muchos pueblos. Esto parece indicar que la lista sólo menciona a poblaciones importantes, y que los pueblos menos importantes no se ofrecen en la lista. 

No obstante, no representa mucho esfuerzo averiguar un buen número de esos pueblos por los que seguramente pasaron Jesús y sus apóstoles. Para ello, basta con colocar en el mapa las poblaciones, trazar el itinerario más lógico poniendo como partida a Cafarnaúm, y luego enumerar los lugares intermedios que encontramos.

Cafarnaúm, Betsaida-Julias y Corozaín no representan un viaje en sí mismas, pues Betsaida-Julias está sólo unos pocos kilómetros al este de Cafarnaúm, pasando el río Jordán, y Corozaín es la siguiente población a poca distancia al norte de Cafarnaúm. En Queresa ya hemos contado que estuvo Jesús con sus apóstoles al elegir a los gemelos Alfeo. Restan por tanto las siguientes ciudades:
- Hipos: se trata de una de las ciudades de la Decápolis [^35], la más próxima al mar de Galilea, situada sobre un cerro en la costa oriental del lago. Hay varias poblaciones cercanas que pudieron visitar: Ein Gofra, una aldea de pescadores situada entre Queresa y el puerto de Hipos; el propio puerto de Hipos; Afeq, una aldea al este de Hipos; e Iyyon, una aldea situada en la zona elevada un poco al sur de Hipos. Hay que destacar que el _El Libro de Urantia_ no menciona a Gamala ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Gamla)) en esta lista. Los arqueólogos creían (en la época en que se escribió el libro) que Gamala estaba situada cerca de donde hoy se sitúa a Ein Gofra, pero la ciudad de Gamala fue descubierta en 1968 a 10 km al noreste del mar de Galilea.
- Magdala ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Magdala)): estaba situada justo donde la arqueología inicialmente lo creyó (a 5 km al norte de Tiberias), pero ahora se cree que esta Magdala era Tariquea. _El Libro de Urantia_ distingue claramente entre estas dos poblaciones, y sitúa a Tariquea en la desembocadura del lago [^36].
- Caná: ya fue visitada por Jesús y sus apóstoles durante la boda, y ya hemos mencionado cuál era el enclave más lógico dentro de las posibilidades que se barajan. Por tanto, para llegar allí el camino habitual era un camino que transitaba por el norte del llano de Asochis (también llamado llanura de Zabulón). Algunas aldeas situadas en este camino eran: Mamliah, Ailabon, Beth Netopha, Gabara y un poco más allá de Caná estaba Jotapata.
- Belén de Galilea: esta población es un poco raro que aparezca en la lista porque su ubicación se suele situar muy al oeste de Galilea, bastante más allá de Séforis. Para llegar hasta allí lo habitual sería usar una calzada que comunicaba el mar de Galilea con Séforis, pasando por poblaciones como Arbela, Kefar Hittaia, Madón, Kefar Nimra, Maaskanah, Turan y Rimón.
- Jotapata: ya la hemos mencionado como un poco más allá de Caná.
- Ramá: estaba situada al noroeste del mar de Galilea [^37], en las primeras estribacones de la Alta Galilea, en la mitad de la calzada que unía Betsaida-Julias con Tolemaida. En los alrededores de Ramá había un buen número de aldeas próximas: Kefar Hanania, Parod, Beershaba, Shezor, Me'araia y Selamen.
- Safed: Safed también estaba situada al noroeste del mar de Galilea [^38], subiendo hacia una elevación que no dista mucho de Cafarnaúm y de Corozaín. Algunos pueblos cercanos son Acchabaron, Sepph, Biri, Kephar Nevraia, Meroth y Kision. Todas situadas en un camino norteño que recorría la Alta Galilea.
- Giscala: Giscala [^39] estaba situada en la misma ruta que conducía a Safed, un poco más al noroeste. Tres poblaciones cercanas a Giscala eran Zabulón, otra Meroth e Irón.
- Gadara: se trata de otra de las ciudades de la Decápolis [^35], situada al sureste del mar de Galilea. Puesto que en un pasaje se nos menciona que Tomás fue trabajador cierto tiempo en Gadara ([LU 138:2.5](/es/The_Urantia_Book/138#p2_5)), y Gadara no está muy lejos de Tariquea, la patria de Tomás, es fácil pensar que esta ciudad y sus alrededores fue el lugar de las varias semanas de predicación de Tomás y Judas.
- Abila: es otra de las ciudades decapolitanas [^35], situada al este de Gadara, en una calzada que comunicaba también con Capitolias (Dión). Debieron de existir un buen número de aldeas próximas a Gadara, Abila y Dión, pero lamentablemente es muy complicado obtener localizaciones de poblaciones de tiempos de Jesús en la zona de Jordania. Este territorio, llamado en tiempos antiguos Gilead, siempre se ha mostrado en los mapas como despoblado y con pocas ubicaciones destacadas, algo que de seguro no fue así dada la gran importancia que tuvo la Decápolis.

## Primer gran periplo de Jesús con los apóstoles

El primer viaje que Jesús hizo a Jerusalén con sus apóstoles tuvo lugar el 19 de enero de 27, un domingo ([LU 140:0.1](/es/The_Urantia_Book/140#p0_1)). Este viaje en realidad se convirtió en un largo periplo de predicación que comprendió todo el año 27 hasta que regreseron a Cafarnaúm. Comprendió un período de tiempo en el valle del Jordán, otro en Jerusalén, luego en el sur de Judea, para finalmente continuar por Samaria y parte de la Decápolis. Este itinerario se nos ofrece con bastante detalle en _El Libro de Urantia_.

El 19 de enero llegaron a Tariquea y el 20 de enero viajaron hasta cerca de Pella, allí donde Juan Bautista había establecido su campamento en el pasado ([LU 141:1.2](/es/The_Urantia_Book/141#p1_2)). Estuvieron allí «más de dos semanas» predicando a gentes venidas de todas partes. Seguramente hacia el 5 de febrero, miércoles, partieron de Pella y llegaron a Amatus, más al sur, donde estuvieron «casi tres semanas» ([LU 141:3.1](/es/The_Urantia_Book/141#p3_1)). El 26 de febrero partieron de Amatus hasta Betabara, llamada también «Betania de Perea» y «Betania más allá del Jordán» ([LU 141:7.1](/es/The_Urantia_Book/141#p7_1), [LU 141:8.1](/es/The_Urantia_Book/141#p8_1)) donde permanecieron «cuatro semanas». Exceptuando un pequeño retiro que hizo Jesús con Pedro, Santiago y Juan en las colinas occidentales al sur de Jericó, el resto del tiempo lo pasaron en este famoso vado del Jordán, que es precisamente donde Juan había empezado a bautizar (Juan ahora estaba en la cárcel).

El 31 de marzo de 27, lunes, Jesús y los doce emprenden el camino hacia Jerusalén, hospedándose en casa de Lázaro en Betania ([LU 141:9.1](/es/The_Urantia_Book/141#p9_1)). El domingo 6 de abril fueron por primera vez todos juntos a Jerusalén ([LU 141:9.3](/es/The_Urantia_Book/141#p9_3)). Permanecieron en las proximidades de Jerusalén todo el mes de abril. La pascua caía ese año en el 10 de abril y seguramente la celebraron todos juntos en la casa de Lázaro. A finales de abril la tensión con los dirigentes judíos se volvió tan peligrosa que Jesús y los doce dejan Jerusalén y marchan al sur, a Belén y Hebrón ([LU 142:8.1](/es/The_Urantia_Book/142#p8_1)), donde pasaron todo el mes de mayo haciendo un trabajo personal en lugar de público. También se nos menciona que Jesús y Abner, el líder de los discípulos de Juan Bautista, hicieron un viaje a En-Gedí, una ciudad en la costa oeste del mar Muerto. Regresaron a Jerusalén a «primeros de junio» pero no entraron en la ciudad. Se alojaron en un huerto llamado Getsemaní en el monte de los Olivos, realizando una labor privada. Pasaron sin problemas todo el mes de junio pero a finales, debido a que un sanedrita abrazó la causa de Jesús, se produjo una situación tan aguda que Jesús decidió partir ([LU 142:8.3-5](/es/The_Urantia_Book/142#p8_3)).

Jesús tomó ahora la ruta de Samaria. Salieron a finales de junio llegando «un sábado» a Betel, probablemente el 28 de junio ([LU 143:0.1](/es/The_Urantia_Book/143#p0_1)). Estuvieron allí dos días y acudió gente de Gofna y de Efraín. Estuvieron más de dos semanas predicando también en la región de Arimatea y Tamna [^40].


## Notas

[^1]: El tiempo que Jesús permaneció en Alejandría es clave para que las fechas de todo el viaje sean coherentes con los períodos en que el Mediterráneo es más navegable, que eran los meses de marzo a noviembre. De hecho, la administración romana fijó fechas entre las cuales la navegación se consideraba oficialmente abierta, para minimizar los naufragios, y para limitar las indemnizaciones de las aseguradoras (que ya existían en época romana). Véase _De Roma a China_, Jean-Noël Robert, Ed. Herder, p. 144.
  &nbsp;
  Esto significa que si partieron de Cesarea en mayo de 23 debieron llegar a Roma hacia la mitad del período de navegación, quizá septiembre. Luego pasaron seis meses allí, como sabemos, lo cual les permitió pasar el invierno, volviendo a la mar hacia marzo de 24.
  &nbsp;
  Otra razón de la larga estancia en Alejandría es que la familia de Jesús siempre consideró que había permanecido todo el tiempo de este viaje en esta ciudad, algo que Jesús nunca llegó a desmentir, y en cierta medida por que así fue, pues es uno de los lugares donde permaneció más ([LU 134:1.2](/es/The_Urantia_Book/134#p1_2)).

[^2]: La Lasea (en inglés Lasaea o Lasaia, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lasaea)) que menciona _El Libro de Urantia_ debe de ser una ciudad meridional de Creta cerca de los «Buenos Puertos» (Kaloi Limenes, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kaloi_Limenes)) mencionados en «Hechos de los Apóstoles» ([Hch 27:8](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/27#v8)).

[^3]: La Fénix (en inglés Phoenix o Phoinix) mencionada en _El Libro de Urantia_ debe ser «Fénix de los Lampeos», una ciudad griega mencionada por Estrabón y por Lucas ([Hch 27](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/27), [Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9nix_de_los_Lampeos)). Estaba situada en la costa meridional de Creta, hacia el oeste de Lasea, como a unos 100 km, que es un viaje de mínimo 2-3 días subidos a lomos de un burro o un caballo. Como después se nos dice que estuvieron en unas montañas desde las cuales Jesús buscó el camino de regreso a Fénix con la ayuda de un joven llamado Fortunato, es muy posible que la montaña que ascendieron fuera el monte Leuka, llamada también Lefká Óri, Leuca Ori o Madares, «las montañas blancas» ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Lefk%C3%A1_%C3%93ri)). La cumbre más elevada, el pico Pachnes, tiene 2453 m. Esta zona, de una belleza extraordinaria, constituye hoy el «parque nacional de Samaria», una zona protegida desde 1969. Puesto que ascender incluso a las laderas más próximas del monte Leuka desde Fénix llevaría también varios días, es improbable que el camino de Lasea a Fénix lo realizaran por tierra. _El Libro de Urantia_ nos dice que Jesús, Gonod y Ganid estuvieron «descansados» cuando reemprendieron su viaje ([LU 130:6.6](/es/The_Urantia_Book/130#p6_6)). Probablemente viajaron en barco desde Lasea o Buenos Puertos, dos localidades muy próximas entre sí, hasta Fénix. Desde allí hicieron una excursión a lomos de burros por las pendientes meridionales del monte Leuka y luego regresaron a Fénix, desde donde seguramente zarparon en dirección a Cirene. De este modo la estancia en Creta pudo haber sido de una semana aproximadamente y no más.

[^4]: En realidad el puerto donde desembarcaron se llamaba Apolonia ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Apolonia_de_Cirene)), la ciudad costera de Cirene, que se encontraba más al interior sobre una elevación. De Cirene a Cartago es una ruta de navegación muy larga que es improbable que hicieran del tirón. Probablemente hicieron escala en Leptis Magna ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Leptis_Magna)), la segunda ciudad en importancia de la costa africana después de Cartago, y hoy en día uno de los yacimientos arqueológicos más sobresalientes de todo el imperio romano.

[^5]: Originalmente Mesina se llamaba Zancle por los antiguos nativos sículos. Luego pasó a llamarse Mesana o Mesina ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Mesina)).

[^6]: La calzada de la _vía Apia_ ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/V%C3%ADa_Apia)) se dirigía a la costa desde Capua a Sinuessa ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Sinuessa)). De allí bordeaba cerca de la costa hasta Minturnae ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Minturno)), luego Tarracina, y después en una línea recta eterna, pasando cerca de los montes Lepinos y Albanos, seguía a Tres Tabernas ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Tres_Tabernas)) y Ariccia ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Ariccia)). En este último tramo se atravesaban los pantanos Pontinos, unas aguas estancadas que se intentaron salvar con la calzada en época romana con escaso éxito. El camino completo eran unos 200 km, un camino que, puesto que llevaban bestias de carga ([LU 130:8.6](/es/The_Urantia_Book/130#p8_6)), debió llevarles no menos de una semana. Es poco probable que Gonod, siendo un hombre rico, permitiera que hicieran semejante viaje a pie, y seguramente también los viajeros contaron con monturas, ya fueran burros, mulas o caballos, pero _El Libro de Urantia_ nos detalla que al menos en su camino de vuelta ellos iban caminando ([LU 133:0.2](/es/The_Urantia_Book/133#p0_2)). Si se entretuvieron algo en cada parada que hicieron es probable que el viaje de Capua a Roma se les extendiera a dos semanas.

[^7]: Tiberio seguramente les recibió en la colina Palatina, en lo que se conoce como _Domus Tiberiana_, el palacete donde Tiberio tenía su residencia ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Domus_Tiberiana)). Este palacete estaba situado en la esquina noroccidental de la colina, cerca del templo de Castor y Pólux, elevado sobre imponentes pórticos en los que se apoyaba. Esta residencia de Tiberio es también mencionada por _El Libro de Urantia_ ([LU 132:0.2](/es/The_Urantia_Book/132#p0_2)).

[^8]: Otras dos rutas que Jesús, Gonod y Ganid pudieron haber tomado para ir a Suiza pudieron ser éstas:
  &nbsp;
  Hacia el oeste (Helvecia - Ginebra / Avenches): desde Brescia hasta Mediolanum (Milán), luego hacia el noroeste hasta Augusta Praetoria (Aosta), y luego cruzando por el «Paso del Gran San Bernardo» (_Summus Poeninus_). Augusto había establecido allí un templo a Júpiter y una calzada pavimentada. Al descender, habrían entrado en el Valais y hubieran llegado al _Lacus Lemanus_ (Lago Lemán / Ginebra).
  &nbsp;
  Hacia el este (Retai - Grisones / Lago de Constanza): desde Verona subiendo al norte por el valle del río Adigio hacia Tridentum (Trento), utilizando la _vía Claudia Augusta_. Esta ruta les habría llevado por el «Paso de Resia» hacia la actual región de los Grisones y eventualmente hasta el _Lacus Brigantinus_ (Lago de Constanza).
  &nbsp;
  La ventaja de estas otras dos rutas es que disponían de calzadas pavimentadas en mucho mejor estado. El problema es que ambas representaban un camino mucho más largo para alguien que ya estaba visitando los lagos norteños, y que además llevaba ya unos cuantos días de viaje, quizá varias semanas.

[^9]: Un trayecto probable pudo ser el siguiente, indicando los lugares donde hicieron noche: día 1 - Aricia; día 2 - Forum Appii; día 3 tomando una barcaza para atravesar las Lagunas Pontinas de noche, tirados por mulas, para llegar a Terracina al amanecer; día 4 - Formiae; días 5-6 - cruzando el río Volturno, llegada a Capua; días 7-8 - Caudium; día 9 - Beneventum; días 10-11 - Aeclanum; días 11-12 - Venusia; días 14-17 - Silvium; días 18-21 - Tarento. El cálculo se ha hecho teniendo como referencia 16-18 millas romanas diarias a paso ligero (_iter iustum_).

[^10]: La Tróades (en inglés Troas) mencionada en _El Libro de Urantia_ debe ser «Alejandría de Tróade» (en inglés «Alexandria Troas», [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Alexandria_Troas)). Sus ruinas están ubicadas en la costa noroccidental de Turquía, cerca de una población llamada hoy Dalyan, frente a la isla de Ténedos (en turco Bozcaada). Entre estas ruinas se han descubierto unas termas, un odeón, un teatro, un gimnasio y un estadio. Según Estrabón el lugar se llamó primero «Sigia», pero Antígono la renombró a «Antigonia Troas», y luego Lisímaco a «Alejandría Troas». Las escasas ruinas actuales pueden engañar un poco pero en época romana fue el puerto más importante de la zona y una próspera ciudad. Los _Hechos de los Apóstoles_ mencionan un suceso ocurrido con Pablo en este lugar ([Hch 20:5-12](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/20#v5)).

[^11]: Este viaje a pie de Jesús, Gonod y Ganid desde Tróades hasta Éfeso es muy extraño. Para empezar, el viaje de regreso desde Tarento había sido fundamentalmente en barco, haciendo las obligadas escalas en Nicópolis, Corinto y Atenas. Viajar en barco hasta Tróades para luego tener que recorrer a pie 300 km hasta Éfeso, tal y como iban cargados de cosas, carecería de sentido. Además, si hicieron este viaje, debió de estar lleno de anécdotas, pero sin embargo, _El Libro de Urantia_ no menciona ninguna ([LU 133:6]([LU 133:6.1](/es/The_Urantia_Book/133#p6_1))). Una posibildiad es que cuando _El Libro de Urantia_ se refiere a que fueron a Éfeso «por la ruta de Tróades» se refiera a que iban en la misma ruta que luego se dirigía a Tróades, no que desembarcaran allí. En todo caso, si de verdad realizaron este viaje, el itinerario que pudieron hacer sería como sigue:
  &nbsp;
  - De Troas a Pérgamo (días 1 a 6), rodeando el monte Ida, y siguiendo la costa, pasarían por Assos y Adramyttium. Pérgamo era un centro cultural de primer orden en aquella época, y era famosos el «Gran Altar de Zeus» en la Acrópolis y la biblioteca.
  - De Pérgamo a Esmirna (días 7 a 11), pasando por Elaea y Cyme. Esmirna (la actual Izmir), era conocida como «La corona de Asia», famosa por sus calles pavimentadas y su brisa marina. En tiempos de Tiberio Esmirna competía con Éfeso por ser la primera ciudad de Asia.
  - De Esmirna a Éfeso (días 12 a 15), pasando por Metrópolis (actual Yeniköy, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Metropolis_(Anatolia))), una ciudad en pleno auge comercial.

[^12]: En aquella época la navegación era mayoritariamente de cabotaje (bordeando la costa) para poder reabastecerse con regularidad y aprovechar bien los vientos. Por tanto el viaje de Éfeso a Pafos debió de contar también con paradas en Rodas, el puerto más importante de esa zona (donde ya no se podía admirar el Coloso pues ya no estaba en pie); en Patara, la capital de Licia (con un famoso faro); en Myra (puerto de Andriake), el puerto de los mercantes cargados de grano; en Side, el puerto comercial de Panfilia; y por último en Anemurium, en el cabo Anamur, el punto más cercano a Chipre.

[^13]: Puesto que se nos dice que ya al desembarcar en Pafos reunieron unos animales con provisiones para ir a las montañas ([LU 133:7.2](/es/The_Urantia_Book/133#p7_2)), resulta claro que las montañas que recorrieron en ese período de tiempo eran los montes Troodos ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Troodos)), el sistema montañoso más extenso de Chipre, cuyo pico más alto es el monte Olimpo, de 1952 metros. Como también se nos cuenta que en el momento de caer enfermo Ganid estaban «lejos de toda morada humana» ([LU 133:7.3](/es/The_Urantia_Book/133#p7_3)), cabe suponer que se internaron en las montañas desde Pafos, sin usar las calzadas romanas que bordeaban la isla por la costa. En aquella época no existía ninguna calzada que transitara en medio de esas montañas por lo que es de imaginar que seguirían algún tipo de paso conocido de los lugareños que iba de Pafos a Tamasos ([Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Tamasos)), en el centro de la isla. Seguramente la enfermedad de Ganid les sorprendió cuando bordeaban el monte Olimpo por el sur, en algún lugar lejos de una posada o refugio. Una vez llegaron sin contratiempos a Tamasos, el camino fue ya más breve, viajando por la calzada romana a Nicosia (llamada en la antigüedad Lidir, Ledra, Ledri o Ledroi, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Nicosia)), luego a Quitri (Chythroi, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Chytri)), Leukos Oikos y finalmente Salamina.

[^14]: En realidad desembarcaron en Seleucia Pieria ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Seleucia_Pieria)), el puerto marítimo de Antioquía, pues esta última se encontraba como 25 km hacia el interior, siguiendo el cauce del río Orontes.

[^15]: Es llamativo que usaran una «caravana de camellos» para llegar a Sidón, pues su intención se nos dice que es ir a Damasco. Si fueron a Sidón y luego de allí a Damasco, se obligaron a atravesar el monte Líbano y después el monte Hermón. Resultaría más comprensible esta declaración de _El Libro de Urantia_ si en lugar del puerto de Sidón hubieran descendido hacia Heliópolis (Baalbek) por una calzada que discurría por Apamea, Amat (Hama), Emesa (Homs) y Laodicea del Líbano; o bien que hubieran descendido por barco hasta Beirut (Berytos) y desde allí por una calzada que pasaba por Abila de Lisanias, llegar a Damasco.
  &nbsp;
  No obstante, es cierto que existió en tiempos de Jesús una calzada que comunicaba Sidón con Damasco. Seguía el curso del río Al Awali (conocido por los romanos como río Bostrenus). La calzada era llamada _vía Bisri_, y restos de un puente sobre el río todavía pueden contemplarse. Pero era una ruta difícil, por un camino poco pavimentado, y Jesús, Gonod y Ganid se supone que van con una caravana de camellos, cargados con multitud de objetos que han recabado a lo largo de su viaje. Es una ruta muy extraña la que _El Libro de Urantia_ sugiere que hicieron, a no ser que despacharan sus objetos en una caravana a Damasco que viajaba por el interior, como ya hicieran en su viaje de Roma a Tarento, mientras ellos iban cómodamente caminando por la costa, o bien que de Sidón marcharan a Tiro, de allí a Paneas (Cesarea de Filipo) y de ésta a Damasco. Véase [vici.org](https://vici.org/vici/27570/).
  &nbsp;
  Esta última opción parece la más verosímil. Gonod seguramente deseaba pasar por la costa, donde se encontraban las ciudades portuarias con más comercio de aquella zona (Laodicea, Aradus o actual Arwad, Tripolis, Byblos o Gebal, y Berytus o Beirut). Quizá _El Libro de Urantia_ no dice que descendieron a Sarepta y Tiro porque la calzada se desvía antes de llegar a Tiro para dirigirse a Paneas. Pero claramente esta es la ruta más lógica para un comerciante como Gonod que además va en una caravana de camellos.
  &nbsp;
  Por tanto el camino completo pudo ser: Antioquía - Seleucia Pieria - Laodicea - Aradus (pasaron cerca, en la costa, pues es una isla) - Tripolis - Byblos - Berytus - Sarepta - cerca de Tiro pero sin llegar - Paneas - Damasco.
  &nbsp;
  Algunas consideraciones sobre este trayecto:
  - El camino de Antioquía a Seleucia Pieria era muy agradable. Había que descender ligeramente siguiendo la margen del río Orontes, un camino que podía hacerse en un día. Seleucia Pieria era el puerto militar y comercial de Antioquía.
  - «Laodicea ad Mare» (Latakia, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Laodicea_in_Syria)) era una ciudad próspera, famosa por su vino, con un faro propio en el puerto, y con muchos de los edificios monumentales propios de una «polis liberada» por los romanos. Llegar allí suponía unos dos días con una parada probable en Balanea (Leukas). Para llegar había primero había que pasar sobre el río Orontes, luego bordear por el este el monte Casio (_Mons Casius_, actual Jebel al-Aqra, una montaña sagrada desde tiempos inmemoriales y que alcanza los 1700 m surgiendo prácticamente desde la orilla del mar), y luego atravesar las estribaciones norteñas de la cordillera Alauita (_Bargylus Mons_). Este era un trayecto de no menos de dos días.
  - Aradus era una isla frente la costa. Jesús, Gonod y Ganid seguramente se detuvieron en Antarado, el puerto costero situado en frente de la isla.
  - Trípoli (Tripolis) se llamaba así por ser una confederación de tres barrios (Tiro, Sidón y Arados).
  - Berytos (Beirut) era la _Colonia Iulia Augusta Felix Berytus_, una ciudad profundamente romana, poblada por veteranos de las legiones, y centro de la cultura romana en la región; aquí se hablaba latín y podían admirarse templos de estilo puramente imperial.

[^16]: Tapsacos, en inglés Thapsacus ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Thapsacus)) era un antigua ciudad situada en la margen occidental del Éufrates, pero se desconoce aún su exacta localización. Una posibilidad es un enclave cercano a Karkemish (conocida en tiempo de Jesús como Europus, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Carchemish)), cuya ciudad actual más próxima es Jarubulus. Otra identificación sugerida es «Seleucia de Zeugma» ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Seleucia_at_the_Zeugma)), que se cree pudo ser el nuevo nombre que tomó la población, pero se desconoce con exactitud dónde estaba esta Seleucia. Algunos han propuesto que era la aldea llamada hoy Killik, al oeste de la presa de Atatürk en el Éufrates. Otra identificación podría ser Jebel Khalid ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jebel_Khalid)), un yacimiento arqueológico recientemente excavado y situado a unos pocos kilómetros al sur de la presa Tishrin. Otra identificación es Dibsi Faraj ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Dibsi_Faraj)), al oeste de Raqqa, aunque esta posibilidad ha recibido poco apoyo de los estudiosos. Es posible que ninguna de estas ubicaciones sea la correcta Tapsacos, como se explica en la siguiente nota.

[^17]: Larisa, en inglés Larissa, la siguiente ciudad que _El Libro de Urantia_ menciona como situada en el camino a Babilonia, no debería confundirse con otras Larisas. Hay una en Grecia, otra en Siria (Shaizar), y otra en la ciduad asiria de Calhu (la bíblica Nimrud), que se encuentra en la orilla oriental del río Tigris, un poco al sur de la actual Mosul (Irak). El viaje que parece indicar _El Libro de Urantia_ como ruta probable de Jesús, Gonod y Ganid desde Damasco hasta Babilonia no tiene sentido que suba muy al norte, más allá de Palmira. La ruta lógica en aquella época era cubrir mediante una caravana la distancia que separaba Damasco de Palmira (el enclave estratégico en el desierto), y luego continuar en esa caravana de Palmira a Tapsacos, en la orilla del Éufrates. Esto implica que lo más probable es que Tapsacos estuviera situada en un punto muy cercano a Palmira junto al gran río, haciendo la ruta por el desierto lo más corta posible. Tapsacos, por tanto, no se puede ubicar en ninguna de las localizaciones que se han venido barajando hasta hoy, pues todas ellas, como se puede ver fácilmente en un mapa, están a muchos kilómetros al norte de Palmira. No tenía sentido realizar esa ruta a menos que se fuera a transitar por las calzadas romanas situadas al norte, en dirección al mar Caspio (una ruta que por otra parte veremos que Jesús sí tomó en otro de sus viajes). Hay que pensar que alcanzar rápidamente el río Éufrates representaba en aquella época una doble ventaja: en primer lugar, porque evitaba el paso por una zona árida y peligrosa controlada en el siglo I por tribus nómadas (los Scenitae) que cobraban tributos abusivos o saqueaban caravanas; en segundo lugar, el Éufrates era navegable y cuando había que transportar grandes mercancías, éstas podían subirse a bordo de barcas y hacer el camino hacia Babilonia mucho más seguro, rápido y relajado. Es posible que puesto que Gonod y Ganid habían comprado muchas cosas en su viaje y venían con unos cuantos camellos cargados, hubieran preferido subir esa carga en un barco para viajar más rápido por el Éufrates.
  &nbsp;
  En cuanto a la ubicación de Larisa, existía en tiempos de Jesús una «Larisa del Éufrates» mencionada en fuentes romanas como Plinio el Viejo (_Historia Natural_, libro VI), y situada específicamente en el camino del Éufrates después de Tapsacos y antes de llegar a las regiones de la baja Mesopotamia. Se cree que esta Larisa podría estar situada en un puesto cercano a la confluencia del río Jabur con el Éufrates, como Circesium, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Circesium). Plinio menciona en la misma ruta una ciudad llamada Sura y otra Philiscum, cuya ubicación también se desconoce.

[^18]: Charax, o mejor Charax Spasinou ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Charax_Spasinu)), estaba situada probablemente al sur de la actual Basora, y fue un importante centro comercial durante el período parto y posteriores. Su hijo más ilustre fue el geógrafo Isidoro de Charax, contemporáneo de Jesús, cuya obra «Las Estaciones Partas» enumera las diversas ubicaciones a lo largo de la ruta principal que iba desde Siria, atravesando el norte de Mesopotamia al Asia central ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Isidore_of_Charax)). Parece ser que Charax se encontraba en una elevación artifical entre el Tigris y el Choaspes (el río Karkheh) en su confluencia cerca del golfo Pérsico, lo que actualmente es llamado Jabal Khuyabir. Debió de ser fundada por Alejandro Magno con el nombre de Alejandría-Antioquía. Luego fue restaurada por Hispaosines, hijo de un jeque árabe local, y de ahí su nombre Spasinou. A partir de ese momento fue la capital del reino de Caracene, vasallo del imperio parto. Antiguamente estuvo en la costa del golfo y tenía un puerto, pero con el paso del tiempo la sedimentación provocó que ya en tiempos de Jesús la costa estuviera a 70 km.

[^19]: En este viaje _El Libro de Urantia_ únicamente nos cuenta que Jesús viajó al sur del mar Caspio y luego regresó, pasando por el lago Urmia, y que la salida fue Damasco. No se nos ofrece ningún otro punto del itinerario. Para cubrir esta distancia, en tiempos de Jesús había varias rutas comerciales posibles. Una de ellas pasaba por Palmira, y luego, en lugar de dirigirse por la ruta más corta hacia el Éufrates, ascender al norte hacia Europos y Edesa, la calzada principal para dirigirse al Caspio. Otra de ellas se dirigía en una ruta más directa hacia Zeugma (en el Éufrates, hacia el norte de Europos) y ya en la calzada principal hacia el Caspio. Teniendo en cuenta cuál era el destino de este viaje, y considerando las intenciones de Jesús con estos viajes, la segunda de estas opciones es la más lógica. Jesús seguramente se ofreció a acompañar a esta caravana porque el trayecto que iba a realizar representaba un viaje por tierras que hasta ahora Jesús no había recorrido nunca. Con Gonod y Ganid, Jesús había visitado la costa mediterránea, descendiendo por la orilla desde Antioquía de Siria hasta Damasco, y atravesando el desierto en caravana hasta Tapsacos, un punto muy al sur en el Éufrates especialmente apropiado para viajeros que se encaminaban hacia Babilonia y las costas del golfo Pérsico.
  &nbsp;
  La intención de estos viajes de Jesús nos la cuentan en _El Libro de Urantia_. Siempre fue la de conocer al mayor número posible de gentes diversas de todo el mundo conocido ([LU 129:3.8](/es/The_Urantia_Book/129#p3_8)). Teniendo esto presente, es lógico pensar que en los viajes que Jesús hizo siempre buscó poder transitar por una nueva ruta cada vez. Por tanto, puesto que con Gonod y Ganid ya había usado la ruta caravanera que pasaba por Palmira, Tapsacos y Babilonia, es bastante probable que en este viaje al mar Caspio la ruta fuera otra.

[^20]: Hay una leyenda sobre Edesa según la cual Abgar V fue uno de los primeros reyes cristianos, convertido a la nueva fe por un discípulo de Jesús. Incluso existen escritos muy antiguos que aseguran ser una correspondencia mantenida entre el rey y el propio Jesús ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Abgar_V)). Resulta curioso que en _El Libro de Urantia_ se nos cuentan muchas anécdotas de Jesús encontrándose en su periplo por el Mediterráneo a diversas personas que luego fueron conocidas del apóstol Pablo (Esteban en Jerusalén; Aquila y Priscila en Roma; Jerami en Nicópolis; Crispo, Justo, Marta y Gayo en Corinto) pero no hay ninguna indicación acerca de un posible encuentro entre Jesús y el rey Abgar, que habría encajado muy bien con estas anécdotas de «encuentros clave» de Jesús. También hay que considerar que _El Libro de Urantia_ contiene sólo una parte de la información sobre estos viajes pues los escritores están supeditados a unas limitaciones en sus revelaciones ([LU 129:3.1](/es/The_Urantia_Book/129#p3_1)). A este relato muy breve de los largos viajes de Jesús que se permitió ser revelado se le conoce como «La misión de Josué el educador» ([LU 133:9.6](/es/The_Urantia_Book/133#p9_6)). ¿Pudo el Maestro haber conocido a Abgar V, y este encuentro haber sido otro «momento clave» para los futuros educadores cristianos que se aventuraron en el reino de Osroene? Es difícil que así fuera. Cuando _El Libro de Urantia_ nos cuenta la anécdota de la comparecencia de Jesús ante el emperador Tiberio la explicación es que acompaña a Gonod, que es un embajador de un rey de la India. En el viaje al Caspio Jesús es un simple guía de una caravana y no va como intérprete de ningún hombre importante.

[^21]: Esta escuela de filosofía y religión se nos cuenta en _El Libro de Urantia_ que era «un gran anfiteatro» y estaba situado en «la isla más grande de un pequeño archiélago situado a corta distancia de la costa desde Urmia» ([LU 134:3.1](/es/The_Urantia_Book/134#p3_1)). Desafortunadamente, el lago Urmia ha sufrido en los últimos tiempos uno de los problemas ambientales más dramáticos de toda su historia. Actualmente ha perdido un 90% de su masa de agua y se cree que en pocos años se habrá desecado por completo, con el consiguiente desastre para muchos ecosistemas ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Urmia)). En la actualidad existe un archipiélago de islas que todavía subsisten en la parte sur del lago (las islas Kaboodan, Arezo, Ashk), pero están muy alejadas de la costa occidental. Sin embargo, si el nivel del agua en tiempos romanos hubiera sido más alto que el actual, unas colinas bastante elevadas situadas a pocos kilómetros al noreste de la actual Urmia habrían formado un archipiélago de islas muy parecido al que describe _El Libro de Urantia_, con la isla más grande formada por la elevación superior, que alcanza los 2000 m, cuando Urmia está a 1300 m. Por desgracia, no se han descubierto los restos de ningún anfiteatro o construcción antigua en esas colinas, ni tampoco ningún resto que evidencie un asentamiento en época romana.

[^22]: En la actualidad se cree que Beerot estaba situada en algún punto cercano a Beit Iksa, unos cuantos kilómetros al oeste de la calzada principal que unía Jerusalén y Siquen. Si esta fuera la correcta ubicación de esta población no tendría mucho sentido el itinerario que nos ofrece _El Libro de Urantia_. Significaría que Jesús se desvió unos cuantos kilómetros para pasar por esta población y luego regresar a la calzada principal, en un desvío largo e innecesario. Es más lógico pensar que la antigua Beerot estaba donde los primeros arqueólogos pensaron que estaba: en el Birah, un enclave de caminos donde se bifurcaba la calzada principal que se dirigía a Samaria de la que tomaba el camino del mar pasando por Lida en dirección a Jope.

[^23]: Lebona es fácil de ubicar. Se encontraba en la calzada principal de Samaria, a medio camino entre Jerusalén y Siquem, al oeste de Silo, en lo que se conoce hoy como Al-Lubban ash-Sharquiya ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Lebonah)). En cuanto a Sicar su localización no es muy segura. Sólo es mencionada en el evangelio de Juan en conexión con el encuentro que Jesús tuvo allí con Nalda, una mujer samaritana. Por las indicaciones parece que Sicar debía ser una aldea anterior a Siquem situada a corta distancia del Pozo de Jacob ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jacob%27s_Well)). Puesto que Siquem mismo ya estaba situado junto a la carretera a pocos metros del pozo, Sicar debía estar a su vez a muy corta distancia de Siquem, quizá como un barrio meridional de esta población. Sin embargo, algunos estudiosos creen que la aldea estaba situada al norte, en las laderas del monte Ebal. Si fuera ese el caso la enumeración del itinerario que hace _El Libro de Urantia_ no tendría sentido, pues primero menciona a Sicar y luego a Siquem. De hecho, carecería aún más de sentido ya que después de Siquem Jesús viaja a Samaria (Sebaste), una población samaritana muy destacada que se encontraba al noroeste siguiendo otra calzada que partía de Siquem. Véase [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Shechem#New_Testament).

[^24]: Estas poblaciones no se encuentran en calzadas principales romanas y son de difícil ubicación:
  &nbsp;
  Geba es posible que sea una Gaba situada en la calzada secundaria que unía Sebaste con Ginae.
  &nbsp;
  Ginae (Jenín, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jenin)), se ha identificado comúnmente con En-Ganim.
  &nbsp;
  Endor no es fácil de localizar ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Endor_(village))). Se sabe que estaba situada entre el monte Moreh y el monte Tabor en el valle de Jezreel. La ubicación que más se suele considerar es una llamada Khirbet Safsafeh, unos 6 km al sur del monte Tabor.
  &nbsp;
  Madón ([Jewish Virtual Library](https://jewishvirtuallibrary.org/madon)) es un completo misterio. Hay alguna indicación bíblica a esta población pero nunca se ha encontrado un emplazamiento que cumpla bien con los requisitos, exceptuando un lugar llamado Khirbat Madin, al sur de los cuernos de Hattin. Esta ubicación es la que aparece reflejada en un mapa del _Atlas of the Historical Geography of the Holy Land_, de George Adam Smith (1915). Teniendo en cuenta que Jesús se desvió por completo de las calzadas principales para esta etapa de su itinerario, y considerando que después de Madón la siguiente población mencionada es Magdala, podría suponerse que Madón estaba situada en algún punto intermedio entre Endor y Magadala. Dos poblaciones que cumplen esto son Kafr Kama (posterior Helenoupolis, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kfar_Kama)) y Beth Maon o Bethmaus (Tell Ma'un, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Bethmaus)), esta última con un nombre de gran parecido, pero estas poblaciones nunca han recibido esta identificación. La ubicación que ofrece George Adam Smith, junto a los cuernos de Hattin, aunque no ha recibido mucha consideración, curiosamente encaja muy bien con _El Libro de Urantia_. Smith traza en su mapa un camino uniendo Endor, Lubieh, Madón, Arbela y Mgadala, justo el itinerario que se nos menciona para Jesús.
  &nbsp;
  Conviene aquí hacer una mención especial al famoso _Atlas_ de G. Adam Smith. Muchos de los emplazamientos que menciona _El Libro de Urantia_ tienen casi siempre una ubicación en este _Atlas_ incluso en poblaciones dudosas y discutidas hoy en día por los estudiosos bíblicos. El famoso teólogo escocés ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/George_Adam_Smith)) resolvió muchos de los emplazamientos de la vida de Jesús en una época en que todavía los hallazgos arqueológicos no estaban muy desarrollados. Es notable constatar que cuando trató de resolver algunos emplazamientos ofreció localizaciones que luego serían confirmadas por _El Libro de Urantia_, pero que después la arqueología ha variado en opinión. Por ejemplo, emplazó Tariquea en el sur del mar de Galilea, como hace _El Libro de Urantia_, pero la ciencia de hoy la emplaza en la zona de la actual Magdala. Situó Caná de Galilea en el llano de Asochis, tal como parece hacer _El Libro de Urantia_, y no en una aldea próxima a Nazaret. Se podrían dar otros ejemplos pero lo más llamativo es que incluso poblaciones para las que no se tiene ninguna pista arqueólogica de dónde pudieron estar Smith ofreció una ubicación que luego encaja con las menciones que aparecen en _El Libro de Urantia_. Tampoco conviene obtener una errónea consideración aquí. En otros casos, _El Libro de Urantia_ ofrece ubicaciones a lugares que Smith no consideró de la misma manera. Por ejemplo, situó Cafarnaúm mucho más al sur de su emplazamiento actual, y ubicó a Betsaida Julias en un montículo que se ha considerado algún tiempo como su emplazamiento correcto, pero que _El Libro de Urantia_ parece situar junto a la costa, más al sur, y además, ignoró la doble ubicación de dos Betsaidas, una al sur de Cafarnaúm y otra en la costa oriental, por la que claramente apostó _El Libro de Urantia_.

[^25]: «Aguas de Merom» ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Waters_of_Merom)) es un lugar bíblico mencionado en el libro de Josué, donde tuvo lugar una importante batalla, pero no se conoce su ubicación. Se solía identificar con el lago Hule (llamado por los romanos lago Semaconitis, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Hula_Valley)), un lago ahora extincto debido a los procesos de sobreexplotación agrícola de la zona por parte del gobierno israelita. Como se nos dice que Jesús pasó «al este de las Aguas de Merom» ([LU 134:7.5](/es/The_Urantia_Book/134#p7_5)), y el lago Hule estaba situado precisamente al este de la calzada, una posible ubicación de esta localidad podría ser la antigua Thella ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Thella)), una población en las orillas del lago. Existe una población al oeste llamada Meroth, y «Aguas de Merom» podría ser una forma de decir «la Meroth situada junto a las aguas», es decir, junto al lago Hule. Thella es la población que más se prestaría a esta descripción.

[^26]: Cárata, en inglés Karahta, es un completo misterio. Esta población no aparece mencionada en la Biblia. Un lugar donde se puede encontrar es un mapa del _Atlas of the Historical Geography of the Holy Land_, de George Adam Smith (1915). Aparece situada como una aldea a unos kilómetros al noreste de lago Hule, en dirección a la población llamada hoy «el Kuneitrah» (Quneitra, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Quneitra)). Parece ser que una carretera discurría por esta población en dirección a Damasco sin necesidad de subir hacia Paneas. Resulta un poco extraño este desvío de Jesús pues la ruta más corta a Paneas es claramente por la antigua calzada paralela a los pantanos del lago Hule.

[^27]: Resulta extraño que _El Libro de Urantia_ diga «en otro tiempo», pues actualmente existe una población llamada precisamente Beit Jinn ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Beit_Jinn)). Quizá los escritores puntualizan esa distinción en el nombre porque no ha conservado con exactitud las vocales, pero es un poco superflua, pues prácticamente la vocalización de las palabras no se ha mantenido en ninguna de las poblaciones mencionadas en la Biblia. También existe una población llamada «Mazraat Beit Jenn» en el valle, pero esta población es claramente más moderna y probablemente no existió en época de Jesús, con lo cual sólo existió una población con ese nombre exacto. Sobre este tema véase este otro artículo : [El monte Hermón. Pero, ¿dónde estuvo Jesús?](/es/article/Jan_Herca/Mount_Hermon_But_where_was_Jesus).

[^28]: Las correspondencias entre fechas del calendario juliano (el que utiliza _El Libro de Urantia_) y el judío está basado en un estudio que se detalla en este otro artículo: [El calendario judío de la época de Jesús](/es/article/Jan_Herca/The_Jewish_calendar_on_Jesus_times).

[^29]: _El Libro de Urantia_, [LU 134:9.1](/es/The_Urantia_Book/134#p9_1), dice en su versión en inglés: «_going to the east of the lake and by Gerasa and on down the Jordan valley_». La versión en español es: «dirigiéndose por el este del lago y por Gerasa, y descendiendo por el valle del Jordán». Si Jesús y Juan fueron por el valle del Jordán, es imposible que la población por la que pasaron fuera Gerasa. Esta era la forma en que se hablaba de una población de la Decápolis, en la actual Jordania, una ciudad griega de la cual nos han llegado unas ruinas espectaculares (la actual Jerash, [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jerash)). Esta ciudad no estaba ni mucho menos en el valle del Jordán y es harto improbable que para descender a Jerusalén los dos viajeros se desviaran tanto. Tiene más sentido pensar que se produjo una errata en _El Libro de Urantia_, que ni siquiera la última edición estándar subsanó en su momento ([Correcciones](https://www.urantia.org/urantia-book/text-standardization)), y que debería leerse Queresa (en inglés Kheresa) en lugar de Gerasa. Queresa estaba al este del lago y también era llamada Kursi o Chorsia, de la cual se nos habla en varias ocasiones como la patria de los gemelos Alfeo ([LU 138:4.1](/es/The_Urantia_Book/138#p4_1)). En la versión en español la traducción no es muy acertada pues aparece como Jeresa, cuando su nombre, Chorsia, queda más similar si se traduce por Queresa, que es como se utiliza aquí.
  &nbsp;
  No es esta la única vez que ambas poblaciones se confunden en _El Libro de Urantia_: en [LU 138:9.3](/es/The_Urantia_Book/138#p9_3) aparece Gerasa mencionada como parte de una lista de ciudades claramente en Galilea y los alrededores del mar de Tiberíades, y debería ser Queresa.
  &nbsp;
  Sobre esta población véase este otro artículo: [Queresa](/es/article/Jan_Herca/Kheresa).

[^30]: Véase el artículo [Pella](/es/article/Jan_Herca/Pella) y [La Decápolis](/es/article/Jan_Herca/Decapolis).

[^31]: Véase el artículo [La cueva de los cuarenta días](/es/article/Jan_Herca/The_cave_of_the_forty_days).

[^32]: En aquella época existían varios vados para cruzar el Jordán por el norte. Uno de ellos se situaba cerca de donde Juan colocó su campamento delante de Pella, y era el vado formado por la calzada que unía Escitópolis con Pella (lugar al que erróneamente algunos arqueólogos llamaron Bethabara pero que _El Libro de Urantia_ no confunde, situando Bethabara al sur del Jordán). Otro se situaba más al norte, entre Pella y el lago Tiberíades, que seguía la calzada que unía Escitópolis con Gadara. Por último, había otro vado, justo en la desembocadura del mar, cerca de Tariquea. Una vez cruzado el Jordán a la margen occidental ningún camino parece que se dirigía a Naín. Los caminos principales seguían los valles, como la calzada que conectaba Escitópolis con Tolemaida, que recorría el valle de Jezreel; o la calzada que transcurría paralela al wadi Tabor (wadi el Bireh), que pasaba cerca de Endor, Exloth y Nazaret para desembocar en Séforis. Como este último no pasa lejos de Naín es por lo que quizás en tiempos de Jesús se le conocía como camino de Naín. Puede ser que Naín fuera una población importante en tiempos de Jesús y por eso se usara como nombre de este camino.

[^33]: Véase el artículo [¿Dónde estaba Caná de Galilea?](/es/article/Jan_Herca/Where_was_Cana_of_Galilee).

[^34]: Ya se ha mencionado anteriormente que la inclusión en esta lista de Gerasa, una ciudad al sur de la Decápolis, debe ser una errata de _El Libro de Urantia_, y que debería leerse Queresa.

[^35]: Véase el artículo [La Decápolis](/es/article/Jan_Herca/Decapolis).

[^36]: Véase el artículo [Tariquea](/es/article/Jan_Herca/Tarichea).

[^37]: Véase el artículo [Ramá](/es/article/Jan_Herca/Ramah).

[^38]: Véase el artículo [Safed](/es/article/Jan_Herca/Safed).

[^39]: Véase el artículo [Giscala](/es/article/Jan_Herca/Gischala).

[^40]: La localización de Betel no está cerrada aún a día de hoy. Originalmente la arqueología consideró que su ubicación era Beitin; otros han considerado el-Bireh, donde originalmente se situó Beeroth. Gofna estaba a corta distancia al oeste de la carretera más allá de Betel, y Efraín a una distancia similar pero al oeste, ambas en la carretera que conectaba Jericó con Antipatris (Afeq). Tamna y Arimatea se ubican en la misma carretera a Antipatris. Véase el artículo [Al sur de Samaria](/es/article/Jan_Herca/South_of_Samaria).