---
title: "L'invité"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 Olga López<br>© 2008 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

Chers amis et lecteurs du Lien,

C'est un plaisir pour moi de pouvoir me présenter dans cette revue que je lis depuis quelques années. Je suis lectrice du _Livre d'Urantia_ depuis 1996. J'ai pris connaissance de ce livre grâce aux romans écrits par J.J. Benitez et principalement dans la série « Cheval de Troye » qui décrivait un Jésus fascinant, comparable au véritable Jésus beaucoup plus proche à mes yeux. Depuis toute petite j'ai cru en Dieu sans jamais avoir des élans de foi importants, mais il est vrai que je me suis désengagée rapidement de l'église catholique pour chercher d'autres sources et d'autres doctrines. Cette recherche fut celle qui m'a permis de trouver le livre d'Urantia et jusqu'à maintenant je peux dire qu'aucun autre mode de pensée n'a répondu avec autant de satisfaction à mes questions. Ainsi depuis que j'ai commencéà lire ce merveilleux livre bleu, j'ai une double conviction : la première, que les enseignements du livre doivent être appliqués au quotidien et non pas rester simplement au stade d'une assimilation intellectuelle ; et, deuxièmement, que ce n'est pas un livre à lire pour soi mais qu'il faut partager avec d'autres lecteurs afin de créer un mouvement qui lentement et efficacement transformera la société.

C'est cette seconde conviction qui m'a mise en route, dans mon pays, pour trouver d'autres lecteurs du livre. La connexion à Internet fut décisive et m'a permis d'entrer en contact avec non seulement des lecteurs en Espagne, mais également ailleurs dans le monde, principalement sur le continent américain. En 1998, j'ai assisté à la première rencontre nationale des lecteurs et l'expérience fut si merveilleuse et gratifiante que depuis lors j'ai assisté à toutes les rencontres qui ont eu lieu en Espagne. Au début 2003, j'ai décidé de créer mon propre groupe de lecteurs (groupe d'études) qui continue à se rencontrer à mon domicile le dernier dimanche de chaque mois. Je n'insisterai jamais suffisamment sur l'importance de se réunir périodiquement avec d'autres lecteurs ; je sais très bien que la solitude spirituelle est très dure et que l'expérience du groupe d'études permet non seulement une meilleure compréhension de l'enseignement du livre, mais donne aussi la possibilité d'échanger ses impressions durant quelques heures avec des personnes qui ont des inquiétudes spirituelles similaires et avec qui on termine par créer des liens d'amitié solide.

En 2004, je fus élue présidente de l'Association Urantia d'Espagne, une association nationale qui appartient à l'AUI et depuis lors j'ai fait tout mon possible pour que le mouvement Urantia se développe harmonieusement dans mon pays. Cette année j'ai été réélue pour une période de quatre ans. J'espère pouvoir donner le meilleur de moi-même pour que l'association continue à grandir non seulement en nombre de membres, mais également en qualité.

Nous continuons d'organiser une réunion annuelle de lecteurs et nous avons également réuni plusieurs travaux secondaires sur notre site internet $:$ www.urantia.es. Sur cette page nous avons également mis à disposition des lecteurs notre bulletin trimestriel nommé « Luz y Vida » (Lumière et Vie) où nous publions des textes écrits par des lecteurs de langue espagnol ainsi que des traductions de travaux écrits en d'autres langues. Nous souhaitons que notre page web ne soit pas uniquement une vitrine servant à présenter notre association dans le monde, mais qu'elle contienne une aide à l'étude du _Livre d'Urantia_.

Dernièrement, nous avons deux projets qui occupent totalement notre association : l'un d'entre eux est la prochaine publication de l'édition européenne du livre d'Urantia, dans une traduction beaucoup plus acceptable pour les lecteurs espagnols et le deuxième est l'organisation de la prochaine conférence internationale de l'AUI, qui aura lieu du 17 au 21 avril 2009 à Benalmádena Costa (Málaga) au sud de l'Espagne. Notre candidature fut proposée à une double fin; se faire connaître en tant que lecteurs d'Urantia dans le monde et que les autres nous connaissent. La devise de la conférence est : « Créer des ponts entre la disharmonie et l'unité universelle » et l'idée nous est venue en pensant au caractère de notre pays, un pays qui durant des siècles a été au confluent de plusieurs cultures et religions distinctes et qui a crée des ponts non seulement entre l'Europe et l'Amérique, mais également entre l'Afrique et l'Europe. Nous pensons que nous, les lecteurs d'Urantia, avons la responsabilité de tendre des ponts non seulement entre nos frères de différentes races et croyances, mais également entre nous et les êtres célestes qui s'efforcent de nous aider. Depuis ici j'aimerais vous convaincre de vous inscrire à cette conférence / tous les renseignements figurent en anglais et en espagnol sur le lien www.urantia.es/UAI2009. Je suis persuadée que faire connaissance avec d'autres lecteurs vous apportera une expérience inoubliable. Tous ceux qui ont déjà assisté à une réunion savent que l'ambiance y est particulière, quelque chose qui dépasse la barrière des langues (la conférence se tiendra en anglais et en espagnol avec traduction entre les deux langues)

Actuellement je suis « fidéicommissaire » associée à la Fondation Urantia, poste que j'occupe cette année ainsi que l'année prochaine. Pour moi, ce fut et c'est un honneur et un privilège d'être invitée à participer aux affaires de la Fondation et cela m'a permis de mieux connaître le fonctionnement de l'organisation chargée de veiller à l'intégrité de la cinquième révélation et de faire en sorte que le texte du livre soit traduit dans le plus grand nombre de langues possible.

Depuis que je lis le livre d'Urantia, il est très clair pour moi que je fera tout mon possible pour faire connaître la révélation, sans tenir compte du lieu dans lequel je suis ou le poste que j'occupe. Je suis convaincue que la démarche que nous faisons maintenant en tant que lecteurs du livre est cruciale pour que, dans un futur proche, les enseignements pénètrent massivement dans la société.

_Info : Il y a six groupes d'étude en Espagne : deux à Seville, deux à Palma de Mallorca, un à Madrid et un autre à Barcelone. Les membres de l'association espagnole sont un peu plus de 50 membres à plein droit et près de 17 membres associés (en croissance lente, stable et qualitative)._