'''''El Libro de Urantia''''', también conocido como '''''Los documentos de Urantia''''' o '''''La quinta Revelación''''', es una obra literaria espiritual, teológica y filosófica acerca de Dios, el hombre, la religión, la filosofía y el destino. Fue escrita entre 1922 y 1939 y publicada por primera vez en Estados Unidos en 1955 por la [https://www.urantia.org Fundación Urantia], una fundación sin ánimo de lucro creada expresamente para divulgar la obra. El propio texto señala que ha sido escrito directamente por criaturas celestiales —que ocasionalmente hablan en primera persona al final de algunos documentos— empleando un ser humano dormido como modo de contacto.

== Origen ==
La palabra ''Urantia'' es originaria de ''El Libro de Urantia'', y es el nombre que en él se da a nuestro planeta Tierra. ''Urantiano'' somos por tanto todos los habitantes de nuestro planeta aunque a veces hay quien erróneamente utiliza este término para referirse a un lector del libro o a algún movimiento inspirado en él.

''El Libro de Urantia'' fue publicado sin nombre de autor humano. A principios de la década de 1920 el Dr. William S. Sadler, un prestigioso psiquiatra de Chicago, coordinaba un foro que «conforme pasó el tiempo se convirtió en una reunión cosmopolita que consistía de hombres y mujeres profesionales —doctores, abogados, dentistas, ministros, maestros— junto con individuos de todo tipo —granjeros, amas de casa, secretarias, oficinistas y trabajadores comunes—».<ref> Fundación Urantia - [http://www.urantia.org/es/fundacion-urantia/historia-del-movimiento-urantia#Actividades_de_contacto_que_precedieron_a_los_Documentos_de_Urantia Historia del movimiento Urantia]</ref> Este foro generó la comisión de contacto que recibió los documentos de Urantia.

La ''Fundación Urantia'', formada a partir de ese foro, publicó ''El Libro de Urantia'' por primera vez en 1955 en Estados Unidos y en inglés; desde entonces el libro se ha traducido al alemán, coreano, español, estonio, finés, francés, holandés, húngaro, italiano, lituano, polaco, portugués, rumano, ruso y sueco<ref>Fundación Urantia - [http://www.urantia.org/es/news/2012-08/cronologia-de-el-libro-de-urantia-y-sus-traducciones Traducciones completadas]</ref> y están en marcha las traducciones al chino, checo, persa, hebreo, hindi, indonesio, japonés y urdu.<ref>Fundación Urantia - [http://www.urantia.org/es/news/2012-06/la-traduccion-al-hebreo-de-el-libro-de-urantia Traducciones en proceso]</ref> En una resolución judicial de 2001, confirmada por apelación en 2003, la Fundación perdió los derechos de autor de la edición en inglés<ref>Michael Foundation, Inc. v. Urantia Foundation v. Harry McMullan, III [http://ca10.washburnlaw.edu/cases/2003/03/01-6347.htm (US Court of Appeals Tenth Circuit March 11, 2003)] ''(en inglés)''</ref> por lo que el texto de la edición original es, desde entonces, de dominio público. Copias completas del libro se encuentran disponibles sin costo en Internet en formato digital, en todos los idiomas cuyas traducciones ya se han completado.<ref>Fundación Urantia - [http://www.urantia.org/es/news/2012-08/cronologia-de-el-libro-de-urantia-y-sus-traducciones Traducciones del ''Libro de Urantia'']</ref> La publicación, traducción y defensa del ''copyright'' de las traducciones corresponde aún a la Fundación Urantia con sede en Chicago (Illinois, Estados Unidos).

En la actualidad la ''Asociación Internacional Urantia (AIU)'' y la ''Urantia Fellowship'' (Fraternidad Urantia) se dedican a coordinar grupos de lectores alrededor del mundo. La Urantia Fellowship operó siempre de forma independiente de la ''Fundación Urantia'' pero la AIU dependió de ella hasta 2004 y hoy en día se autodefine ''interdependiente'' de la Fundación Urantia.  Ninguna de estas organizaciones ni la ''Asociación Internacional Urantia'' o la ''Urantia Fellowship'', ni tampoco la ''Fundación Urantia'', realiza ninguna interpretación del texto, sólo se limitan a coordinar y fomentar los grupos de lectores las primeras y a traducir, distribuir y velar por la integridad del texto la segunda.

=== Revelación ===
''El Libro de Urantia'' es una revelación celestial, más exactamente la quinta revelación que marca una época en la historia del planeta, motivo por el cual también se le suele llamar '''''La quinta Revelación'''''. Las otras revelaciones que han marcado una época en la evolución planetaria son las siguientes:<ref>{{lib|LU|92|4|1}}</ref>

* ''La primera revelación'' fue hace medio millón de años, tras la aparición de las seis razas de color, cuando el Príncipe Planetario de Urantia, llamado Caligastia, fundó una ciudad en medio oriente —llamada Dalamatia— con el propósito de instruir al hombre primitivo en la agricultura, la manufactura y sobre todo, en la verdad religiosa de la existencia de un Dios único origen de todo lo existente. Durante trescientos mil años funcionó perfectamente pero con la rebelión de Lucifer y la adhesión de Caligastia a su causa el plan se interrumpió y muchos de los avances sociales logrados se revirtieron por la confusión posterior.<ref>{{lib|LU|66}}</ref>
* ''La segunda revelación'' tuvo lugar hace treinta y siete mil años cuando Adán y Eva, dos seres del orden de los Hijos Materiales, llegaron a Urantia y se establecieron en una zona llamada Edén, con la misión de mejorar la calidad genética de las razas humanas a través del cruce de éstas con su progenie y elevar culturalmente al género humano con una revelación ampliada de la verdad religiosa. Esto no llegó a concretarse porque ciento diecisiete años después de su llegada Eva cayó en el error de procrear con un humano, contraviniendo la indicación divina de que sólo su progenie podía proceder de esa manera una vez que hubiera alcanzado el millón de individuos. Este error de Eva, y la decisión incondicional de Adán de acompañar a su consorte en cualquier destino que le correspondiera por su error, hicieron que ambos perdieran su condición de inmortalidad y que cuatro siglos después de la falta murieran de vejez.<ref>{{lib|LU|74}}</ref>
* ''La tercera revelación'' fue realizada por Maquiventa Melquisedek quien se presentó en Palestina hace cerca de cuatro mil años con el propósito de mantener vivo el monoteísmo porque iba en franco retroceso en todo el planeta y pactó con Abraham que si él y su descendencia mantenían la fe en un dios monoteísta, de su pueblo nacería un enviado de las alturas.<ref>{{lib|LU|93}}</ref>
* ''La cuarta revelación'' la hizo Jesús de Nazaret con el doble propósito de revelar la personalidad de Dios al hombre —actuando en cada ocasión como habría actuado Dios mismo de haber estado aquí— y de revelar al universo la personalidad de una criatura humana consagrada a cumplir la voluntad de Dios.<ref>{{lib|LU|120}}</ref>
* ''La quinta revelación'' es ''El Libro de Urantia'' propiamente.

== Contenido ==

El libro está dividido en un prólogo y cuatro partes:

* '''Prólogo'''
Descripción detallada de los términos y conceptos que se emplean a lo largo del libro; algunos conceptos son redefinidos de un modo muy concreto para especificar el significado que tienen a lo largo del libro —p.ej. Dios: Manifestación personal de la deidad; Divinidad: Medida de la semejanza con la deidad; Deidad: Entidad creadora y sostenedora del universo—, otros necesitan una definición completa por ser originarios de ''El Libro de Urantia'' —p.ej.: Absonito, Trioidad, Majestón, Mota, Morontia, etc.—

* '''Primera Parte: El universo central y los superuniversos'''
En esta primera parte se describe al Padre Universal, al Hijo Eterno, al Espíritu Infinito, la Trinidad del Paraíso, la Isla del Paraíso, las personalidades más elevadas de la administración universal, el universo central de Havona y los superuniversos, las órdenes de espíritus ministrantes —las huestes seráficas del Universo Central y de los Superuniversos— y el Cuerpo de la Finalidad, entre otros temas.

* '''Segunda Parte: El universo local'''
Se describe la formación y creación del universo local, los Hijos de Dios de los Universos Locales, el Espíritu Madre del Universo Local, la implantación de vida —los Portadores de Vida—, las huestes seráficas de los Universos Locales,  los Adanes y Evas planetarios, los mundos habitados, las épocas planetarias, la rebelión de Lucifer y la Unidad universal, entre otros temas.

* '''Tercera Parte: La historia de Urantia'''
Describe la historia del planeta tierra desde antes de que se formara el sistema solar hasta la época de Jesús de Nazaret, incluye un análisis geológico, sociológico y cultural de la evolución. Algunos títulos son: El origen de Urantia, El establecimiento de la vida en Urantia, La primera familia humana, Las razas evolutivas de color, El supercontrol de la evolución, La rebelión planetaria, Las instituciones humanas primitivas, El desarrollo del estado, La falta de Adán y Eva, Las criaturas intermedias, La evolución del matrimonio, Los orígenes de la adoración, La evolución del concepto de Dios entre los hebreos, La deidad y la realidad, El origen y la naturaleza de los Ajustadores de Pensamiento, La supervivencia de la personalidad y El Ser Supremo, entre otros.

* '''Cuarta Parte: La vida y las enseñanzas de Jesús'''
Relato completo y detallado de la vida  de Jesús de Nazaret y de sus enseñanzas, desde antes de nacer hasta después de morir, año por año. Este relato ocupa un tercio del total de páginas del libro, las tres partes anteriores conforman el marco conceptual donde debe ser interpretada la vida de Jesús. Incluye títulos como: El nacimiento y la infancia de Jesús, Los años de la adolescencia, Los años de transición, Juan el Bautista, El bautismo y los cuarenta días, Los doce apóstoles, El monte de la transfiguración, La resurrección de Lázaro, La traición y el arresto de Jesús, La crucifixión, El período en la tumba, La resurrección, Las apariciones morontiales de Jesús, El advenimiento del Espíritu de la Verdad y La fe de Jesús, entre otros.

=== Los documentos ===

Para el acceso a los documentos puede buscar en uno de estos índices:
* [[El_Libro_de_Urantia_Indice|Índice general de los documentos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Indice_extendido|Índice extendido de los documentos]]

== Notas ==
<references/>
