== ¿Que es? ==

''Urantiapedia'' es una web donde publicar, compartir y colaborar en cualquier contenido relativo a ''El Libro de Urantia''.

== ¿Cómo funciona? ==

Está basado en [https://www.mediawiki.org/wiki/MediaWiki MediaWiki] que es el software opensource que hace funcionar la [https://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Portada Wikipedia], la [https://es.wikisource.org/wiki/Portada Wikisource] y otros proyectos similares. MediaWiki puede usarse libremente por cualquier organización para crear una Wiki propia.

Una Wiki es una página web que es mantenida y editada de forma colaborativa por una comunidad de usuarios. Cualquier usuario registrado y con los permisos adecuados puede añadir, modificar o eliminar contenido. Todos los cambios realizados quedan registrados en un historial permanente (nada se pierde incluso en un borrado accidental). La información es almacenada en una Base de Datos de modo que se beneficia de las clásicas operaciones que se pueden hacer en una Base de Datos: adición/edición en masa, copia de seguridad, búsquedas rápidas, etc.

== ¿Cómo se organiza? ==

Al estilo de la Wikipedia. En ella hay páginas, cada una con un título único y una URL única que puede incluir caracteres especiales como acentos. Por ejemplo, si introduces esta direcciones en el navegador:
* <code>https://urantiapedia.site/index.php?title=El_Libro_de_Urantia_Doc_156</code> accedes a la página con el documento 156 de ''El Libro de Urantia''.
* <code>https://urantiapedia.site/index.php?title=Artículo:Cómo_es_de_grande_Orvonton</code> accedes a la página de un artículo sobre Orvonton.
* <code>https://urantiapedia.site/index.php?title=Andrés</code> accedes a la página con información y referencias sobre el apóstol Andrés.

Como puede verse el fragmento inicial de la URL <code>https://urantiapedia.site/index.php?title=</code> es una constante y lo único que cambia es el título de la página a la que se desea acceder.

Cada página puede ser un artículo completo sobre un tema, un capítulo de un libro, la página de inicio de un libro, un índice agrupando enlaces a otras páginas, etc. Lo que cada página contenga es algo a libertad de los creadores de contenido y será modificado con el paso del tiempo según las necesidades cambien, aunque seguramente una vez creada una página, es decir una URL, esta permanezca siempre y se usen redireccionamientos si resulta necesario.

Las páginas se agrupan bajo las siguientes categorías básicas:

* Libros
* Artículos
* Términos
* Índices
* Imágenes

En un futuro se podrían considerar otras categorías como Revistas, Vídeos, Mapas, Modelos 3D y otros tipos de contenido según fuera surgiendo la necesidad.

Todas las páginas que traigan texto se organizan al estilo de la Wikipedia, con secciones y con la posibilidad de tener tablas laterales (llamadas plantillas) con resúmenes o pequeños índices internos.

=== Libros ===

Aquí se incluye no sólo ''El Libro de Urantia'' en cualquiera de sus traducciones sino también cualquier libro de dominio público que se sospeche ser una fuente que los reveladores han usado o bien libros cuyo contenido pueda aclarar aspectos de ''El Libro de Urantia''. También se podrían incluir libros que sean trabajos derivados de ''El Libro de Urantia'' y cuyos autores quieran ofrecerlos en modo de licencia libre. Todo esto constituiría una especie de ''biblioteca urantiana'', algo similar a la Wikisource pero para temas relacionados con Urantia.

Respecto a ''El Libro de Urantia'' habría una [[El Libro de Urantia|página principal]] donde viene el título, copyright, año, etc. y luego el índice de los documentos, con hipervínculos. Luego habría una página por cada documento.

Cada página de cada documento tendría su contenido dividido en secciones junto a unas secciones extra: ''Referencias'', ''Enlaces'' y ''Enlaces externos''.

Las ''Referencias'' son enlaces provenientes de una cita o una supuesta cita. En ''El Libro de Urantia'' los propios autores indican que muchas veces hacen más de recopiladores que de reveladores, utilizando documentación humana ya existente. En ocasiones lo que es una cita textual queda implícito porque los reveladores usan comillas. En otras la cita es sólo sutil y de difícil detección. Muchos lectores han ido encontrando estas citas con el paso del tiempo. Las citas hacen referencia muchas veces a un pasaje de ''La Biblia'', o a un libro de religión, filosofía o ciencia de la época en que se escribieron las revelaciones o anterior. En esta sección de ''Referencias'', tal y como se hace en la Wikipedia, se colocarán enlaces al pasaje bíblico o al libro en que los reveladores se basan. ''La Biblia'' y otras fuentes estarán también dentro de la ''Urantiapedia'', de modo que se puedan consultar las fuentes de los reveladores mientras se lee el libro.

Los ''Enlaces'' son enlaces a cualquier artículo, término, índice o imagen que esté relacionado con el documento y sirva para ofrecer contenido de ayuda que aclare el documento.

También puede existir una sección ''Enlaces externos'' con enlaces a otras webs que puedan tener información útil relacionada con el documento.

Esta estructura final con ''Referencias'', ''Enlaces'' y ''Enlaces externos'' es común a todos los capítulos de cualquier libro, artículo o término.

Respecto a cualquier otro libro que no sea ''El Libro de Urantia'', cualquier libro que sea una posible fuente, o que sea de un autor que quiera compartir su obra, al igual que con ''El Libro de Urantia'', habrá una página principal de cada libro donde vendrá título, autor, copyright, fecha, etc. y luego el índice con vínculos a cada capítulo, que cada uno será una página. Es importante que si los libros son antiguos se disponga tanto del escaneado del libro original en forma de una colección de imágenes que estarán en una sección ''Original'', así como de la versión digital lo más exacta posible, de modo que se pueda enlazar con precisión a un capítulo o sección concreta. Por ejemplo, la ''Biblia Reina Valera 1950'' está disponible en forma digital y se ha incorporado de modo que cada versículo o capítulo sea enlazable.

=== Artículos ===

Aquí se incluye todo artículo, material de ayuda, documento de opinión, ponencia, presentación o incluso diálogos entre lectores que pueda tener algún interés para el estudio y comprensión de ''El Libro de Urantia''.

Cada uno será una página con secciones. Es muy recomendable que tenga al final las mismas típicas secciones de ''Referencias'', ''Enlaces'' y ''Enlaces externos''. Las imágenes que aparezcan estarán añadidas de modo que sean enlazables como entidades por sí mismas, como hace la Wikipedia, de modo que muchos artículos puedan compartir las mismas imágenes sin repetirse. Las ''Referencias'' es muy importante cuidarlas. Muchos lectores del libro han escrito artículos en los que no incluyen correctamente la referencia a una cita que hacen del libro o a una información científica. Siempre que se pueda hay que enmendar estos artículos para añadir estas referencias faltantes. Sin referencia, la información no es veraz.

=== Términos ===

Aquí se incluye un tipo especial de artículos relativos a un tema concreto relacionado con ''El Libro de Urantia''. Por ejemplo, un concepto como la ''absonidad'', o una persona como ''Grandfanda'', o un tipo de ser como los ''Ajustadores del Pensamiento'', o un lugar como ''Nazaret'' u ''Orvonton'', un evento como ''la llegada de Adán y Eva'', etc.

Cada término tendrá una sección de ''Referencias'' donde vendrá un listado de todos los párrafos de ''El Libro de Urantia'' donde se menciona. También podrá tener una sección ''Enlaces'' con enlaces a otras partes de la ''Urantiapedia'' donde se profundiza o aclaran más cosas. Por ejemplo, la página sobre ''Nazaret'' contiene una explicación sucinta y básica sobre Nazaret (qué lugar es, porqué es importante, coordenadas geográficas con enlace a Google Maps, etc). Pero en la sección de ''Enlaces'' podría venir enlazado un artículo en el que un lector profundiza sobre la ciudad de Jesús, cómo era y qué hallazgos arqueológicos se han encontrado que parezcan corroborar o no afirmaciones del libro.

=== Índices ===

Aquí se incluyen diferentes índices. Si el número de elementos que se obtiene en el índice es muy alto se puede plantear hacer una página principal donde estarían las divisiones principales, y luego hacer páginas secundarias. Siempre que sea posible es preferible que cada índice sea sólo una página, para que sea más fácil ubicar algo.

Estos serán ser algunos de los índices:

* Índice de términos, comúnmente conocido como Glosario,rdenado alfabéticamente.
* Índice de Personas. Un subconjunto del Glosario pero sólo cuando se está buscando un nombre propio de una persona o personalidad. Ordenado alfabéticamente.
* Índice de Seres. Un subconjunto del Glosario pero sólo para los tipos de seres en el universo, ordenado alfabéticamente. Si un tipo de ser recibe diferentes denominaciones (por ejemplo, Tercera Fuente y Centro = Actor Conjunto), cada entrada tendrá al lado el listado del resto de términos equivalentes.
* Índice de lugares. Un subconjunto del Glosario pero sólo para lugares, ya sean lugares en el universo (la Isla del Paraíso, por ejemplo), o de la Tierra. Ordenado alfabéticamente.
* Índice Bíblico. Para cada libro de la Biblia, los enlaces a ''El Libro de Urantia'' donde un versículo es de relevancia. Por orden bíblico (Genésis, Éxodo, etc.)
* Índice de Referencias. Para cada documento de ''El Libro de Urantia'', todas las referencias en otros libros, ya sea la Biblia u otros. Ordenado por orden de lectura en el libro.
* Índice de citas. Listado de referencias del libro a frases emblemáticas. Ordenado por temáticas (Dios, el Universo, los Ángeles, Jesús, etc.)
* Cronología de la Tierra. Las cronologías se pueden considerar un tipo de índice de eventos. En este caso sería una cronología, ordenada por fecha, de los sucesos del desarrollo evolutivo terrestre. Podría incluir los eventos históricos mencionados en el libro. Ordenado cronológicamente.
* Cronología de la vida de Jesús. Descripción de eventos principales y enlaces al libro de todos los eventos de la vida de Jesús, ordenados por año, mes y día.

=== Imágenes ===

Aquí se incluye todo contenido multimedia de interés relacionado con ''El Libro de Urantia'':

* Arte urantiano. Dibujos o fotografías que evoquen algún concepto del libro.
* Esquemas. Infografías o gráficos que expliquen y aclaren temas del libro.
* Fotos. Imágenes libres de derechos de autor usados en cualquier parte de la ''Urantiapedia''.
* Animaciones. Imágenes animadas que aclaren conceptos que impliquen una visualización animada.
* Mapas. Mapas que permitan ubicar lugares mencionados en el libro o itinerarios y migraciones.
* Modelos 3D. Animaciones o modelos fijos hechos en 3D y visualizables mediante WebGL.

== Fases del proyecto y tipos de usuarios ==

La ''Urantiapedia'' se va a crear en dos fases para cada uno de los idiomas que se incorporen:
# '''Fase de preparación''': en esta fase la creación de contenido se realiza usando este proyecto en GitHub. En esta fase la creación de usuarios estará bloqueada en la web ''Urantiapedia'' y los únicos usuarios capaces de realizar cambios en ella serán los usuarios «administradores». En esta fase los usuarios, denominados «editores GitHub», introducen cambios únicamente en el proyecto existente en GitHub.
# '''Fase pública''': la página ''Urantiapedia'' se abre al público, de modo que cualquier usuario que lo desee y cumpla unos requisitos de seguridad, podrá crear su propia cuenta y añadir o modificar contenido desde la web. Estos usuarios, denominados «editores web», deberán cumplir ciertas políticas de privacidad y buenas prácticas que regirán el uso de la web ''Urantiapedia''. Junto a los usuarios «administradores» existirán usuarios llamados «revisores» que velarán por el correcto uso de la web y podrán vetar usuarios que no cumplan las normas.

En resumen, los tipos de usuarios del proyecto serán:
* «desarrolladores», que pueden realizar cambios en la aplicación ''Urantiapedia Tools'' del proyecto ''Urantiapedia'' en GitHub y en la aplicación MediaWiki. Estos usuarios deben consultar el [[Manual:Manual_para_desarrolladores]].
* «administradores», con capacidad para realizar cambios en la web ''Urantiapedia'' durante la fase de preparación. Estos usuarios deben consultar el [[Manual:Manual_para_administradores]].
* «editores GitHub», con capacidad, durante la fase de preparación, para realizar cambios en ciertos ficheros iniciales contenidos en el proyecto ''Urantiapedia'' en GitHub o crear estos archivos. Estos usuarios deben consultar el [[Manual:Manual_para_editores_GitHub]].
* «editores web», con capacidad para realizar cambios directamente en la ''Urantiapedia'' una vez entre en la fase pública. Estos usuarios deben consultar el [[Manual:Manual_para_editores_web]].
* «revisores», unos usuarios por definir en la fase pública que velarán por un correcto contenido en la web.

== ¿Cómo colaborar? ==

En caso de desear colaborar en este proyecto el mejor medio de contacto es registrarse en la web [https://blue-fields.netlify.app/ Blue Fields], que es una web que ha sido creada para unir y organizar a lectores de ''El Libro de Urantia'' que desean participar en proyectos inteligentes, propositados y altruistas en todo el mundo. Una vez registrado el equipo del proyecto se pondrá en contacto contigo.

== Estado actual del progreso ==

Para conocer el progreso actual del proyecto puedes consultarlo en:
[[Urantipedia_Status|Progreso actual del proyecto]]

== Enlaces de interés ==

Manual de la ''Urantiapedia'':
* [[Manual:Manual_para_desarrolladores]]
* [[Manual:Manual_para_administradores]]
* [[Manual:Manual_para_editores_GitHub]]
* [[Manual:Manual_para_editores_web]]
** [[Manual:Guía básica de edición]]
*** [[Manual:Cómo usar las referencias]]
* [[Manual:Dónde puedo aportar contenido]]
* [[Manual:Dónde indicar sugerencias]]
* [[Urantiapedia_Status|Progreso actual del proyecto]]

Software ''MediaWiki'':
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Contents Guía básica de MediaWiki]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:Configuration_settings Lista de configuraciones]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:FAQ Preguntas frecuentes sobre MediaWiki]
* [https://lists.wikimedia.org/mailman/listinfo/mediawiki-announce Lista de correo de anuncios sobre MediaWiki]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Localisation#Translation_resources Traducir MediaWiki a tu idioma]
* [https://www.mediawiki.org/wiki/Special:MyLanguage/Manual:Combating_spam Aprender a combatir el spam en la Wiki]

