__NOTOC__

== PRÓLOGO ==

* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_0|Prólogo]]
== PRIMERA PARTE - EL UNIVERSO CENTRAL Y LOS SUPERUNIVERSOS ==

* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_1|Documento 1. El Padre Universal]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_2|Documento 2. La naturaleza de Dios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_3|Documento 3. Los atributos de Dios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_4|Documento 4. Las relaciones de Dios con el universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_5|Documento 5. Las relaciones de Dios con los individuos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_6|Documento 6. El Hijo Eterno]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_7|Documento 7. Las relaciones del Hijo Eterno con el universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_8|Documento 8. El Espíritu Infinito]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_9|Documento 9. Las relaciones del Espíritu Infinito con el universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_10|Documento 10. La Trinidad del Paraíso]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_11|Documento 11. La Isla Eterna del Paraíso]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_12|Documento 12. El universo de universos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_13|Documento 13. Las esferas sagradas del Paraíso]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_14|Documento 14. El universo central y divino]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_15|Documento 15. Los siete superuniversos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_16|Documento 16. Los Siete Espíritus Maestros]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_17|Documento 17. Los siete grupos de Espíritus Supremos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_18|Documento 18. Las Personalidades Trinitarias Supremas]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_19|Documento 19. Los seres coordinados de origen trinitario]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_20|Documento 20. Los Hijos Paradisiacos de Dios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_21|Documento 21. Los Hijos Creadores Paradisiacos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_22|Documento 22. Los Hijos de Dios Trinitizados]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_23|Documento 23. Los Mensajeros Solitarios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_24|Documento 24. Las personalidades superiores del Espíritu Infinito]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_25|Documento 25. Las huestes de mensajeros del espacio]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_26|Documento 26. Los espíritus ministrantes del universo central]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_27|Documento 27. El ministerio de los Supernafines Primarios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_28|Documento 28. Los espíritus ministrantes de los superuniversos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_29|Documento 29. Los Directores del Poder Universal]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_30|Documento 30. Las personalidades del gran universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_31|Documento 31. El Cuerpo de la Finalidad]]
== SEGUNDA PARTE - EL UNIVERSO LOCAL ==

* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_32|Documento 32. La evolución de los universos locales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_33|Documento 33. La administración del universo local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_34|Documento 34. El Espíritu Madre del universo local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_35|Documento 35. Los Hijos de Dios de los universos locales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_36|Documento 36. Los Portadores de Vida]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_37|Documento 37. Las personalidades del universo local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_38|Documento 38. Los espíritus ministrantes del universo local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_39|Documento 39. Las huestes seráficas]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_40|Documento 40. Los Hijos ascendentes de Dios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_41|Documento 41. Aspectos físicos del universo local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_42|Documento 42. La energía —la mente y la materia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_43|Documento 43. Las constelaciones]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_44|Documento 44. Los artesanos celestiales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_45|Documento 45. La administración del sistema local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_46|Documento 46. La sede del sistema local]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_47|Documento 47. Los siete mundos de las mansiones]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_48|Documento 48. La vida morontial]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_49|Documento 49. Los mundos habitados]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_50|Documento 50. Los Príncipes Planetarios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_51|Documento 51. Los Adanes Planetarios]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_52|Documento 52. Las épocas planetarias de los mortales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_53|Documento 53. La rebelión de Lucifer]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_54|Documento 54. Los problemas de la rebelión de Lucifer]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_55|Documento 55. Las esferas de luz y de vida]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_56|Documento 56. La unidad universal]]
== TERCERA PARTE - LA HISTORIA DE URANTIA ==

* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_57|Documento 57. El origen de Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_58|Documento 58. El establecimiento de la vida en Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_59|Documento 59. La era de la vida marina en Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_60|Documento 60. Urantia durante la era de la vida terrestre primitiva]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_61|Documento 61. La era de los mamíferos en Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_62|Documento 62. Las razas en los albores del hombre primitivo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_63|Documento 63. La primera familia humana]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_64|Documento 64. Las razas evolutivas de color]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_65|Documento 65. El supercontrol de la evolución]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_66|Documento 66. El Príncipe Planetario de Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_67|Documento 67. La rebelión planetaria]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_68|Documento 68. Los albores de la civilización]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_69|Documento 69. Las instituciones humanas primitivas]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_70|Documento 70. La evolución del gobierno humano]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_71|Documento 71. El desarrollo del Estado]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_72|Documento 72. Un gobierno en un planeta vecino]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_73|Documento 73. El Jardín del Edén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_74|Documento 74. Adán y Eva]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_75|Documento 75. La falta de Adán y Eva]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_76|Documento 76. El segundo Jardín]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_77|Documento 77. Las criaturas intermedias]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_78|Documento 78. La raza violeta después de la época de Adán]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_79|Documento 79. La expansión andita en Oriente]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_80|Documento 80. La expansión andita en Occidente]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_81|Documento 81. El desarrollo de la civilización moderna]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_82|Documento 82. La evolución del matrimonio]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_83|Documento 83. La institución del matrimonio]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_84|Documento 84. El matrimonio y la vida familiar]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_85|Documento 85. Los orígenes de la adoración]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_86|Documento 86. La evolución inicial de la religión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_87|Documento 87. Los cultos a los fantasmas]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_88|Documento 88. Fetiches, amuletos y magia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_89|Documento 89. Pecado, sacrificio y expiación]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_90|Documento 90. El chamanismo —los curanderos y los sacerdotes]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_91|Documento 91. La evolución de la oración]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_92|Documento 92. La evolución posterior de la religión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_93|Documento 93. Maquiventa Melquisedek]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_94|Documento 94. Las enseñanzas de Melquisedek en Oriente]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_95|Documento 95. Las enseñanzas de Melquisedek en el Levante]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_96|Documento 96. Yahvé —el Dios de los hebreos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_97|Documento 97. La evolución del concepto de Dios entre los hebreos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_98|Documento 98. Las enseñanzas de Melquisedek en Occidente]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_99|Documento 99. Los problemas sociales de la religión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_100|Documento 100. La religión en la experiencia humana]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_101|Documento 101. La naturaleza real de la religión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_102|Documento 102. Los fundamentos de la fe religiosa]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_103|Documento 103. La realidad de la experiencia religiosa]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_104|Documento 104. El crecimiento del concepto de la Trinidad]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_105|Documento 105. La Deidad y la realidad]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_106|Documento 106. Los niveles de realidad del universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_107|Documento 107. El origen y la naturaleza de los Ajustadores del Pensamiento]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_108|Documento 108. La misión y el ministerio de los Ajustadores del Pensamiento]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_109|Documento 109. Relación de los Ajustadores con las criaturas del universo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_110|Documento 110. Relación de los Ajustadores con los mortales individuales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_111|Documento 111. El Ajustador y el alma]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_112|Documento 112. La supervivencia de la personalidad]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_113|Documento 113. Los guardianes seráficos del destino]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_114|Documento 114. El gobierno planetario de los serafines]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_115|Documento 115. El Ser Supremo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_116|Documento 116. El Todopoderoso Supremo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_117|Documento 117. Dios Supremo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_118|Documento 118. El Supremo y el Último —el tiempo y el espacio]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_119|Documento 119. Las donaciones de Cristo Miguel]]
== CUARTA PARTE - LA VIDA Y LAS ENSEÑANZAS DE JESÚS ==

* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_120|Documento 120. La donación de Miguel en Urantia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_121|Documento 121. La época de la donación de Miguel]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_122|Documento 122. El nacimiento y la infancia de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_123|Documento 123. Los primeros años de la infancia de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_124|Documento 124. Los últimos años de la infancia de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_125|Documento 125. Jesús en Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_126|Documento 126. Los dos años cruciales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_127|Documento 127. Los años de adolescencia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_128|Documento 128. Los primeros años de la vida adulta de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_129|Documento 129. Continuación de la vida adulta de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_130|Documento 130. En el camino a Roma]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_131|Documento 131. Las religiones del mundo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_132|Documento 132. La estancia en Roma]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_133|Documento 133. El regreso de Roma]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_134|Documento 134. Los años de transición]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_135|Documento 135. Juan el Bautista]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_136|Documento 136. El bautismo y los cuarenta días]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_137|Documento 137. El tiempo de espera en Galilea]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_138|Documento 138. La formación de los mensajeros del reino]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_139|Documento 139. Los doce apóstoles]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_140|Documento 140. La ordenación de los doce]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_141|Documento 141. El comienzo de la obra pública]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_142|Documento 142. La pascua en Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_143|Documento 143. La travesía de Samaria]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_144|Documento 144. En el Gilboa y la Decápolis]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_145|Documento 145. Cuatro días memorables en Cafarnaúm]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_146|Documento 146. La primera gira de predicación en Galilea]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_147|Documento 147. El paréntesis de la visita a Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_148|Documento 148. La preparación de los evangelistas en Betsaida]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_149|Documento 149. La segunda gira de predicación]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_150|Documento 150. La tercera gira de predicación]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_151|Documento 151. Estancia y enseñanza a la orilla del mar]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_152|Documento 152. Los acontecimientos que condujeron a la crisis de Cafarnaúm]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_153|Documento 153. La crisis en Cafarnaúm]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_154|Documento 154. Los últimos días en Cafarnaúm]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_155|Documento 155. La huida por el norte de Galilea]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_156|Documento 156. La estancia en Tiro y Sidón]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_157|Documento 157. En Cesarea de Filipo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_158|Documento 158. El monte de la transfiguración]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_159|Documento 159. La gira por la Decápolis]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_160|Documento 160. Rodán de Alejandría]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_161|Documento 161. Otras discusiones con Rodán]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_162|Documento 162. En la fiesta de los tabernáculos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_163|Documento 163. La ordenación de los setenta en Magadán]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_164|Documento 164. La fiesta de la consagración]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_165|Documento 165. Comienza la misión en Perea]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_166|Documento 166. La última visita a Perea del norte]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_167|Documento 167. La visita a Filadelfia]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_168|Documento 168. La resurrección de Lázaro]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_169|Documento 169. La última enseñanza en Pella]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_170|Documento 170. El reino de los cielos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_171|Documento 171. En el camino de Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_172|Documento 172. La entrada en Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_173|Documento 173. El lunes en Jerusalén]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_174|Documento 174. El martes por la mañana en el templo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_175|Documento 175. El último discurso en el templo]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_176|Documento 176. El martes por la noche en el Monte de los Olivos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_177|Documento 177. El miércoles, día de descanso]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_178|Documento 178. El último día en el campamento]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_179|Documento 179. La Última cena]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_180|Documento 180. El discurso de despedida]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_181|Documento 181. Las últimas recomendaciones y advertencias]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_182|Documento 182. En Getsemaní]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_183|Documento 183. La traición y el arresto de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_184|Documento 184. Ante el tribunal del sanedrín]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_185|Documento 185. El juicio ante Pilatos]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_186|Documento 186. Poco antes de la crucifixión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_187|Documento 187. La crucifixión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_188|Documento 188. El período en la tumba]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_189|Documento 189. La resurrección]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_190|Documento 190. Las apariciones morontiales de Jesús]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_191|Documento 191. Las apariciones a los apóstoles y a otros discípulos principales]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_192|Documento 192. Las apariciones en Galilea]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_193|Documento 193. Las apariciones finales y la ascensión]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_194|Documento 194. La donación del Espíritu de la Verdad]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_195|Documento 195. Después de Pentecostés]]
* [[El_Libro_de_Urantia_Doc_196|Documento 196. La fe de Jesús]]
