---
title: "Partie III : Qui a écrit les Cahiers d'Urantia ?"
description: "Science, anthropologie et archéologie dans le Livre d'Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie II : Déclarations du Livre d'Urantia qui peuvent combler les lacunes d'informations manquantes</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="pr-2">Partie IV : Sujets scientifiques d'intérêt dans les Cahiers d'Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Divers sceptiques ont avancé les noms d'un certain nombre d'auteurs uniques qui, selon eux, pourraient avoir été responsables des _Cahiers Urantia_. Parmi ces suggestions figurent le Dr WS Sadler, Wilfred Kellogg, Carl Jung, HG Wells et Robert Millikan. J'ai d'abord lu le livre en réponse à une demande de donner un avis sur les affirmations de son(ses) auteur(s) concernant un statut révélateur. Mon attitude initiale a été très sceptique et ma première réaction a été que ce livre devait avoir été rédigé par un groupe d'universitaires bien intentionnés ayant pour mission de sauver le monde.

Cohérence Au fur et à mesure que je me familiarisais avec les Fascicules, j'ai été impressionné par la cohérence de leur contenu. J'avais déjà participé à la rédaction de deux manuels sur des sujets scientifiques dans lesquels plusieurs auteurs avaient contribué par des chapitres relatifs à leurs spécialités particulières. J'avais ainsi pris conscience des difficultés supplémentaires qu'impliquait le maintien de la cohérence lorsque plusieurs auteurs contribuaient au même ouvrage. Cela aurait été particulièrement le cas pour un ouvrage de 2000 pages, tel que Le Livre d'Urantia, écrit à une époque où les ordinateurs, les bases de données et les programmes informatiques de recherche et de découverte n'étaient pas encore disponibles. Le problème aurait été infiniment plus grand si un tel ouvrage était le produit de l'imagination plutôt qu'une compilation de faits.

Cependant, à ce stade précoce de mon intérêt pour _Le Livre d'Urantia_, je n'étais pas prêt à suggérer que ce livre était autre chose que l'œuvre d'êtres humains. La quatrième partie, « La vie de Jésus », m'a impressionné comme étant une exposition exceptionnelle. Pour le reste, j'avais remarqué un certain nombre de déclarations, principalement sur des questions scientifiques, qui étaient remarquablement prophétiques si elles étaient faites au milieu des années 1930. Certains d’entre eux auraient même été remarquables au moment de la première publication du livre en 1955. J’ai donc recommandé à mes enquêteurs de tirer de son contenu ce qu’ils trouvaient de précieux et de garder l’esprit ouvert quant à son statut révélateur.

## Méthodologie pour déterminer la paternité

Environ 15 ans plus tard, je suis tombé sur un livre intitulé The Computation of Style d'Anthony Kenny qui traitait des différentes manières de vérifier les œuvres dont la paternité est mise en doute, par exemple les diverses épîtres attribuées à Paul dans le Nouveau Testament. Certaines méthodes dépendaient de la fréquence d’apparition de mots ou d’expressions inhabituelles, d’autres de l’analyse statistique de la longueur des phrases ou d’autres caractéristiques qui donnaient du « style » à un auteur particulier. La méthode privilégiée, là où elle pouvait être appliquée, était celle utilisée par Mosteller et Wallace, qui dépendait non pas de mots et d'expressions inhabituels, mais de la manière dont les auteurs utilisent des mots courants pour commencer des phrases ou pour joindre des clauses et des expressions. Ces mots étaient classés comme mots « marqueurs » et « fonctions » et comprenaient également, un, par, mais, le, et, quand, etc. L'expérience a rapidement montré que les mots inhabituels étaient pratiquement inutiles à des fins statistiques. C’est la manière dont les auteurs utilisent habituellement les mots qui reviennent fréquemment qui les distingue le mieux les uns des autres. En lisant le travail de Mosteller et Wallace, j'ai réalisé que les outils étaient déjà disponibles pour faire la lumière sur les auteurs multiples des _Cahiers Urantia_. Ces outils étaient une base de données pour le livre (vues Folio), ainsi que le moyen de transférer le texte du livre vers un traitement de texte équipé pour donner le nombre de mots pour les articles individuels. Avec ces outils, il est relativement facile d’obtenir des statistiques sur le nombre de phrases commençant par des mots marqueurs et de les quantifier en termes de nombre de mots.

La première étude avait pour seul objectif de déterminer si le livre avait été écrit par un ou plusieurs auteurs. Les résultats (tableau 1) ont été publiés dans le bulletin australien Six-O-Six, vol. 13 (2), 1992, et ont indiqué qu’il y avait peut-être plus de neuf auteurs. Plus tard, mon fils, Paul, qui a un doctorat en mathématiques et en statistiques, a suggéré qu’une étude plus rigoureuse pourrait être menée pour les auteurs à qui plusieurs articles ont été attribués. Une telle analyse a permis d’inclure des estimations de variance à la fois au sein d’un même auteur et entre les auteurs. Cinq séries de quatre articles ou plus de cinq auteurs ont été choisies dans lesquelles il y avait une certitude raisonnable que chaque série était attribuable au même auteur. Les résultats de cette étude ont été publiés dans Six-O-Six, vol. 14 (3), 1993, et ont clairement distingué chacun des cinq auteurs. Outre les données présentées dans le tableau 2, un test de rapport de vraisemblance global dans une analyse de régression logique a montré que pour le mot marqueur « Et », les résultats indiquaient quatre auteurs ou plus à un niveau de probabilité de 0,0003. Pour le mot marqueur « Le », trois auteurs ou plus ont été indiqués à un niveau de probabilité de 0,0001.

Mot | Comparaison faite | Probabilité de<br>Différence (%)
--- | --- | ---
Comment | Partie 4 et Parties 1,2,3 | 0.1
Quand | Partie 4 et parties 1,2,3 | 0,1
Quand | Conseiller Divin et livre entier | 1.0
Quand | Life Carrier et livre entier | 1.0
Quand | Melchisédek et tout le livre | 0.1
Et | Avant-propos et Conseiller Divin | 0.1
Et | Avant-propos et livre entier | 0,1
Et | Avant-propos et Partie I | 1.0
Et | Partie 1 et livre entier | 0,1
Et | Partie 2 et livre entier | 0,1
Et | Solitary Messenger et le livre entier | 0.1
Et | Solitary Messenger et Partie 3 | 5.0
Et | Partie 4 et livre entier | 0.1
Et | Partie 4 et parties 1,2,3 | 0,1
Et | Partie 4 et parties 1,2,3 | 0,1
Pour | Life Carrier et Partie 3 | 1.0
Mais | Partie 3 et parties 1,2,4 | 0,1
Mais | Porteur de vie et pièces 1,2,4 | 1.0
Mais | Melchisédek et Parties 1,2,4 | 5.0
Mais | Messager solitaire et pièces 1,2,4 | 0,1
Mais | Partie 4 et parties 1,2 | 0,1
Mais | Partie 4 et Partie 1 | 0.1
Mais | Partie 4 et Partie 2 | 0.1
Mais | Partie 4 et partie 3 | 0,1
Ceci | Avant-propos et livre entier | 1.0
Ce | Porteur de vie et livre entier | 0.1
Ce | Avant-propos et Divin Conseiller | 0,1

**Tableau 1** : Une comparaison des styles d'écriture dans différentes sections du _Le Livre d'Urantia_.  
Comparaison de mots avec probabilité de différence (%)

Auteur | Étoile brillante du soir | Solonia | Chef des Séraphins | Archange de Nébadon
--- | --- | --- | --- | ---
**Solonie** | Et, P=.025 ;<br>Le, P=.001 ;<br>A ou An, P=.001 |   |   |  
**Chef des Séraphins** | Et, P=.05 ;<br>Le, P=.001 ;<br>Mais, P=.005 ;<br>A ou An, P=.001 | Et, P=.001 ;<br>Le, P=.005 ;<br>A ou An, P=.025 ;<br>Mais, P=.05 |   |  
**Archange de Nébadon** | Et, P=.025;<br>Le, P=.005;<br>Mais, P=.001 | Et, P=.001;<br>Le, P=.001;<br>Un ou Un, P=.005;<br>Mais, P=.05 | Et, P=.005;<br>Mais, P=.025;<br>Ceci, P=.005 |  
**Perfecteur de la Sagesse** | Et, P=.05 ;<br>Le, P=.005 ;<br>Mais, P=.001 ;<br>A ou An, P=.001 | Et, P=0,001 ;<br>A ou An, P=0,05 ;<br>As, P=0,025 | Le, P=.005;<br>Mais, P=.01;<br>Beaucoup, P=.001 | Et, P=.001 ;<br>Ceci, P=.001 ;<br>Ça, P=.001

**Tableau 2** : Probabilités que les paires d'auteurs de plusieurs Fascicules d'Urantia soient des individus différents, comme l'indique la fréquence de distribution des phrases commençant par les mots marqueurs : Et ; Mais ; Un ou Une ; Ceci ; Plusieurs ; Cela. Les cinq auteurs sont tous distincts les uns des autres.

## Le Dr Sadler était-il un écrivain ?

Pour la première enquête, en plus de tenter de démontrer la paternité multiple, un effort a été fait pour déterminer si le Dr Sadler pouvait être l'auteur unique postulé par d'autres. Le seul ouvrage du Dr Sadler dont je disposais alors en Australie était un court essai intitulé « L'évolution de l'âme », dans lequel environ la moitié du texte était une citation directe du _Livre d'Urantia_. L'essai était trop court pour utiliser les méthodes Mosteller et Wallace. Cependant, après avoir séparé le texte du Livre d'Urantia du reste, les deux sections ont été soumises à un programme d'analyse de style informatisé qui a fourni des scores sur la base de la longueur des phrases, de la structure des phrases et du Flesch Reading Ease Index. Chacune de ces caractéristiques différenciait deux styles d'écriture distincts à des niveaux statistiquement significatifs, indiquant ainsi que le Dr Sadler n'était pas l'auteur du _Livre d'Urantia_. Citations de cet essai :

L’enquête sur l’implication du Dr Sadler dans la rédaction des Fascicules d’Urantia a été critiquée en raison de la taille réduite de l’échantillon de l’essai « Evolution de l’âme ». Récemment, grâce au Dr Matt Neibaur, j’ai reçu « The Mind at Mischief », un livre publié par le Dr Sadler en 1929 qui a permis une enquête plus approfondie. J’ai scanné un peu plus de cinquante pages de ce livre, soit près de 20 000 mots, dans mon ordinateur, afin de tester le style d’écriture du Dr Sadler par rapport aux données déjà accumulées pour l’enquête de type Mosteller et Wallace sur la paternité. Le matériel textuel de Sadler a été converti en une base de données FolioViews, puis testé par rapport aux données de ces cinq auteurs du Livre d’Urantia accrédités pour de multiples articles. Sur 37 tests, 35 ont distingué le Dr Sadler et l'auteur du Fascicule d'Urantia avec une cote de 20 contre 1 ou plus, 30 avec une cote de 100 contre 1 ou plus, et 14 avec une cote supérieure à 1000 contre 1. Seuls deux tests n'ont pas réussi à atteindre une signification (moins de 20 contre 1).

Le matériel du Livre d'Urantia cité dans l'essai du Dr Sadler mentionné ci-dessus est tiré des fascicules 5, 110 et 111. Toujours en utilisant la méthodologie de Mosteller et Wallace, dans deux tests, l'échantillon de Mind at Mischief a été comparé à ces fascicules et a montré des différences significatives aux niveaux de 100 à 1 et 1000 à 1. Dans son livre « Urantia : le grand mystère de la secte », Martin Gardner émet l'opinion que le Dr Sadler a écrit la partie 4 du Livre d'Urantia. Pour vérifier cette suggestion, deux autres tests ont été effectués sur le matériel de « Mind at Mischief » par rapport aux fascicules 195 et 196 de la partie 4 du livre, avec pour résultat que les deux tests ont montré des différences significatives au niveau de probabilité de 1000 à 1.

Il est vrai que certains des mêmes mots et expressions inhabituels se retrouvent aussi bien dans les écrits du Dr Sadler que dans les Fascicules d'Urantia. Cela n'est guère surprenant puisque Sadler a admis avoir été continuellement exposé au contenu des divers Fascicules d'Urantia, ou de leurs précurseurs, certainement depuis 1911 et peut-être depuis 1906, bien avant que les versions finales des Fascicules ne soient terminées. Je lis ces Fascicules depuis une vingtaine d'années, j'ai une mémoire épouvantable pour la poésie, la littérature, les citations, etc., et pourtant je trouve que certains des mots et expressions « particuliers » du livre sont devenus les miens. De nombreux autres lecteurs ont eu la même expérience. Bien que l'on ne puisse exclure la possibilité d'une certaine révision, cette preuve statistique exclut que le Dr Sadler soit l'auteur de nombreux Fascicules.

## Un seul esprit humain pourrait-il être la source principale des _Cahiers d'Urantia_ ?

Les preuves statistiques accumulées jusqu'à présent montrent que toute proposition qui désigne une source humaine pour les Fascicules d'Urantia doit prendre en compte la pluralité des auteurs. Les recherches de Matthew Block pour découvrir les sources humaines dont les Fascicules eux-mêmes déclarent qu'elles ont été utilisées indiquent que les auteurs eux-mêmes ont généralement imposé leur propre style en incorporant ce matériel, et que l'étendue des citations de matériel contigu est telle qu'elle n'aurait que peu d'effet sur l'analyse statistique rapportée ici.

Il n'y a aucun moyen que la proposition de Gardner selon laquelle l'esprit subconscient d'un sujet humain endormi était lui-même la source du matériel textuel des _Cahiers d'Urantia_ puisse être réconciliée avec les preuves statistiques présentées. Les preuves concordent avec le fait que de nombreux auteurs différents ont été fortement impliqués dans la rédaction des _Cahiers d'Urantia_, probablement bien plus que le minimum d'environ neuf suggéré par cette enquête. L’hypothèse d’une révision très approfondie par le Dr Sadler et d’autres n’est pas non plus cohérente avec ces résultats.

Ce travail n'exclut pas l'implication d'un comité substantiel de personnes hautement qualifiées et érudites comme véritables auteurs. Mais si un tel comité a existé, il devient nécessaire de rendre compte de la cohérence vraiment remarquable de cet ouvrage de 2000 pages, ainsi que du fait que les enquêtes approfondies de Gardner et d'autres n'ont pas permis de découvrir le moindre indice d'une telle implication, ni d'expliquer comment un secret absolu a pu être maintenu. Je laisse aux lecteurs des Papers le soin de tirer leurs propres conclusions.

Les références. Anthony Kenny (1982), The Computation of Style (Pergamon Press Ltd) Mosteller, F. et DL Wallace (1984), Inférence bayésienne et classique appliquée. Le cas des journaux fédéralistes (Springer Verlag, NY)

---

## Quelques conclusions

L'un des objectifs de cette étude était de démontrer que la compilation des Fascicules d'Urantia exigeait un apport considérable de recherche érudite de la part de leurs auteurs. De plus, la présentation magistrale des Fascicules indique un degré de compétence littéraire normalement acquis seulement après beaucoup de travail et une longue expérience. Par conséquent, l'hypothèse avancée par Martin Gardner selon laquelle les Fascicules étaient le produit du subconscient de Wilfred Kellogg, une personne dont Gardner reconnaît qu'elle était dépourvue de compétences en écriture, est incohérente. Gardner a également avancé un degré élevé de révision par le Dr Sadler. L'enquête statistique utilisant l'analyse du style d'écriture présentée ici a fourni une preuve solide que le Dr Sadler n'était pas un auteur, bien qu'une petite contribution éditoriale de sa part ne soit pas exclue. Sadler, bien sûr, a systématiquement nié toute implication éditoriale.

## Une société secrète ?

Une autre possibilité est qu’un groupe de savants érudits ait secrètement compilé les documents en collusion avec le Dr Sadler et ses associés. Bien que cette hypothèse ne puisse être exclue par des preuves directes, il existe de nombreuses preuves circonstancielles contraires. Par exemple, il n’a pas été possible de découvrir la moindre suggestion crédible sur l’identité de ces personnes. Aucun membre de leur famille n’a jamais suggéré la participation d’un tel groupe. Des preuves contre cette hypothèse sont contenues dans le contenu textuel des documents. Un tel groupe de savants devait avoir un mobile. Quel pouvait-il être ?

## Avidité? Notoriété?

L’histoire de leur publication et de leur commercialisation démontre que le gain monétaire n’était pas la motivation pour rédiger ces articles. Le fait que la renommée n'ait pas motivé leur écriture est démontré non seulement par le secret entourant leur écriture, mais aussi par le fait qu'aucun nom n'a jamais été associé à leur production.

## Révolution?

Il se peut que les Cahiers aient été rédigés par un groupe de personnes honnêtes, profondément préoccupées par l’avenir de l’humanité, dans le but de réorienter les sociétés humaines vers des voies de développement plus saines. Peut-être ces personnes étaient-elles toutes résolument tournées vers l’avenir et chrétiennes dans leurs croyances. Cela serait certainement cohérent avec le contenu textuel des Cahiers. Ces personnes ont peut-être considéré que leur description de la vie de Jésus de Nazareth, telle qu’elle est présentée dans les Cahiers, avait une certaine chance de devenir la base d’une religion universelle.

## La fin justifie les moyens?

Si les Fascicules d’Urantia étaient l’invention de l’esprit d’un tel groupe, un certain nombre d’anomalies se présenteraient. Tous ses membres auraient su que le sujet du texte était en grande partie une fabrication et que la manière de le présenter était trompeuse. Leur justification pour une telle action aurait dû être similaire à celle d’autres hommes et femmes bien intentionnés de l’histoire – selon lesquels il est logiquement possible de poursuivre un but altruiste par des moyens malhonnêtes et trompeurs. Poussé à l’extrême, comme cela a été le cas à de nombreux endroits dans l’histoire de l’humanité, ce concept englobe l’idée qu’un but désirable justifie l’utilisation de tous les moyens possibles pour l’atteindre. Rien dans le contenu des Fascicules d’Urantia ne laisse entendre que leurs véritables auteurs auraient cautionné des moyens faux, trompeurs, malhonnêtes ou contraires à l’éthique pour atteindre même un but désirable. Dans de nombreux passages des Fascicules, on trouve des déclarations suggérant que la justification de tout acte doit être jugée par sa motivation. Mais nulle part dans les documents il n'est suggéré que cette motivation puisse être la seule raison de porter un tel jugement. Au contraire, on trouve des déclarations telles que :

## Réalité

« Les actes moraux sont les actes humains caractérisés par la plus haute intelligence, dirigée par le discernement dans le choix des fins supérieures ainsi que dans la sélection des moyens moraux pour atteindre ces fins. » (193) Et « La vertu est la droiture, la conformité avec le cosmos. Nommer les vertus n’est pas les définir, mais les vivre, c’est les connaître. La vertu n’est pas une simple connaissance ni une sagesse, mais la réalité d’une expérience progressive dans l’atteinte de niveaux ascendants de réalisation cosmique. Dans la vie quotidienne de l’homme mortel, la vertu se réalise par le choix constant du bien plutôt que du mal, et une telle capacité de choix est la preuve de la possession d’une nature morale. » (193)

Est-il possible que des gens qui ont des vues extrêmement altruistes, comme celles qui sont exposées dans les Livres d'Urantia, soient en même temps des trompeurs malhonnêtes ? Quel genre de pensées ont pu motiver un tel groupe ? Peut-être étaient-ils pressés de sauver le monde avant qu'il ne s'autodétruise. S'il en était ainsi, pourquoi ont-ils alors répété à maintes reprises les vertus d'un développement social lent via l'évolution ? Et pourquoi ont-ils condamné les actions de ceux qui étaient impliqués dans la rébellion de Lucifer et dans la faute adamique, toutes deux ayant pour motif d'accélérer le progrès des races humaines ?

Les _Cahiers d'Urantia_ nous informent à plusieurs reprises que les ambitions des hommes doivent toujours être subordonnées aux voies et aux desseins inconnaissables de Dieu. Toute la quatrième partie est consacrée au thème selon lequel les actions et les décisions de Jésus, dans l'accomplissement de ses tâches quotidiennes, étaient à chaque instant conformes à la volonté du Père. Nulle part les fascicules ne nous informent que Jésus a élaboré des plans par lesquels il a pris sur lui la responsabilité du succès de sa mission. Toujours, ainsi que nous le disent les auteurs des fascicules, Jésus s'est donné beaucoup de mal pour découvrir la volonté du Père avant de s'engager dans une ligne de conduite. Alors, comment nos auteurs hypothétiques justifient-ils leur propre action en prenant sur eux de modifier le cours du progrès humain ? Pouvaient-ils vraiment prétendre se soumettre à la volonté de Dieu en suivant une politique consistant à servir un paquet de ce qui, dans ces circonstances hypothétiques, aurait été un mensonge à ceux qu’ils désiraient ostensiblement sauver ? Si tel est le cas, ils ont démontré une fois de plus une capacité extraordinaire à prêcher une chose tout en en pratiquant une autre. Le Dieu qu'ils décrivent dans les _Cahiers d'Urantia_ ne tolérerait jamais une telle action. Un tel comportement est à la fois incohérent, irrationnel et amoral. Quoi qu’il en soit, ces documents ne sont pas le produit d’esprits sournois et tordus.

## Que pouvons-nous alors conclure de cette enquête ?

Nous n'avons pas de proposition raisonnable et rationnelle sur la paternité humaine des Fascicules. Mais toute conclusion affirmant une paternité autre qu'humaine est impossible à prouver. Comme les Fascicules eux-mêmes nous le disent, notre décision personnelle doit être un acte de foi. C'est ainsi que cela doit être. Personnellement, je trouve que le contenu spirituel des Fascicules d'Urantia les rend auto-authentifiables. Ken Glasziou

Accepter un enseignement comme vrai n’est pas une question de foi ; c’est une simple croyance. La croyance atteint le niveau de la foi lorsqu’elle motive la vie et façonne le mode de vie. (1114)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie II : Déclarations du Livre d'Urantia qui peuvent combler les lacunes d'informations manquantes</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="pr-2">Partie IV : Sujets scientifiques d'intérêt dans les Cahiers d'Urantia</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Liens externes

- [Ce livre est sur le site Web de la _The Urantia Book_ Fellowship](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Ce chapitre sur le site Web de la Communauté du Livre d'Urantia](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc183.htm)