---
title: "Partie V : Documents litigieux"
description: "Science, anthropologie et archéologie dans le Livre d'Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie IV : Sujets scientifiques d'intérêt dans les Cahiers d'Urantia</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/6">
          <span class="pr-2">Partie VI : Un index des informations archéologiques et historiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**Partie 5  
Documents litigieux  
**Il y a quelques déclarations très discutées dans _Le Livre d'Urantia_  
qui ont acquis une notoriété sur une longue période.  
Quelques-uns d’entre eux sont présentés dans cette partie.  
  
[Cent éléments stables  
](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#onehundred)[Nombre de chromosomes  
](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#chromosome)[Mercure et la Lune](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm#mercury)  

---

## Cent éléments stables

« Tous les mondes ne montreront pas cent éléments reconnaissables à la surface, mais ils sont quelque part présents, ont été présents ou sont en cours d’évolution. Les conditions entourant l’origine et l’évolution ultérieure d’une planète déterminent combien des cent types atomiques seront observables. Les atomes les plus lourds ne se trouvent pas à la surface de nombreux mondes. Même sur Urantia, les éléments les plus lourds connus manifestent une tendance à voler en morceaux, comme l'illustre le comportement du radium. ([LU 42:7.5](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_5)) « À Orvonton, il n'a jamais été possible d'assembler naturellement plus d'une centaine d'électrons orbitaux dans un seul système atomique. Lorsque cent un ont été artificiellement introduits dans le champ orbital, le résultat a toujours été la perturbation instantanée du proton central avec la dispersion sauvage des électrons et autres énergies libérées. ([LU 42:7.7](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_7)) (Le texte cité est tiré de la première édition. La deuxième édition et les suivantes indiquent « presque instantané »).

Dans la deuxième citation, au lieu de proton, lisez noyau. Le neutron n’a été découvert qu’en 1932 et l’original de cet article existait peut-être bien avant cette date. Les électrons et les protons étaient connus depuis bien plus longtemps. Peut-être l’original mentionnait-il « protons centraux », c’est-à-dire le corps central ou noyau de l’atome, et a-t-il été oublié lors de la mise à jour après 1932. Il y a deux autres mots gênants dans le deuxième paragraphe, le premier étant « naturellement », le second « instantané ». L’élément 100 est le fermium. Il a été détecté pour la première fois dans les débris d’une explosion de bombe à hydrogène en 1952. Son isotope le plus stable a une demi-vie de 80 jours. On s’attendrait à ce qu’il se produise « naturellement » à un moment donné de la vie de nombreuses étoiles – et peut-être sur des planètes en raison de l’activité de matières fissiles.

L’élément 101 est le mendélévium. Le mendélévium 256 a été produit pour la première fois en 1955 en bombardant un isotope de l’élément 99, l’einsteinium 253, avec des particules alpha accélérées dans un cyclotron. Sa demi-vie était de 1,3 heure. Le mendélévium 258 a depuis été synthétisé et sa demi-vie est de 54 jours. On ne sait pas si l’un ou l’autre est produit par un processus « naturel » dans une étoile, mais il semble peu probable qu’ils se produisent un jour sur un monde (une planète) par un processus naturel.

Ce qui est considéré comme un processus « artificiel » sur Orvonton pour introduire cent un électrons dans un noyau atomique nous est inconnu. Si un tel processus ne produit que les isotopes les plus instables, alors « instantané » peut être un mot approprié pour décrire leur perturbation. Si du mendelevium 256 avec une demi-vie de 1,3 heures est produit, alors l'utilisation de ce mot est soit inexacte, soit elle a un sens différent de celui qu'il a acquis à la fin du XXe siècle. Aucun processus physique matériel ne peut être intemporel. Alors qu’il y a quelques années, un centième de seconde pouvait paraître instantané, la technologie a aujourd’hui changé de sens de plusieurs ordres de grandeur. Cependant, pour un survivant « endormi » attendant une dispensation planétaire, au réveil, même deux mille ans ne sont qu’un instant. Certes, les éléments radioactifs instables commencent à se perturber « instantanément » une fois produits, mais, dans ce cas, l'utilisation d'un mot tel que rapide semble avoir été plus appropriée. Il convient peut-être de noter que le mot « instantané » correspond à une définition du dictionnaire (Collins) de « urgent ; ; pressage; immédiat; appartenant au mois en cours.

De nombreux éléments de numéro atomique supérieur à 101 ont désormais été produits. Tous démontrent une « tendance à voler en morceaux ». Tous ont des demi-vies très courtes.

---

## Numéros de chromosomes

"Les circuits de vie ont provoqué la réorganisation des chromosomes du modèle spécialisé d'Urantia..."([LU 77:2.5](/fr/The_Urantia_Book/77#p2_5))

« Sur Urantia, il y a quarante-huit unités de contrôle des modèles dans les cellules sexuelles de la reproduction humaine. » ([LU 36:2.11](/fr/The_Urantia_Book/36#p2_11))

Jusqu’en 1954, on croyait que le nombre de chromosomes humains était de quarante-huit. Cette année-là, Hintjio et Levan ont montré que le décompte correct était de quarante-six. Par conséquent, beaucoup ont soutenu que les quarante-huit unités de contrôle de modèle mentionnées dans le Livre d'Urantia sont une erreur. Cependant, puisque le mandat interdit la fourniture de connaissances non acquises, d'autres pensent que les révélateurs nous ont simplement donné les meilleures informations disponibles au moment de la réception des fascicules. Certains soutiennent que la mention des cellules sexuelles a une certaine signification, que l'ADN double brin porte des gènes sur les deux brins et que, comprenant deux brins chacun des chromosomes sexuels (X et Y), il existe en réalité 48 unités de contrôle de modèle.

Pourquoi les révélateurs utilisent-ils le mot « chromosome » à la page 857, mais font-ils référence à quarante-huit unités de « contrôle des modèles » à la page 397 ? Il est évident que le terme « chromosome » leur était familier.

Supposons que nous ayons deux véhicules, tous deux des jeeps à quatre roues motrices. Aucun des deux n'a assez de puissance pour déplacer une bûche particulière, nous les relions donc ensemble pour accomplir la tâche. Avons-nous utilisé deux véhicules ou un seul ?

Citant The Language of the Genes de S. Jones (1993), « Les humains partagent de nombreux gènes avec la famille des singes. Environ un millier de bandes colorées distinctes peuvent être observées dans l’ensemble des chromosomes humains. Chacun se retrouve également chez les chimpanzés. La principale différence ne réside pas dans la quantité de matériel chromosomique mais dans son ordre. De nombreuses bandes ont été remaniées et, chez les humains, deux des chromosomes ont été fusionnés dans la lignée menant aux humains. Ainsi, nous avons quarante-six chromosomes dans chaque cellule, tandis que les chimpanzés et les gorilles en ont quarante-huit.

Personnellement, je n'ai aucun problème à considérer les quarante-six chromosomes de la race humaine comme la même chose que les quarante-huit unités de contrôle de la famille des singes. Après tout, les humains et les chimpanzés partagent 98,4 % de leur ADN.

Dans notre article « L’origine de la vie sur Urantia », la signification des gènes homéobox est discutée. Ce sont des unités de contrôle qui dirigent le développement embryonnaire des animaux et des insectes. Chez les mammifères, 32 homéoboxes ont actuellement été reconnues. Pourrait-il y en avoir 48 ? S'agit-il des unités de contrôle des modèles ? Peut-être, mais ce serait tout à fait une coïncidence si la famille des singes compte également quarante-huit chromosomes. Il faut également garder à l'esprit que toute tentative sérieuse d'explication des 48 unités de contrôle de modèle doit également inclure une explication des séries 12, 24, 48, 96, 192, 384, 768 basées sur l'héritage primitif des 12. porteurs mentionnés dans _Le Livre d'Urantia_. (397)

Référence:  
S.Jones (1993). Le langage des gènes. (HarperCollins Publishers, Grande-Bretagne)

---

## Mercure et la Lune

« Les planètes les plus proches du Soleil ont été les premières à voir leur révolution ralentie par le frottement des marées. De telles influences gravitationnelles contribuent également à la stabilisation des orbites planétaires tout en agissant comme un frein sur le taux de révolution planétaire-axiale, provoquant une rotation de plus en plus lente d'une planète jusqu'à ce que la révolution axiale cesse, laissant un hémisphère de la planète toujours tourné vers le soleil ou plus. corps, comme l'illustrent la planète Mercure et la Lune, qui tourne toujours la même face vers Urantia ». ([LU 57:6.2](/fr/The_Urantia_Book/57#p6_2)) Depuis qu'il a été découvert que la planète Mercure tourne encore lentement (la période de révolution axiale est de 58,7 jours), les lecteurs des _Cahiers d'Urantia_ sont entrés dans une polémique sur la question de savoir si la déclaration de la page 657 est ou non une erreur. Une réponse à cela est que la déclaration peut être ambiguë, susceptible d’être interprétée de plusieurs manières différentes. Une solution consiste à «... faire tourner une planète de plus en plus lentement {comme c'est le cas avec la planète Mercure}, jusqu'à ce que la révolution axiale cesse, laissant un hémisphère toujours tourné vers le corps plus grand, comme l'illustre la lune qui tourne toujours la même face. vers Urantia. Sans preuves supplémentaires, il est impossible de parvenir à une conclusion qui satisferait tout le monde. C’est donc au lecteur individuel de tirer sa propre conclusion.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Partie IV : Sujets scientifiques d'intérêt dans les Cahiers d'Urantia</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/6">
          <span class="pr-2">Partie VI : Un index des informations archéologiques et historiques</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Liens externes

- [Ce livre est sur le site Web de la _The Urantia Book_ Fellowship](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Ce chapitre sur le site Web de la Communauté du Livre d'Urantia](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc185.htm)