---
title: "VI : Un index des informations archéologiques et historiques trouvées dans la partie IV du Livre d'Urantia"
description: "Science, anthropologie et archéologie dans le Livre d'Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: eugenics
editor: code
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Dr. Ken Glasziou<br>© 1996 The BrotherHood of Man Library</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V : Documents litigieux</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/7">
          <span class="pr-2">Quelques conclusions</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Introduction

Ce document est fourni à la fois pour le plaisir des lecteurs et pour leur montrer que les _Fascicules d'Urantia_ sont un travail d'érudition qui, outre son contenu théologique et spirituel, fournit une énorme quantité d'informations sur une gamme de sujets incluant l'archéologie biblique et historique. Ce fait est totalement incompatible avec toute hypothèse qui affirme que les _Fascicules d'Urantia_ sont le produit direct du subconscient d'un sujet humain endormi.

## Index

\[Les déclarations de nature archéologique, géographique ou historique dans la partie 4 du livre sont indexées par numéro de page. Une section de remarques suit chaque élément, fournissant des informations pertinentes glanées à partir de divers ouvrages de référence. Plusieurs annexes contiennent des informations complémentaires sur des sujets d'intérêt. Utilisez la fonction « Rechercher » de votre navigateur pour rechercher des pages spécifiques. Toutes les références aux pages renvoient à l'édition originale du texte de la Fondation Urantia.\]

> « _Et plus de la moitié de ce trafic caravanier (reliant l’Est et l’Ouest) passait par ou à proximité de la petite ville de Nazareth en Galilée._ » [LU 121:2.2](/fr/The_Urantia_Book/121#p2_2)

Remarques : Le Hastings' Dictionary of Christ and the Gospels[^2], p. 236, indique que, bien qu'éloignée des grandes voies commerciales, Nazareth était facilement accessible, à portée de vue de celles-ci. Dans le Nouveau Testament (NT), elle est mentionnée comme une ville et non comme un village ([Mt 2,23](/fr/Bible/Matthew/2#v23); [Lc 1,26](/fr/Bible/Luke/1#v26); [2,4](/fr/Bible/Luke/2#v4)).

> « _Même le temple de Jérusalem possédait sa cour ornée de gentils._ » [LU 121:2.5](/fr/The_Urantia_Book/121#p2_5)

Remarques : La référence 3 mentionne la Cour des Gentils au temple de Jérusalem. Il y a aussi une référence oblique dans [Apocalypse 11:2](/fr/Bible/Revelation/11#v2).

> « _La renaissance du judaïsme date de la traduction grecque des écritures hébraïques... Si les croyances juives hellénisées furent très peu influencées par les enseignements des épicuriens, elles furent très matériellement affectées par la philosophie de Platon et les doctrines d'abnégation de soi. des stoïciens. La grande incursion du stoïcisme est illustrée par le Quatrième Livre des Macchabées ; la pénétration de la philosophie platonicienne et des doctrines stoïciennes est exposée dans la Sagesse de Salomon. Les Juifs hellénisés ont apporté aux écritures hébraïques une interprétation si allégorique qu’ils n’ont eu aucune difficulté à conformer la théologie hébraïque à leur vénérée philosophie aristotélicienne._ » [LU 121:6.2-3](/fr/The_Urantia_Book/121#p6_2)

Remarques : La Septante est une traduction du Pentateuque en grec réalisée vers 250 av. J.-C. par des érudits juifs d'Alexandrie. Un érudit ultérieur, Philon, a utilisé l'allégorie pour interpréter le sens des Écritures juives et a été fortement influencé par Homère, les Pythagoriciens, Platon et les Stoïciens[^1].

> « _Philon a enseigné la délivrance de la doctrine du pardon uniquement par l'effusion du sang._ » [LU 121:6.5](/fr/The_Urantia_Book/121#p6_5)

Remarques : Pour Philon, le Logos était l'instrument par lequel Dieu a créé toutes choses. Le Logos intercède pour le pécheur mais il n'y a pas besoin d'une expiation ni d'un sacrifice à offrir comme base de son intercession, encore moins celui de lui-même (réf. Edersheim,[^4] Bk 1, Chapitre iv)

> Luc, le médecin d'Antioche en Pisidie. [LU 121:8.8](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_8)

Remarques : Il y avait deux villes nommées Antioche. L’un était en Pisidie ​​(dans la Turquie moderne). (voir [Actes 13:14](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/13#v14)). Une autre Antioche était située en Syrie.

UB 122:6.1. Décrit la géographie des environs de Nazareth – une haute colline juste au nord de Nazareth, la plus haute de toutes les collines du sud de la Galilée, à l’exception de la chaîne du mont Thabor à l’est et de la colline de Naïn qui était à peu près de la même hauteur. La route de Sepphoris passait par la base de la colline. Jésus aimait gravir la colline qui s’élève sur le versant nord de Nazareth. [LU 122:6.1](/fr/The_Urantia_Book/122#p6_1)

Remarques : Nazareth se trouve dans un bassin à 400 mètres au-dessus du niveau de la mer. Le mont Thabor s'élève dans la grande plaine à l'est. A 5 ou 6 kilomètres au nord de Nazareth s'élève une colline qui, à l'époque de Jésus, était dominée par la ville païenne de Sepphoris. Le village de Nazareth est niché autour de sa source agréable. Une marche de dix minutes depuis la source de Nazareth jusqu'au sommet de la crête nord offre une vue magnifique sur la vallée en contrebas. (Biblical Archaeology Review, mai/juin 1992).5

> « _Au mois de mars 8 av. J.-C., César Auguste décréta que tous les habitants de l’Empire romain devaient être dénombrés… dans le royaume palestinien d’Hérode… il fut pris en 7 av. J.-C., un an plus tard._ » [LU 122:7.1](/fr/The_Urantia_Book/122#p7_1)

Remarques : Auguste a initié le recensement qui consistait à « dénombrer » les gens selon les ménages et qui n’avait rien à voir avec l’évaluation fiscale.[^2] L’année 7 av. J.-C. est actuellement une année privilégiée pour la naissance de Jésus. (David Hughes, documentaire de la BBC TV qui a examiné les preuves et a favorisé 7 av. J.-C.)

> « Joseph et Marie partirent tôt le 18 août 7 avant JC et atteignirent le fleuve Jourdain juste après les contreforts du mont Gilboa où ils campèrent pour la nuit. \[entre 30 et 40 milles\]. Ils sont partis très tôt le 19 août et sont arrivés à Jéricho pour la nuit (il semble y avoir environ 80 kilomètres)... Ils ont atteint Jérusalem le lendemain à midi et Bethléem en milieu d'après-midi. [LU 122:7.4-6](/fr/The_Urantia_Book/122#p7_4)

Remarques : Le voyage semble être étonnamment rapide, et incroyable pour une femme sur le point d'accoucher. Mais certaines femmes (en Inde, par exemple) travaillent dans les champs presque jusqu'au moment de l'accouchement, puis cessent de travailler pour accoucher. Marie aurait pu monter sur leur âne pendant une partie, voire la plus grande partie, du voyage.

> "\[Mary\] a emmitouflé ses deux enfants et s'est enfuie vers la maison de campagne de son frère, à plusieurs kilomètres au sud de Nazareth, sur la route de Megiddo, près de Sarid." [LU 123:1.7](/fr/The_Urantia_Book/123#p1_7)

Remarques : Sarid est situé à l'endroit indiqué et porte le nom moderne de T. Shadud.6

> « _Pendant les quelques années qui suivirent, Joseph fit des travaux considérables à Cana, Bethléem (de Galilée), Magdala, Naïn, Sepphoris, Capharnaüm et Endor, et entreprit beaucoup de constructions à Nazareth même et dans les environs. Comme Jacques devenait assez grand pour aider sa mère dans les soins du ménage et s’occuper des enfants plus jeunes, Jésus fit de fréquents déplacements avec son père dans les villes et villages voisins. Jésus était un observateur pénétrant et acquit beaucoup de connaissances pratiques au cours de ces randonnées hors de chez lui ; il emmagasinait assidument les connaissances concernant l’homme et son mode de vie sur terre._ » [LU 123:3.8](/fr/The_Urantia_Book/123#p3_8)

> « _Jésus laissa à Jacques la responsabilité de l’atelier de réparation… pendant qu’il se rendait à Sepphoris pour travailler…_ » [LU 123:3.8](/fr/The_Urantia_Book/123#p3_8)

Remarques : « Le projet conjoint Sepphoris dirigé par Ehud Netzer de l'Université hébraïque et Eric et Carol Meyers de l'Université Duke[^5]... a commencé à fouiller le site en 1985... L'importance de Sepphoris... est de plus en plus grande. c'est évident... En bref, Jésus vivait dans une culture galiléenne beaucoup plus urbaine et sophistiquée qu'on ne le croyait auparavant. Reconnaître ce fait, c'est voir l'homme et son ministère d'un point de vue radicalement différent... La construction d'une capitale romaine influente si près de la maison de Jésus à Nazareth redéfinit le métier de charpentier en Galilée centrale. Pour ériger la nouvelle capitale d'Hérode Antipas, de nombreux ouvriers qualifiés des villes et villages environnants sont venus à Sepphoris et ont trouvé un emploi. Des artisans de Nazareth auraient sûrement été parmi eux... qu'il (Jésus) ait réellement travaillé là-bas ou non, sa présence dans la ville à diverses occasions ne peut guère être mise en doute ; et le fait de tels contacts au cours des années de formation de sa jeunesse peut expliquer les attitudes et les opinions qui se manifestent de manière évidente au cours de son ministère public.

> « _Depuis quatre directions, Jésus pouvait observer les convois de caravanes entrant et sortant de Nazareth._ » [LU 123:5.13](/fr/The_Urantia_Book/123#p5_13)

Remarques : La déclaration est un peu ambiguë car elle peut être interprétée comme signifiant que Jésus pouvait observer au nord, au sud, à l'est et à l'ouest et voir des trains de caravanes ou cela peut signifier qu'il pouvait voir les trains de caravanes qui venaient de quatre directions. Au nord, au sud et à l'ouest, il y a des vues ininterrompues depuis la colline de Nazareth, mais pas vers l'est qui est obscurcie par d'autres collines (le mont Thabor). Cependant, on pouvait apercevoir des caravanes venant de l’est : « _Les caravanes madianites pouvaient être observées à des kilomètres à la ronde venant des gués du Jourdain et les caravanes de Damas serpentaient au pied de la colline sur laquelle se trouve Nazareth._ » ( George Adam Smith, La géographie historique de la Terre Sainte.[^6])

> « _Jésus avait souvent regardé avec curiosité cette magnifique ville grecque [Scythopolis] depuis la colline de Nazareth._ » [LU 124:3.6](/fr/The_Urantia_Book/124#p3_6)

Remarques : David Kantor, lecteur du Livre d'Urantia, qui s'est rendu sur la colline, déclare que les ruines de Scythopolis sont visibles même si elles se trouvent à environ 18 miles de distance.

> « _L’enceinte du Temple [Jérusalem] pouvait accueillir plus de 200 000 fidèles à la fois._ » [LU 125:0.5](/fr/The_Urantia_Book/125#p0_5)

Remarques : Une carte (Josèphe. La guerre juive.[^7]) du Temple montre que la superficie de l'enceinte (moins la zone occupée par le Temple lui-même) était d'environ 125 000 mètres carrés. Avec une densité de deux personnes par mètre carré, il pouvait accueillir 250 000 personnes.

> « _Ils se rendirent à Jérusalem par la Décapole et passèrent par Pella, Gérasa, Philadelphie, Hesbon et Jéricho._ » [LU 128:3.2](/fr/The_Urantia_Book/128#p3_2)

Remarques : Pella se trouvait à environ 20 milles au sud de la mer de Galilée et à quelques milles à l'est du Jourdain ; Gérasa se trouvait à 12 milles supplémentaires au sud de Pella et à environ 20 milles à l'est du Jourdain ; Philadelphie était à environ 23 milles à l'est du Jourdain et à peu près à la même distance au nord-est de la mer Morte ; Heshbon est mentionné à plusieurs reprises dans l’Ancien Testament. Elle était située sur la route des Rois, à l'est des rives nord de la mer Morte, et était une ville importante à une époque bien antérieure ; Jéricho était à environ 5 milles à l’ouest du Jourdain et à environ 7 milles au nord de la mer Morte.

> « _En janvier de cette année, 21 après J.-C.... il \[Jésus\] passa une semaine à Tibériade, la nouvelle ville qui devait bientôt succéder à Sepphoris comme capitale de la Galilée._ » [LU 129:1.2](/fr/The_Urantia_Book/129#p1_2)

Remarques : Hérode Antipas avait reconstruit Sepphoris, essentiellement comme une ville de style grec, à partir de 4 après J.-C. Plus tard, il choisit Tibériade pour sa nouvelle ville et la dédia en 18 après J.-C. Il fallut environ 9 ans pour la terminer. Sepphoris se trouvait à environ 5 miles de Nazareth ; Tibériade se trouvait sur la rive ouest de la mer de Galilée.

> « _Il [Jésus] passa une semaine à Tibériade... et, ne trouvant pas grand-chose qui l’intéressait, il passa successivement par Magdala et Bethsaïde jusqu’à Capharnaüm. » « Les ateliers de construction de bateaux de Zébédée se trouvaient sur le lac au sud de Capharnaüm et sa maison était située sur la rive du lac près du quartier général des pêcheurs de Bethsaïde._ » [LU 129:1.2-4](/fr/The_Urantia_Book/129#p1_2)

Remarques : Cette Bethsaïda n'est clairement pas la Bethsaïda-Julias mentionnée dans _Le Livre d'Urantia_ qui était à l'est et légèrement au nord de Capharnaüm. Magdala se trouvait à environ 6 km au nord de Tibériade et à 7 à 8 km au sud de Capharnaüm. Dans [LU 139:1.1](/fr/The_Urantia_Book/139#p1_1), faisant référence à Andrew : « _Son père, aujourd'hui décédé, avait été associé de Zebedee dans l'entreprise de séchage du poisson à Bethsaïda, le port de pêche de Capharnaüm. » Et à la page 1552, le livre déclare : « Il [James Zebedee] était marié, avait quatre enfants et vivait près de ses parents dans la banlieue de Capernaüm, Bethsaïda. » Cette « Bethsaïda_ » était donc une banlieue de Capharnaüm. MSEncarta[^1] indique qu'il y avait 2 villages nommés Bethsaïda mais les deux se trouvent sur le territoire de Philippe à l'est du Jourdain. Il situe Bethsaïda-Julias près de l’embouchure du Jourdain sur la mer de Galilée. Hastings[^2] p.204 indique que la majeure partie des preuves de Bethsaïda en Galilée proviennent des Évangiles et les considère comme convaincantes. Le site archéologique privilégié est Ain et-Tabigha qui semble être un site naturel pour l'activité de pêche et était encore utilisé à l'époque de Hastings (c'est-à-dire 1908). Bethsaïda-Julias semble avoir été à l'est de Capharnaüm et à quelques kilomètres à l'intérieur des terres. (voir aussi référence 158:8.1)

> « _De Jérusalem, ils passèrent par Joppé... en bateau jusqu'à Alexandrie... naviguèrent pour Lasea en Crète... pour Carthage... pour Naples, s'arrêtant à Malte, Syracuse et Messine. De Naples... je suis allé à Capoue et par la voie Appienne jusqu'à Rome._ » [LU 130:0.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p0_2)

Remarques : Tous les lieux sont présents il y a 2000 ans. Lasée est mentionnée dans [Actes 27:8](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/27#v8). En 1853, une expédition dirigée par un capitaine Spratt en Crète a localisé des ruines antiques près de Fair Havens qui prétendaient être celles de Lasée.[^8].

> « _De Rome… par voie terrestre jusqu’à Tarente… navigation vers Athènes, escale à Nicopolis et Corinthe… d’Athènes à Éphèse en passant par Troas… à Chypre en passant par Rhodes… de là à Antioche en Syrie… à Sidon… à Damas… en caravane jusqu’à la Mésopotamie en passant par Thapsaque et Larissa… à Babylone, Ur, Suse, Charax._ » [LU 130:0.3](/fr/The_Urantia_Book/130#p0_3)

Remarques : Historicité OK Il y avait une Larisa (ou Larissa) dans l'ancienne Thessalie. Une Larissa était également située sur le Tigre. Thapsacus était une ville sur l'Euphrate sur la route des conquêtes d'Alexandre.

> « _Pendant les soirées, Jésus et ses amis se promenaient le long des magnifiques remparts qui servaient de promenade autour du port. Ganid s’intéressa beaucoup aux explications de Jésus sur les canalisations d’eau de la ville, et à la technique par laquelle les marées étaient utilisées pour nettoyer à grande eau les rues et les égouts de la cité. Le jeune Hindou fut très impressionné par le temple d’Auguste situé sur une hauteur et surmonté d’une colossale statue de l’empereur romain. Le deuxième après-midi de leur séjour, ils assistèrent tous trois à un spectacle dans l’énorme amphithéâtre, qui pouvait contenir vingt-mille personnes assises, et, le même soir, ils se rendirent au théâtre pour voir jouer une pièce grecque. C’étaient les premiers spectacles de cette nature auxquels Ganid eût jamais assisté. Il posa à Jésus de nombreuses questions à leur sujet. Au matin du troisième jour, ils firent une visite officielle au palais du gouverneur, car Césarée était la capitale de la Palestine et la résidence du procurateur romain._ » [LU 130:2.1](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_1)

Remarques : Hérode le Grand construisit le théâtre et l'amphithéâtre. Le système d'égouts est mentionné par l'historien juif du premier siècle Josèphe. Une carte de Césarée est présentée dans le Readers' Digest Atlas of the Bible[^3] (p. 196/7) qui est conforme à la description ci-dessus, sauf qu'elle ne mentionne pas la statue d'Auguste. Elle cite une expédition conjointe à Césarée dirigée par Robert J. Bull. (pour plus d'informations, voir l'annexe 1.)

> « _...un centurion romain, Corneille, qui devint croyant grâce au ministère de Pierre._ » [LU 130:2.5](/fr/The_Urantia_Book/130#p2_5)

Remarques : Voir [Actes, chapitre 10](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/10).

> « _Tandis qu’ils approchaient du port de la ville [Alexandrie], le jeune homme fut très excité par le grand phare de Pharos situé sur l’ile qu’Alexandre avait réunie à la terre ferme par une jetée, créant ainsi deux magnifiques rades qui firent d’Alexandrie le carrefour commercial maritime de l’Afrique, de l’Asie et de l’Europe. Ce grand phare était l’une des sept merveilles du monde et le précurseur de tous les phares ultérieurs._ » [LU 130:3.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p3_2)

Remarques : L'emplacement de Pharos sur une île reliée au continent par un môle, ainsi que la formation des deux ports sont corrects. Un compte rendu détaillé est apparemment contenu dans Frost, H. (1975) « The Pharos Site ». IJNA 4, 126-130. Il serait intéressant de connaître les dates des missions archéologiques qui ont permis de démêler les preuves.

> A Alexandrie, «... _les principales attractions de la ville : l'université (musée), la bibliothèque, le mausolée royal d'Alexandre, le palais, le temple de Neptune, le théâtre et le gymnase... la bibliothèque, la plus grande du monde. Ici ont été rassemblés près d’un million de manuscrits._ » [LU 130:3.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p3_4)

Remarques : Bibliothèque et musée confirmés, ainsi que le mausolée d'Alexandre. Plusieurs palais furent construits par les Ptolémées. Le temple de Poséidon, le dieu de la mer, a été construit par les Grecs. Cependant, les Romains identifiaient Poséidon à Neptune, le dieu romain de la mer. Il est possible que le temple ait été renommé par les Romains. La bibliothèque contenait près de 500 000 volumes au début du IIIe siècle avant JC. Un chiffre ultérieur estimait à 700 000, y compris les doubles exemplaires. Apparemment, il était installé dans plusieurs bâtiments. Un incendie s'est déclaré dans l'une d'entre elles sous le règne de Jules César.

> « _… la traduction des Écritures hébraïques en grec à cet endroit._ » [LU 130:3.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p3_4)

Remarques : La première traduction grecque du Pentateuque a été réalisée par (selon la légende) 70 anciens d'Israël vivant dans la communauté juive d'Alexandrie (d'où le nom de Septante). Elle a été achevée vers 250 av. J.-C.[^3]

> ...\[à Alexandrie\] « _Philon s’est engagé dans la tâche louable mais extrêmement difficile d’harmoniser la philosophie grecque et la théologie hébraïque._ » [LU 130:3.9](/fr/The_Urantia_Book/130#p3_9)

Remarques : Philon a tenté de démontrer la correspondance entre l'Ancien Testament et la vision grecque du monde telle que proposée par les philosophes et les érudits grecs. Il concevait Dieu comme un être si élevé au-dessus du monde qu'une classe intermédiaire est nécessaire pour établir le contact entre lui et ce monde – non seulement des « idées » au sens platonicien, mais de véritables puissances actives, le « Logos ».

> \[en Crète\] « _Une chose s’est produite lors d’une visite à Beaux-Ports que Ganid n’a jamais oubliée._ » [LU 130:5.4](/fr/The_Urantia_Book/130#p5_4)

Remarques : Jésus, Gonod et Ganid sont arrivés en Crète par mer à Lasea. La visite en Crète était un séjour « _pour jouer, se promener sur l’île et escalader des montagnes_ ». Fair Havens se trouvait sur la côte sud de la Crète, près de Cauda.

> \[en Crète\] « _Pourriez-vous m’indiquer le meilleur itinéraire pour me rendre à Phénix ?_ » [LU 130:6.2](/fr/The_Urantia_Book/130#p6_2)

Remarques : Phoenix se trouvait sur la côte sud de la Crète, à environ 50 miles à l'est de Cauda et de Fair Havens.

> « _Les Kénites de Palestine ont récupéré une grande partie de l'enseignement de Melchisédech._ » [LU 131:2.1](/fr/The_Urantia_Book/131#p2_1)

Remarques : Hobab, le beau-père de Moïse était un Kénite, une tribu nomade du pays que le Seigneur a donné à Abraham ([Genèse 18:19](/fr/Bible/Genesis/18#v19))

> « _Soudanisme \[Jaïnisme\]_ » [LU 131:6.1](/fr/The_Urantia_Book/131#p6_1)

Remarques : Des récits assez détaillés sur le jaïnisme ne font aucune référence au suduanisme. Aucune référence trouvée.

> \[à Éphèse\] « _Ils firent de nombreux voyages au célèbre temple d’Artémis des Éphésiens… déesse célèbre de toute l’Asie Mineure… une perpétuation de la déesse mère antérieure de l’ancienne époque anatolienne… L’idole grossière exposée dans le temple… était réputée être tombée du ciel… la déesse de la fertilité de l’Asie Mineure._ » [LU 133:6.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p6_1)

Remarques : Le gigantesque temple d'Artémis a été construit vers 560 avant JC. Il mesurait 115 x 55 mètres et contenait une forêt de colonnes de marbre. Hastings[^2] déclare : « La déesse éphésienne était représentée par une idole grossière qui serait tombée du ciel. »

> \[Éphèse\] « _Paul, qui a résidé ici pendant plus de deux ans… dirigeant des conférences… chambre de l'école de Tyrannus._ » [LU 133:6.3](/fr/The_Urantia_Book/133#p6_3)

Remarques : voir [Actes 19:19](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/19#v19)

> \[Antioche, Syrie.\] « _a tout visité sauf le bosquet de Daphné_ ». [LU 133:8.1](/fr/The_Urantia_Book/133#p8_1)

Remarques : Dans la mythologie grecque, Daphné était une nymphe, fille du dieu fleuve Pénée. Daphné s'est consacrée à Artémis, déesse de la chasse (également de la fertilité). Le bosquet de Daphné est mentionné dans le 5 vol. édition de Hastings[^2] sous la rubrique Antioche. Les références originales provenaient de Josephus Ant. XVII,ii,1; Pline HN v.18 ; [2 Macc. 4:33](/fr/Bible/2_Maccabees/4#v33).

> « _Jésus s'était arrêté pendant plusieurs jours de repos et de récupération dans la vieille ville perse d'Ourmia, sur la rive ouest du lac d'Ourmia._ » [LU 134:3.1](/fr/The_Urantia_Book/134#p3_1)

Remarques : Urmia, anciennement Rezaiyeh, près du lac d'Ourmia, est le lieu de naissance traditionnel de Zoroastre.

> « _De Joppé, il \[Jésus\] a voyagé à l'intérieur des terres jusqu'à Jamnia, Ashdod et Gaza, de là jusqu'à Beer Sheva._ » [LU 134:7.4](/fr/The_Urantia_Book/134#p7_4)

Remarques : L'intérieur des terres de Jamnia était à environ 12 milles au sud de Joppé (il y avait aussi un port maritime de Jamnia à environ 5 milles l'un de l'autre). Ashdod se trouvait à environ 20 milles au nord de Gaza et Beer Sheva à environ 30 milles à l’intérieur des terres de Gaza.

> « _Jésus commença sa dernière tournée… de Beersheba au sud jusqu’à Dan au nord… s’arrêta à Hébron, Bethléem, Jérusalem, Beeroth, Lebonah, Sychar, Sichem, Samarie, Geba, En-Gannim, Endor, Madon, Magdala, Capharnaüm, les eaux de Mérom, Karahta jusqu’à Dan, ou Césarée de Philippe… jusqu’au mont Hermon._ » [LU 134:7.5](/fr/The_Urantia_Book/134#p7_5)

Remarques : Beeroth était à environ 4-5 milles au nord-ouest de Jérusalem ; Lebonah à environ 12 milles au nord de Jérusalem ; Sychar à environ 12 milles au nord de Lebonah ; Sichem à 31 milles au nord de Jérusalem ; Samarie à 34 milles au nord de Jérusalem ; Geba (voir note ci-dessous) ; En-Gannim (voir [Josué 15:34](/fr/Bible/Joshua/15#v34), [19:21](/fr/Bible/Joshua/19#v21), [21:29](/fr/Bible/Joshua/21#v29)) se trouvait à quelques kilomètres au sud du mont Tabor6 ; Endor à environ 55 milles au nord de Jérusalem ; Madon (voir [Josué 11:1](/fr/Bible/Joshua/11#v1), [12:19](/fr/Bible/Joshua/12#v19)) se trouvait à 4-5 milles à l'intérieur des terres de la mer de Galilée entre Magdala et Tibériade[^6] ; Magdala sur la rive ouest de la mer de Galilée ; Capharnaüm sur la rive nord de la mer de Galilée ; Eaux de Mérom à environ 17 milles au nord de Capharnaüm ; Karahta ne parvient pas à localiser ; Dan à environ 23 milles au nord de Capharnaüm ; Césarée de Philippe à environ 1 mile à l'est de Dan ; Le mont Hermon s'élève à environ 25 miles au nord de la pointe nord de la mer de Galilée. [Remarque : Geba dans l'Ancien Testament était située à environ 6 miles au nord de Jérusalem, donc Jésus aurait dû revenir en arrière de près de 30 miles depuis Samarie pour visiter cette Geba. Cependant, une autre Geba est mentionnée dans le Livre de Judith dans les Apocryphes ([JDT 3:10](/fr/Bible/Judith/3#v10)) située quelque part dans le voisinage de la vallée de Jezréel et est probablement l'endroit visité par Jésus. lors de ce voyage. Geba est représenté sur une carte de la Palestine à Hastings[^2] et situé à environ 12 miles au nord-ouest de Megiddo en Samarie.]

> « _Il a suivi la route de Damas jusqu’à un village autrefois connu sous le nom de Beit Jenn._ » [LU 134:8.1](/fr/The_Urantia_Book/134#p8_1)

Remarques : Beit Jenn n'est pas localisée.

> « _Jean devient un Nazaréen._ » [LU 135:1.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p1_1)

Remarques : Hastings[^2] déclare : « _Jean-Baptiste, à certains égards au moins, ressemblait aux Nazaréens._ »

> « _Engedi… le quartier général sud de la fraternité nazaréenne._ » [LU 135:1.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p1_1)

Remarques : Y a-t-il des traces des Nazaréens à Engedi ? (Engedi était une oasis près des rives occidentales de la mer Morte, à environ 8 miles au nord de Massada.)

> « _Il \[Jean-Baptiste\] parlait beaucoup avec Ezda, un jeune orphelin de Beth-Zur.._ » [LU 135:3.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p3_1)

Remarques : Beth-Zur est le lieu où Judas Maccabée a mis en déroute une armée syrienne. C'était à environ 25 kilomètres au sud de Jérusalem, sur la route d'Hébron.

> « _Environ 100 ans avant l’époque de Jean et de Jésus, une nouvelle école d’enseignants religieux apparut en Palestine, les apocalyptistes. Ces nouveaux enseignants… expliquaient les souffrances et les humiliations des Juifs en affirmant qu’ils payaient la pénalité pour les péchés de la nation._ » [LU 135:5.2](/fr/The_Urantia_Book/135#p5_2)

Remarques : Certains pensent que le Livre des Similitudes est apparu pendant la période Macchabéenne vers 95 avant JC et est qualifié de littérature apocalyptique.

> « _Jean a prêché quatre mois à Bethany Ford._ » [LU 135:6.5](/fr/The_Urantia_Book/135#p6_5)

Remarques : L'évangile de Jean place le baptême de Jésus au gué de Béthanie « au-delà du Jourdain ». Certaines traditions chrétiennes placent cela au gué de Hajlah, directement à l'est de Jéricho. Une autre tradition place le baptême à Bethabara à une journée de voyage de Cana en Galilée. Une carte de Hastings[^2] montre Bethabara sur le Jourdain à environ 5 miles au nord de Pella. Les _Cahiers d'Urantia_ placent le baptême de Jésus près de Pella dans la Décapole. ([LU 135:8.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p8_1)) (voir aussi référence 171:2.1)

> « _Comme Jean travaillait dans le sud de la Pérée lorsqu'il fut arrêté, il fut immédiatement emmené à la prison de la forteresse de Machaerus où il fut incarcéré jusqu'à son exécution._ » [LU 135:12.1](/fr/The_Urantia_Book/135#p12_1)

Remarques : L'historien juif Josèphe raconte que Jean fut arrêté et enfermé dans la forteresse de Machaerus parce qu'il avait critiqué le mariage d'Antipas avec Hérodiade.

> « _Pour célébrer son anniversaire, Hérode fit un grand festin dans le palais de Machaérien..._ » [LU 135:12.5](/fr/The_Urantia_Book/135#p12_5)

Remarques : Machaerus était à la fois une forteresse et un palais. \[Josephus BJ VII v1 1-3; Pline Hist. nat. V. xvi, 72\]

> « _Les Juifs avaient été élevés dans la croyance en la doctrine de la « Shekinah »._ » [LU 136:1.4](/fr/The_Urantia_Book/136#p1_4)

Remarques : Peut signifier la présence localisée de la Déité, la présence visible de Dieu ou sa manifestation glorieuse qui habite parmi les hommes. Dans le Nouveau Testament, ce terme est utilisé symboliquement, par exemple : « la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux » ([Luc 2:9](/fr/Bible/Luke/2#v9)), et « une nuée lumineuse les couvrit, et voici, une voix sortit de la nuée, qui disait... » ([Marc 9:7](/fr/Bible/Mark/9#v7))

> « Et le groupe a continué à baptiser au nom de Jean et a finalement fondé une secte de ceux qui croyaient en Jean mais refusaient d'accepter Jésus. Un reste de ce groupe persiste encore aujourd’hui en Mésopotamie. [LU 137:2.2](/fr/The_Urantia_Book/137#p2_2)

Remarques : Se réfère peut-être à la secte mandéenne au sud de Bagdad qui considère Jésus comme un faux prophète mais vénère Jean-Baptiste.[^1]

> « _Les Esséniens étaient une véritable secte religieuse, née pendant la révolte des Maccabées..._ » [LU 137:7.8](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_8)

Remarques : Les Esséniens sont mentionnés dans les écrits de Josèphe, Pline et Philon. Ils ont vu le jour au IIe siècle avant JC mais ont disparu au IIe siècle après JC. Ils étaient pratiquement inconnus avant la découverte des manuscrits de la mer Morte en 1947.

> « _Les Zélotes étaient un groupe d'intenses patriotes juifs..._ » [LU 137:7.9](/fr/The_Urantia_Book/137#p7_9)

Remarques : Les Zélotes sont apparus sous le règne d'Hérode le Grand. Certaines factions étaient extrémistes (les Sicaires). Le mouvement s'est éteint à Massada avec le suicide de tous ses défenseurs en 73 après J.-C.

> « _Philippe et Nathanaël se rendirent à Tarichée._ » [LU 138:1.1](/fr/The_Urantia_Book/138#p1_1)

Remarques : voir référence 149:0.1.

> « _Le lendemain, ils sont tous les neuf partis en bateau pour Kheresa._ » [LU 138:4.1](/fr/The_Urantia_Book/138#p4_1)

Remarques : Smith[^6] possède Kersa \[Khersa\] sur la rive est de la mer de Galilée. Une carte de la Fondation Urantia le montre en face de Magdala. (voir aussi les références 151:5.1,154:7.3)

> « _Les apôtres poursuivirent leur travail personnel à Capharnaüm, Bethsaïda-Julias, Chorazin, Gérasa, Hippos, Cana, Bethléem de Galilée, Jotapata, Ramah, Safed, Gischala, Gadara et Abila._ » [LU 138:9.3](/fr/The_Urantia_Book/138#p9_3)

Remarques : Capharnaüm et Bethsaïda-Julias ont été vérifiées précédemment. Chorazin était à environ 3 milles au nord de Capharnaüm ; Gerasa était à environ 15 milles au SE de Pella ; Hippos (Hippus ?) était proche de la rive orientale de la mer de Galilée ; Cana — L'historien juif du premier siècle, Josèphe, a déclaré qu'il résidait pendant un certain temps dans un village de Galilée nommé Cana. Le site le plus favorisé se trouve à environ 6 milles au nord de Sepphoris, d'autres le placent à peu près à la même distance mais à l'est de Sepphoris ; Bethléem de Galilée à environ 6 à 7 miles à l'ouest de Nazareth et Sepphoris. Désigné dans l'Ancien Testament comme étant attribué à Zabulon ([Jos.19:15](/fr/Bible/Joshua/19#v15)) ; Jotapata était le nom gréco-romain de Jotbah et se trouvait à environ 15-16 milles au NNW de Tibériade ; Ramah — Il y avait une Ramah à quelques kilomètres au nord de Jérusalem et une autre en Galilée à environ 6 milles au sud de Zabulon. Désigné dans l'Ancien Testament comme étant attribué à Nephthali ([Jos. 19:36](/fr/Bible/Joshua/19#v36)) ; Safed, également connu sous le nom de Zefat ou Safad, se trouvait à 12-13 milles au nord-ouest de Capharnaüm (réf. _Encyclopaedia Brittanica_) ; Gischala était à environ 12 milles au nord-ouest de Capharnaüm en direction de Iron ; Gadara se trouvait à Galaad, à environ 6 milles au sud-est de l'endroit où le Jourdain quitte la mer de Galilée ; Abila se trouvait à environ 17-18 milles à l’est et légèrement au sud de l’endroit où le Jourdain quitte la mer de Galilée.

> Se référant à Andrew, « _Son père, aujourd'hui décédé, avait été associé de Zébédée dans l'entreprise de séchage du poisson à Bethsaïda, le port de pêche de Capharnaüm._ » [LU 139:1.1](/fr/The_Urantia_Book/139#p1_1)

Remarques : Définit exactement la fonction et l'emplacement de cette Bethsaïda en Galilée par opposition à Bethsaïda-Julias dans le territoire de Philippe à l'est du Jourdain.

> Concernant l'apôtre Jean. [LU 139:4.1-15](/fr/The_Urantia_Book/139#p4_1)

Remarques : Le fait que Jean soit mort à un âge avancé à Éphèse où il était évêque est conforme à la tradition (voir Hastings[^2] p. 868, 869) notamment : « pendant des années, sa seule parole fut : « Mes petits enfants, aimez-vous les uns les autres. » Il est également de tradition que Jean ait écrit le livre de l'Apocalypse alors qu'il était en exil sur l'île de Patmos.

> Concernant Philippe et sa femme : « _Leur fille aînée, Léa, continua leur œuvre, devenant plus tard la célèbre prophétesse de Hiéropolis. Philippe… fut finalement crucifié pour sa foi et enterré à Hiéropolis._ » [LU 139:5.11-12](/fr/The_Urantia_Book/139#p5_11)

Remarques : Hastings[^2] p.359, dit : « Et c'était là \[Hiéropolis\] selon Polycrate \[évêque d'Éphèse c. 190 AD\] qu'il a été enterré avec ses deux filles vierges âgées. La même autorité ajoute qu'une autre fille, qui vivait en communion avec le Saint-Esprit, a été enterrée à Éphèse.

> « _Le séjour à Amathus_ ». [LU 141:3.1-8](/fr/The_Urantia_Book/141#p3_1)

Remarques : Amathus était une ville de Pérée située sur un affluent du Jourdain, à un peu plus de la moitié du chemin entre la mer de Galilée et la mer Morte.

> « …descendant le Jourdain jusqu'au gué près de Béthanie en Pérée, l'endroit où Jean fit pour la première fois la proclamation… deuxième semaine du séjour à Béthanie au-delà du Jourdain, Jésus emmena Pierre, Jacques et Jean dans les collines de l'autre côté du Jourdain. rivière et au sud de Jéricho pour un repos de trois jours. [LU 141:7.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p7_1)

Remarques : Il semble peu probable que Jésus et les trois apôtres aient marché depuis la région de Pella jusqu'aux collines au sud de Jéricho (environ 45 à 50 milles) pour prendre un repos de trois jours. Par conséquent, l’emplacement de Béthanie au-delà du Jourdain était peut-être beaucoup plus proche de Jéricho, peut-être à Makhadet Hajlah, l’un de ses emplacements traditionnels. _Le Livre d'Urantia_ place le baptême de Jésus dans la région de Pella, indiquant que l'emplacement donné dans l'évangile de Jean à Béthanie au-delà du Jourdain est une erreur, ou bien ce groupe a réellement marché 50 miles pour prendre trois jours de repos.

> « _Tout au long des quatre semaines de séjour à Béthanie au-delà du Jourdain, André envoyait plusieurs fois par semaine des couples apostoliques à Jéricho pour un jour ou deux._ » [LU 141:8.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p8_1)

Remarques : Cela semblerait confirmer que Béthanie au-delà du Jourdain se trouvait à distance de marche de Jéricho, suffisamment proche pour y aller et revenir le même jour. Il est possible que le nom Béthanie au-delà du Jourdain soit un terme familier utilisé par les Galiléens pour désigner le dernier gué du fleuve avant de se diriger vers Jéricho et Béthanie. Cela expliquerait pourquoi aucun gué ou lieu de ce nom n'a été identifié dans la vallée du Jourdain. (mais voir référence P. 1869)

> « _Le Maître et ses apôtres décidèrent de quitter Jérusalem pour un temps et de travailler à Bethléem et à Hébron._ » [LU 142:8.1](/fr/The_Urantia_Book/142#p8_1)

Remarques : Hébron était à environ 10 milles au sud de Bethléem, qui se trouvait encore à 4 ou 5 milles au sud de Jérusalem.

> « En allant vers le nord, en Samarie, ils passèrent le sabbat à Béthel... prêchèrent aux gens de Gophna et d'Éphraïm. Un groupe de citoyens d'Arimathie et de Thamna... dont beaucoup sont venus d'aussi loin qu'Antipatris pour entendre la bonne nouvelle... " [LU 143:0.1](/fr/The_Urantia_Book/143#p0_1)

Remarques : Béthel se trouvait à environ 20 km au nord de Jérusalem ; Gophna était le nom hellénistique d'Ophni, un village dans les collines de Samarie attribué à Benjamin ([Jos 18:24](/fr/Bible/Joshua/18#v24)). Éphraïm se trouvait à environ 21 km au nord de Jérusalem sur une route qui menait à Jéricho. Arimathée se trouvait à l'intérieur des terres de Joppé, à environ 8 km à l'ouest de Thamna. Elle est également citée comme un autre nom de Rama, une ville située à environ 10 km au nord de Jérusalem. Thamna était le nom gréco-romain de Timnath-Serah, un village dans la région montagneuse d'Éphraïm et le lieu où Josué fut enterré. ([Jos 19:50](/fr/Bible/Joshua/19#v50)) Antipatris était le nom d'une ville reconstruite par Hérode le Grand, et était le nom romain d'Aphek, une ville à la source du fleuve Yarkon à l'ouest des collines d'Éphraïm.

> « _... le parti apostolique a établi son siège dans les villes grecques d'Archelais et de Phasaelis._ » [LU 143:1.1](/fr/The_Urantia_Book/143#p1_1)

Remarques : Phasaelis était une ville de la basse vallée du Jourdain, au nord de Jéricho, et nommée par Hérode le Grand en l'honneur de son frère aîné décédé. Archelais était à environ 10 milles au SE de Phasaelis et à 11 à 12 milles à l'E d'Éphraïm.

> « _Depuis plus de six cents ans, les Juifs de Judée, et plus tard ceux de Galilée, avaient été en mauvais termes avec les Samaritains. Voici à peu près comment était née la discorde entre Juifs et Samaritains. Environ 700 ans avant J.-C., Sargon, roi d’Assyrie, réprima une révolte en Palestine centrale et emmena en captivité plus de vingt-cinq-mille Juifs du Nord du royaume d’Israël. Il installa à leur place un nombre à peu près égal de descendants des Cuthites, des Sépharvites et des Hamathites. Plus tard, Assurbanipal envoya encore d’autres colonies habiter la Samarie._ » [LU 143:4.1](/fr/The_Urantia_Book/143#p4_1)

Remarques : « L’empereur d’Assyrie prit des gens des villes de Babylone, de Cuth, d’Ivva, de Hamath et de Sepharvaïm, et les établit dans les villes de Samarie à la place des Israélites exilés. » ([2 Rois 17:24](/fr/Bible/2_Kings/17#v24)) « Pendant le siège \[de Samarie\], la souffrance augmenta de jour en jour et le désespoir augmenta d’heure en heure, jusqu’à ce que les Assyriens finissent par percer les murs et prendre la ville. L’année était 721 av. J.-C. Après deux siècles, le royaume du nord d’Israël avait pris fin. Dans ses annales, Sargon se vante d’avoir pris comme butin 27 290 habitants de Samarie, dispersant ces gens en Haute Mésopotamie et en Médie. Il fit aussi venir en Israël des peuples conquis ailleurs... les nouveaux venus, avec le temps, se mêlèrent aux Israélites restants pour devenir les Samaritains du Nouveau Testament. »[^3] Le roi assyrien, Assurbanipal, mourut en 627 av. J.-C. Son nom n'est pas mentionné dans l'Ancien Testament. Salmanasar était le roi qui commença le siège de Samarie, mais mourut avant sa prise et fut remplacé par Sargon, le deuxième. Sargon est mentionné dans [Isaiah 20:1](/fr/Bible/Isaiah/2#v1), mais pas en relation avec Samarie.

> « _… ils [les Samaritains] continuèrent ce culte jusqu’à l’époque des Maccabées, lorsque Jean Hyrcan détruisit leur temple sur le mont Garizim._ » [LU 143:4.2](/fr/The_Urantia_Book/143#p4_2)

Remarques : Jean Hyrcan détruisit les villes de Sichem et de Samarie. Le temple du mont Garizim fut également détruit, mais il n'a pas encore été confirmé que ce soit l'œuvre de Jean Hyrcan.

> « _L’eau du puits de Jacob était moins minérale que celle des puits de Sychar..._ » [LU 143:5.2](/fr/The_Urantia_Book/143#p5_2)

Remarques : Dans les notes de la 4e édition de The Historical Geography of the Holy Land (1894) de George Adam Smith[^6], un certain Dr Bailey, qui fut missionnaire médical dans la région pendant 2 ans, déclare que l'eau du puits de Jacob était réputée pour sa pureté et sa saveur, alors que les nombreuses sources de la région sont pour la plupart d'une eau très dure. Il déclare que la fontaine abondante d'El Askar (Sychar) jaillit des entrailles mêmes du mont Ebal (calcaire) et est particulièrement dure.

> « _Septembre et octobre ont été passés en retraite dans un camp sélectionné sur les pentes du mont Gilboa._ » [LU 144:0.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p0_1)

Remarques : Le mont Guilboa se trouvait au sud de la vallée de Jizréel qui sépare les collines de Galilée de celles de Samarie. La ville de Jizréel se trouvait au pied du mont Guilboa.

> « _Les vingt-quatre travaillaient tranquillement dans les villes grecques de la Décapole, principalement à Scythopolis, Gerasa, Abila et Gadara._ » [LU 144:7.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p7_1)

Remarques : Scythopolis était le nom gréco-romain de Beth-Shan ([Macc. 12:29,30](/fr/Bible/1_Maccabees/12#v29)) et était située dans la partie de la Décapole à l'ouest du Jourdain et à environ 21 km au sud de la mer de Galilée. Gérasa se trouvait sur la rive est du Jourdain sur la route de Damas à environ 45 km de Scythopolis. Abila et Gadara se trouvaient également à l'est du Jourdain, à proximité de la pointe sud de la mer de Galilée.

> "...plus tard, il fut enterré \[corps de Jean-Baptiste\] à Sébaste, la maison d'Abner." [LU 144:9.1](/fr/The_Urantia_Book/144#p9_1)

Remarques : Sébaste était le nom que donnait Hérode le Grand à la ville samaritaine de Samarie.

> « _La première tournée de prédication publique en Galilée... a prêché l'Évangile et baptisé les croyants à Rimmon, Jotapata, Ramah, Zabulon, Iron, Geschala, Chorazin, Madan, Cana, Nain et Endor._ » [LU 146:0.1](/fr/The_Urantia_Book/146#p0_1)

Remarques : Rimmon (d'autres noms étaient Rimmono, Dimnah, En-Rimmon) était une ville de Basse Galilée attribuée à Zabulon ([Josué 19:13](/fr/Bible/Joshua/19#v13)). Une ville nommée Zabulon[^2] existait dans la région de Sepphoris. Iron est le nom biblique de la Bible de la KJ pour Yiron, une ville fortifiée en Galilée du Nord, dont le site probable est la ville moderne de Yarun[^8] — d'autres ont été décrites précédemment.

> « _La petite ville de Rimmon avait été autrefois dédiée au culte du dieu babylonien de l’air, Ramman._ » [LU 146:1.1](/fr/The_Urantia_Book/146#p1_1)

Remarques : Non confirmé

> "...ils plantaient leurs tentes à Gethsémani et le Maître faisait des allers-retours depuis Béthanie." [LU 147:2.2](/fr/The_Urantia_Book/147#p2_2)

Remarques : Le jardin de Gethsémani se trouvait au pied du mont des Oliviers, juste en dessous du Temple de Jérusalem.

> « _La piscine de Béthesda_ ». [LU 147:3.1](/fr/The_Urantia_Book/147#p3_1)

Remarques : L'emplacement exact du bassin est controversé parmi les diverses autorités. Il se pourrait qu'il ait été situé près de la porte des moutons, au nord du temple.[^2]

> "...tour de Galilée...visité Ptolémaïs, Japhia, Dabritta, Megiddo, Jezreel, Tarichea..." (d'autres déjà notés) [LU 149:0.1](/fr/The_Urantia_Book/149#p0_1)

Remarques : Ptolémaïs était une ville portuaire située à environ 48 km au nord de Césarée. Japhia se trouvait à environ 10 km au sud de Sepphoris. Megiddo se trouvait à environ 16 km au sud de Japhia et à 24 km à l'intérieur des terres par rapport à la côte. Jizreel se trouvait au pied du mont Guilboa. Tarichée est un problème. Selon l'Atlas de la Bible du Reader's Digest[^3], Tarichée était le nom gréco-romain de Magdala, qui serait située à environ 5 km au nord de Tibériade. Les cartes de l'IDB[^8] placent également Tarichée à l'emplacement approximatif de Magdala, mais les cartes accompagnant Hastings[^2], Smith[^6] et Josephus[^7] la placent à l'extrémité sud de la mer de Galilée, tout comme une carte de 1894 de la Palestine Exploration Society. _Le Livre d'Urantia_ ([LU 139:8.2](/fr/The_Urantia_Book/139#p8_2)) la situe sur la rive ouest du Jourdain, là où il sort de la mer de Galilée, à environ 6 miles au sud de Tibériade. Dans un livre de HV Morton, _Sur les traces du Maître_[^10], l'auteur décrit les villes sur la mer de Galilée en déclarant que Magdala était le site d'une industrie de teinture tandis que Tarichaea, au sud, avait une industrie de salaison du poisson. (Remarque : il semble que plusieurs villes/cités portant le même nom soient courantes — Abila, par exemple, l'une étant presque en face de Jéricho et à 7 miles à l'E du Jourdain, l'autre à environ 10 miles au SE de Gadara dans la Décapole près de la mer de Galilée. IDB[^8] donne 3 emplacements différents de villes nommées Aroer. Les villes nommées Bethléem étaient en Judée et en Galilée. Les deux Bethsaïda sont un autre exemple.) (voir l'annexe 2 pour plus d'informations sur Tarichée)

> « _… riche veuve de Tyr…_ » [LU 149:1.9](/fr/The_Urantia_Book/149#p1_9)

Remarques : Tyr était un port maritime phénicien à environ 40 km au nord de Ptolémaïs et à 32 km au sud de Sidon.

> « _La visite à Kheresa._ » [LU 151:5.1](/fr/The_Urantia_Book/151#p5_1)

Remarques : Peut-être la ville Kersa mentionnée par Edersheim[^4] comme étant au bord de la mer de Galilée en face de Magdala. Un autre nom est Gergesa[^6].

> « _À Génésaret_ ». [LU 152:6.1](/fr/The_Urantia_Book/152#p6_1)

Remarques : Génésareth se trouvait à environ 3 miles au sud de Capharnaüm, sur les rives de la mer de Galilée.[^3]

> "Ils ont ramé jusqu'à proximité du village de Kheresa... allant de Kheresa jusqu'à Césarée-Philippi." [LU 154:7.3](/fr/The_Urantia_Book/154#p7_3)

Remarques : Cette Kheresa doit être située sur la rive orientale de la mer de Galilée (voir ci-dessus — 138:4.1)

> "Peu après avoir atterri près de Kheresa... nous sommes allés un peu plus au nord, où ils ont passé la nuit dans un magnifique parc au sud de Bethsaïda-Julias." [LU 155:0.1](/fr/The_Urantia_Book/155#p0_1)

Remarques : Cela correspondrait au Kersa d'Edersheim[^4] comme étant Kheresa (voir référence 151:5.1)

> « _… quittèrent Césarée-Philippe pour commencer leur voyage vers la côte phénicienne. Ils contournèrent le pays des marais, en passant par Luz, jusqu'au point de croisement avec la route du sentier Magdala-Mont-Liban, de là jusqu'au croisement avec la route menant à Sidon... s'arrêtant pour déjeuner à l'ombre d'un surplomb de rocher, près de Luz, Jésus a prononcé un discours des plus remarquables..._ » [LU 155:4.1](/fr/The_Urantia_Book/155#p4_1)

Remarques : Luz, à une distance de marche d'une matinée de l'emplacement de Césarée-Philippi, est indiquée sur une carte d'exploration de la Palestine comme sur le Jourdain à environ 4 miles au nord-ouest de Dan. Il doit être adjacent à un pays marécageux. Près du site de Luz, il doit y avoir une corniche rocheuse en surplomb suffisamment grande pour ombrager vingt-cinq personnes en plein été, avec le soleil de midi presque directement au-dessus. Bien sûr, la roche aurait pu être exploitée entre-temps, mais des traces peuvent encore être présentes. Ce serait formidable de pouvoir identifier un rocher aussi surplombant. (L'Ancien Testament dans [Juges 1:26](/fr/Bible/Judges/1#v26) parle d'un homme qui entra dans le pays des Hittites et construisit une ville et l'appela Luz, ce qui la situerait en Syrie ou au Liban. [^8])

> « _…quittèrent Sidon, remontant la côte jusqu’à Porphyreon et Heldua… rendant visite à la ville côtière de Beyrouth._ » [LU 156:3.1](/fr/The_Urantia_Book/156#p3_1)

Remarques : Porphyréon ?? Heldua ?? Beyrouth a été fondée au XVe siècle avant JC, également connue sous le nom de Bayrut et Beyrtu.

> « _…retourné à Sidon… parti pour Tyr en direction du sud le long de la côte en passant par Sarepta._ » [LU 156:3.2](/fr/The_Urantia_Book/156#p3_2)

Remarques : Sarepta (ville de Sarepta dans l'Ancien Testament où Élie fut envoyé ([Rois 17:9](/fr/Bible/1_Kings/17#v9))) était une ville de l'étroite côte rocheuse phénicienne à 9 milles au sud-ouest de Sidon (OT Zidon ) et à 17 milles au nord de Tyr. Mentionné dans [Luc 4:26](/fr/Bible/Luke/4#v26).

> « _Joseph, un croyant, qui vivait à 3 ou 4 miles au sud de Tyr, non loin du tombeau d'Hiram qui avait été roi de la cité-état de Tyr à l'époque de David et de Salomon._ » [LU 156:4.1](/fr/The_Urantia_Book/156#p4_1)

Remarques : Hiram obtient plusieurs mentions dans l'OT. Je ne trouve aucune information sur l'endroit où se trouve sa tombe.

> « _… entra dans Tyr par le môle d’Alexandre._ » [LU 156:4.2](/fr/The_Urantia_Book/156#p4_2)

Remarques : Les Phéniciens ont initialement formé un port à Tyr en construisant un môle. Plus tard, il a été achevé lorsqu'Alexandre a pris Tyr en 332 av. J.-C. (réf. une version en 5 vol. de Hastings[^2] sous « Tyr ».)

> À Tyr : « _…les portes du temple de Melkarth lui furent ouvertes._ » [LU 156:4.2](/fr/The_Urantia_Book/156#p4_2)

Remarques : « _L'épouse d'Achab, Jézabel, une princesse de Tyr, a tenté d'incorporer sa divinité païenne, le dieu phénicien Melkarth, dans la religion d'Israël._ » (de MSEncarta[^1] qui nous dit également que chaque ville phénicienne avait son propre dieu connu sous le nom de Baal. Astarté était un Baal. Vraisemblablement Melkarth était le Baal de Tyr et est désigné dans l'Ancien Testament par ce nom. Le nom, Melkarth , n'apparaît pas dans la version KJ de l'OT). Hérodote déclare que les prêtres de Melkarth fondèrent Tyr.[^2]

> « _Chez Pierre... à Capharnaüm._ » [LU 158:8.1](/fr/The_Urantia_Book/158#p8_1)

Remarques : L'évangile de Marc déclare que la maison de Pierre était à Capernaüm alors que celle de Jean dit Bethsaïda. La description dans _Le Livre d'Urantia_ du groupe apostolique se déplaçant à travers les ruelles jusqu'à la maison de Pierre est cohérente avec l'hypothèse que Bethsaïda était le nom familier donné à un « Fisherton » à Capharnaüm, « Fisherton » signifiant la partie de la ville où se trouvait l'industrie de la pêche. a été localisé.[^4]

> « _…douze groupes travaillèrent (entre autres endroits) à Zaphon, Edrei, Philadelphie, Dium._ » [LU 159:0.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p0_2)

Remarques : Zaphon était proche de la rive est du Jourdain, presque à mi-chemin entre la mer de Galilée et la mer Morte.[^3] Philadelphie était à environ 25 miles à l'ENE de la pointe nord de la mer Morte ; Edrei (carte de l'enquête d'exploration de la Palestine) était à environ 15 miles à l'ENE de Capitolias ; Dium était à 6-7 miles au nord-est d'Abila et était une ville grecque capturée par les rois hasmonéens sur les Séleucides.

> « _Maître, hier, je \[Jean\] suis allé à Ashtaroth pour voir un homme..._ » (Jésus était à Gamala) [LU 159:2.1](/fr/The_Urantia_Book/159#p2_1)

Remarques : Astarté est mentionnée dans Josué : « Et la moitié de Galaad, Astarté et Édréi, villes du royaume d'Og en Basan. » Dans les Juges et Samuel, Astarté est un dieu, la version féminine de Baal. Son emplacement n'a pas été identifié. Une carte du Dictionnaire d'interprétation de la Bible[^8] place Astarté à environ 24 km au nord-ouest d'Édréi.

> « _… rassembla un groupe considérable de croyants à Kanata avant de se rendre en Mésopotamie._ » [LU 159:2.4](/fr/The_Urantia_Book/159#p2_4)

Remarques : Kanata apparaît sur une carte du Palestine Exploration Survey comme étant à environ 40 miles à l'est de la pointe sud de la mer de Galilée.

> « _… un autre groupe descendit en contrebas de Jérusalem, près de Maza, pour couper les branches de saule destinées à orner l’autel sacrificiel… le troisième groupe forma une procession pour partir du temple… traverser Ophel jusqu’à proximité de Siloé… la cruche d’or remplie à la piscine de Siloé._ » [LU 162:4.4](/fr/The_Urantia_Book/162#p4_4)

Remarques : Edersheim,[^4] vol 2, p. 157-159 décrit cette scène mais écrit Maza avec un « o » (Moza), la « Kolonia du Talmud de Jérusalem ». Edersheim décrit également la procession à travers Ophel suivant un prêtre avec une cruche d'or jusqu'à la piscine de Siloé où il remplit la cruche d'eau.

> « _Il \[Jésus\] s’adressa aux fidèles immédiatement après le chant du Hallel._ » [LU 162:6.2](/fr/The_Urantia_Book/162#p6_2)

Remarques : Voir Edersheim[^4] vol 2, p.157-159 pour une description de la cérémonie de la Fête du Tabernacle.

> « _Jésus et ses associés quittèrent la ville d’Éphraïm…_ » [LU 162:9.6](/fr/The_Urantia_Book/162#p9_6)

Remarques. Selon Edersheim[^4], il n'est pas possible de localiser la ville d'Éphraïm. Cependant, le Reader's Digest Atlas of the Bible 3 la situe à environ 16 kilomètres au nord de Jérusalem.

> « _Enseignement sous le porche de Salomon._ » [LU 164:5.1](/fr/The_Urantia_Book/164#p5_1)

Remarques : Le portique oriental s'appelait le porche de Salomon. Il appartenait à un édifice antérieur que la tradition attribuait à Salomon[^2].

> La Mission Péréenne. « ..._et une cinquantaine de villages supplémentaires_. » — ceux non mentionnés précédemment étaient : Macad, Bosora, Caspin, Mispeh, Ragaba, Succoth, Adam, Penuel, Capitolias, Dion, Hatati, Gadda, Jogbehah, Gilead, Beth-Nimrah, Tyrus, Elealah, Livias, Callirrhoe, Beth-Peor , Shittim, Sibmah, Medeba, Beth-Meon, Areopolis, Aroer. [LU 165:0.1](/fr/The_Urantia_Book/165#p0_1)

Remarques : Bosora (?Bosor était une ville de Galaad — [1 Macc 5.26](/fr/Bible/1_Maccabees/5#v26)) peut-être à environ 50 miles à l'est du Jourdain et à peu près à la même latitude que Scythopolis[^3] ; Caspin était une ville à l'est de la mer de Galilée ([2 Macc 12:13](/fr/Bible/2_Maccabees/12#v13)) ; Mizpeh (?Mispeh) était à environ 14 milles à l'est du Jourdain et à 5 milles au sud de la rivière Jabbok ; Succoth était à proximité de l'endroit où le fleuve Jabbok se jette dans le Jourdain ; Adam était près du Jourdain, à environ 35 milles de la mer Morte ; Penuel était sur la rivière Jabbok, à environ 5 milles à l'est du Jourdain ; Jogbeha était à 20 milles à l’est du Jourdain et à l’ESE d’Adam ; Galaad est représenté comme un district mais pas comme une ville ; Beth-Nimrah était dans les plaines de Moab près du Jourdain – assignée à Gad ([Jos. 13:27](/fr/Bible/Joshua/13#v27)) ; Elealeh était une ville de Moab, au nord-est de Heshbon ; Livias (Beth-ramatha) se trouvait à environ 5 milles à l'intérieur des terres, à l'est du Jourdain et de la mer Morte ; Beth-Peor était une ville de Moab, près du mont Nébo ; Shittim était dans les plaines de Moab, de l'autre côté du Jourdain, depuis Jéricho ; Sibmah était sur un plateau à l'est des plaines de Moab, probablement entre Heshbon et Nebo ; Médeba était sur le plateau du nord de Moab, sur la route royale ; Beth-Meon (également appelée Baal-Meon) était une ville de Moab attribuée à Ruben ([Jos. 13:17](/fr/Bible/Joshua/13#v17)) ; Areor se trouvait sur la route royale, en face du milieu de la mer Morte. Une carte de l'Atlas de Zondervan[^9] place Ragaba à environ 8 milles à l'est du Jourdain et à l'ESE d'Amathus, Capitolias à environ 6 milles au sud d'Abila et à 16 milles à l'est du Jourdain ; Galaad à environ 12 milles au sud-est de Capitolias ; Beth-Nimra et Tyrus à l'est du Jourdain et entre Jéricho et Philadelphie ; Callirrhoe près de la rive est de la mer Morte, près de Machaerus, et Areopolis plus au sud et à environ 16 km à l'est de la mer Morte. Dion, Macad et Hatita ne sont toujours pas localisés.

> « _Jésus et la compagnie… arrivèrent au gué de Béthanie, sur le Jourdain, parfois appelé Bethabara…_ » [LU 171:2.1](/fr/The_Urantia_Book/171#p2_1)

Remarques : La localisation de Bethany Ford et/ou Bethabara est un sujet de controverse depuis le deuxième siècle. Edersheim[^4] en discute dans le vol. 1 de La vie et l'époque de Jésus le Messie.

> « _… étant donné que la maison de Zachée à Jéricho était très proche du palais richement décoré d’Archélaüs…_ » [LU 171:8.2](/fr/The_Urantia_Book/171#p8_2)

Remarques : Edersheim[^4] (vol.2. p.358) mentionne le palais d'Archélaüs à Jéricho.



## Annexe I — Josèphe sur la construction de Césarée par Hérode le Grand (d'après Antiquités des Juifs)

> « Cette ville est située en Phénicie, sur le passage maritime vers l’Égypte, entre Joppé et Dora, deux villes maritimes de moindre importance, qui ne sont pas aptes à servir de port à cause des vents impétueux du sud qui les frappent, et qui, roulant sur les rivages les sables qui viennent de la mer, ne permettent pas aux navires de stationner à leur poste ; mais les marchands y sont généralement obligés de mouiller à l’ancre, au bord de la mer elle-même. Hérode s’efforça donc de remédier à cet inconvénient, et traça vers la terre une circonférence suffisante pour constituer un port où les grands navires pourraient se mettre en sécurité ; et il y parvint en faisant descendre de grosses pierres de plus de cinquante pieds de longueur, d’au moins dix-huit de largeur et de neuf de profondeur, jusqu’à une profondeur de vingt brasses ; et comme certaines étaient plus petites, d’autres étaient plus grandes que ces dimensions. »

> « Ce quai qu’il fit construire au bord de la mer avait deux cents pieds de large, dont la moitié était opposée au courant des vagues, de manière à repousser celles qui devaient se briser sur lui, et fut appelé pour cela Procyatia, ou la première briseuse des vagues ; mais l’autre moitié était surmontée d’un mur, avec plusieurs tours, dont la plus grande s’appelait Drusus, et c’était un ouvrage d’une grande beauté, qui devait son nom à Drufus, gendre de César, mort jeune. Il y avait aussi un grand nombre d’arcades, où logeaient les marins ; il y avait aussi devant eux un quai qui faisait le tour du port tout entier, et qui était une promenade des plus agréables pour ceux qui avaient envie de s’y amuser ; mais l’entrée ou l’embouchure du port était faite au nord, du côté où les vents étaient les plus calmes de tous les lieux ; et la base de tout le circuit à gauche, en entrant dans le port, soutenait une tourelle ronde qui était très solide afin de résister aux plus grosses vagues ; tandis qu'à droite, en entrant, se dressaient deux énormes pierres, chacune plus grande que la tourelle qui leur faisait face ; elles se tenaient droites et étaient jointes ensemble.

> « Or, il y avait tout le long du port circulaire des édifices faits de la pierre la plus polie, avec une certaine élévation, sur lesquels était érigé un temple, qui était vu de loin par ceux qui naviguaient vers ce port, et qui contenait , deux statues, l'une de Rome, l'autre de César. La ville elle-même s'appelait Césarée, et elle était elle aussi construite avec de beaux matériaux et d'une belle structure ; bien plus, les voûtes et les caves souterraines n'avaient pas moins d'architecture que les bâtiments au-dessus du sol. Quelques-unes de ces voûtes transportaient des choses à des distances égales du port et de la mer ; mais l'un d'eux courait obliquement et liait tous les autres ensemble, de sorte que la pluie et la saleté des citoyens étaient ensemble facilement emportées, et que la mer elle-même, sous le flux de la marée extérieure, entra dans la ville. et j'ai tout lavé. Hérode y construisit également un théâtre de pierre ; et sur le côté sud, derrière le port, un amphithéâtre également, capable de contenir un grand nombre d'hommes, et commodément situé pour avoir une perspective sur la mer.

Remarque : Josèphe déclare que la statue de César (Auguste) se trouvait dans le temple avec la statue de Rome (déesse) alors que le _Livre d'Urantia_ a la statue surmontant le temple. Le plan de Césarée présenté dans RDAB ne concorde pas avec la description de Josèphe du temple comme étant sur une élévation et visible de loin par ceux qui naviguent vers le port.

En revanche, dans The Historical Geography of the Holy Land (1894) de George Adam Smith, citant apparemment Josèphe, Hist.ii. 78, sur Césarée, « Le procurateur y avait son siège, il y avait une garnison italienne, et sur le grand temple blanc qui brillait sur le port jusqu'aux mers lointaines, se dressaient deux statues – d'Auguste et de Rome. »

## Annexe 2. Tarichée

Le mot Tarichea signifie lieu de salage ou de décapage. À une époque où le poisson mariné de Galilée était connu dans tout l’Empire romain, le nom était appliqué à l’ensemble de la mer de Galilée. Il peut également avoir été utilisé par les habitants pour identifier l'emplacement de l'industrie du décapage dans un certain nombre de villes situées au bord du lac. Les débats survenus au cours des dernières centaines d'années concernant l'emplacement d'un lieu nommé Tarichée au début du premier siècle semblent avoir été menés dans l'ignorance du fait que la sortie du Jourdain de la mer de Galilée avait lieu, en 1000 après JC. , à plusieurs kilomètres au nord de son débouché ultérieur dans une ville autrefois connue sous le nom de Senneret. Il semble que la sortie se soit ensablée à la fin du premier millénaire et se soit déplacée beaucoup plus au sud. Un certain nombre de ports anciens ont été localisés dans cette zone. Les preuves de l'emplacement de Tarichea au premier siècle doivent être reconsidérées à la lumière de ces nouvelles informations.

## Annexe 3. L'étain en Turquie

> « L'or a été le premier métal recherché par l'homme ; il est facile à travailler et, au début, n'était utilisé que comme ornement. Le cuivre fut ensuite utilisé, mais pas de manière intensive, jusqu'à ce qu'il soit mélangé à de l'étain pour obtenir un bronze plus dur. La découverte du mélange de cuivre et d’étain pour fabriquer du bronze a été faite par l’un des Adamsonites du Turkestan dont la mine de cuivre des hautes terres se trouvait à côté d’un gisement d’étain. ([LU 81:3.5](/fr/The_Urantia_Book/81#p3_5))

\[Matt Neibaur a contribué à la revue suivante du matériel provenant de l'Université de Chicago.\]

Pour la première fois, des chercheurs ont découvert une source locale d'étain de l'âge du bronze au Moyen-Orient, une découverte qui prouve que le métal qui a rendu possible cet alliage important n'a pas été entièrement importé de régions extérieures à la région comme on le pensait, a déclaré une université. dit l'archéologue de Chicago. Le professeur adjoint Aslihan Yener, de l'Institut oriental de l'université, estime qu'une mine et un ancien village minier qu'elle a découvert dans les montagnes centrales du Taurus en Turquie démontrent que l'exploitation minière de l'étain était une industrie bien développée dans la région dès 2870 avant JC à l'aube. de l'âge du bronze. Le site de la mine, Kestel, se trouve à environ 60 milles au nord de Tarse. Le travail de Yener à la mine et à Goltepe, un ancien village de mineurs voisin, offre de nouvelles perspectives sur le développement de l'industrie de l'étain. Le plus important est peut-être sa découverte que l'étain peut être fondu à des températures relativement basses dans des creusets. D'autres sites d'étain connus dans toute la région méditerranéenne pourraient également avoir été des sources d'étain grâce aux fonderies à forte intensité de main d'œuvre que l'équipe a recréées.

Malgré l’importance du bronze et le rôle joué par l’étain dans sa production, les chercheurs ont longtemps cru que l’étain n’était pas facilement disponible au Moyen-Orient. Des textes cunéiformes sur des tablettes d'argile parlent de sources situées à l'Est lointain et les chercheurs pensent que l'Afghanistan était peut-être le seul emplacement probable de mines d'étain. La découverte de Yener montre que l'étain provenait de sources locales et importées. Les travaux de Yener font partie d'une étude commencée en 1980 pour identifier les sources de métaux utilisés dans la production d'armes et d'autres objets dans l'ancien Proche-Orient. Yener, une Américaine d'origine turque, a commencé son travail en tant que membre du corps professoral de l'Université du Bosphore à Istanbul. "Je n'avais pas cherché à trouver de l'étain", a-t-elle déclaré. "Quand j'étais une archéologue de formation, l'opinion courante était que l'étain ne venait pas de Turquie mais d'ailleurs, à l'âge du bronze..."

Bien que les chercheurs aient trouvé du minerai d'étain à Kestel, certains sceptiques pensaient qu'il n'y avait pas assez d'étain pour prouver que la mine était en réalité une mine d'étain. En travaillant l'été dernier avec des experts en étain de Cornwall, dans le sud-ouest de l'Angleterre, une région célèbre pour ses gisements d'étain, Yener a découvert des débris industriels dans le village minier de Goltepe (près de Tarse) qui ont fourni des indices sur la façon dont l'étain était probablement fondu. Au lieu de preuves d'étain de faible qualité, une tonne de creusets contenant 30 pour cent d'étain a été découverte à Goltepe. Cela établit sans aucun doute que l’étain-métal était produit et qu’il était la motivation de l’industrie minière et de la fonderie.

## Lettre de Matthew Block sur la science et l'archéologie dans les _Feuillets d'Urantia_

« Permettez-moi d'exprimer mon opinion selon laquelle les études archéologiques devraient être incluses dans le nouveau livret. Bien sûr, cela traite de détails, mais ce n'est pas anodin et il doit y avoir de la place dans le mouvement pour la recherche microanalytique (ce n'est pas surprenant que je dise cela !). Votre brochure doit être publiée comme vous l’aviez initialement envisagé : une enquête sur un large éventail de sujets traités de manières différentes et appropriées. »

« Nous en sommes encore aux premiers stades de la recherche scientifique (sur le Livre d’Urantia). Mon travail sur les sources humaines des Fascicules comblera une lacune importante. Mais cela ne suffit pas. Nos objectifs devraient être les suivants : retrouver toutes les sources humaines directes et indirectes du matériel scientifique. Se familiariser en profondeur avec l’histoire de la science du 20e siècle, décennie par décennie. »

« En fin de compte, nous serons alors capables de classer les énoncés scientifiques en une typologie en quatre points comprenant : les énoncés qui reflètent la science du milieu des années 30 et qui sont toujours soutenus par la science contemporaine ; les énoncés qui reflètent la science du milieu des années 30 mais qui ne sont plus soutenus (indiquant quand et pourquoi la science a rejeté les théories en question) ; les énoncés qui n'étaient pas soutenus par la science du milieu des années 30 mais qui le sont aujourd'hui (c'est-à-dire les faits prophétiques ou « sur le point d'être connus » ([LU 101:4.7](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_7)) et les observations) ; les énoncés qui n'étaient pas soutenus par la science du milieu des années 30 et qui ne sont toujours pas considérés comme défendables. »

« Nous pourrons également étiqueter chaque phrase et/ou paragraphe et/ou section du livre à caractère scientifique selon qu'il : »

« Il s'agit d'informations ou de commentaires directs surhumains, sans référence à des références d'origine humaine. Est directement basé sur des matériaux de source humaine spécifiques. Est un assemblage d’informations humainement connues, probablement sélectionnées et distillées à partir de diverses sources non spécifiées. Est un composite d’informations révélées et non révélées.

« Je reconnais que le caractère « hétéroclite » de la science du livre (des faits « sur le point d’être connus » entrecoupés de déclarations obsolètes et d’affirmations étonnamment peu conventionnelles) est quelque peu déconcertant. Mais en réalité, cela ne sera plus aussi déconcertant une fois que les documents auront été soumis à une analyse comparative approfondie avec des sources humaines. Des modèles émergeront probablement (en fait, ils émergent déjà), mettant en lumière les intentions des révélateurs. »

« Par exemple, un motif récurrent dans les cinq premiers articles de la partie 111 est la spéciation soudaine. Les Révélateurs sont tellement déterminés à souligner ce point qu'ils passent expressément sous silence (ignorent) les contre-indications des espèces de transition citées par Chamberlin et Schuchert. À titre d’exemple, Chamberlin et Schuchert soutiennent que les mammifères placentaires dérivent de mammifères insectivores non placentaires et qu’ils étaient déjà présents à la fin du Mésozoïque. Mais les Révélateurs ne disent rien de tel, affirmant plutôt que les placentaires sont issus directement d'une lignée antérieure de reptiles ressemblant à des mammifères, émergeant seulement au début du Cénozoïque. Pourquoi cette divergence ? Je ne sais pas exactement... mais cela rejoint les déclarations précédentes des Révélateurs sur l'expérience de modification de la vie impliquant des mammifères. Les mammifères, en particulier les placentaires, ont connu une émergence inhabituelle sur cette planète, liée d'une manière ou d'une autre aux plans délibérés (et aux expériences ratées) des Porteurs de Vie. Ainsi, la déclaration surprenante des Révélateurs sur l’émergence des mammifères placentaires n’est finalement pas si sauvage et inexplicable.

« La critique clivée et sévère de Martin Gardner sur les données scientifiques du livre nous a donné une indication de ce à quoi s'attendre des sceptiques. Nous ne pourrons jamais vendre des scientifiques agnostiques sur la base de la seule science. (Je réalise que cela n'a jamais été votre espoir.) ... Ce à quoi nous pouvons espérer, c'est que la science du livre soit respectée par les scientifiques comme un élément important de toute la présentation révélatrice, qui est avant tout une tentative de présenter une synthèse. de la science, de la religion et de la philosophie. Il faut déjà apprécier l’excellence philosophique et la beauté spirituelle des fascicules pour donner à la science ce qui lui revient. Les articles 41-42 et 57-61 (ainsi que quelques autres articles liés à la science), malgré toutes leurs erreurs et informations obsolètes, sont toujours magnifiquement écrits et conçus. Je suis tellement impressionné par la façon dont les Révélateurs distillent des centaines de pages de manuels de géologie en 50 pages scintillantes, entremêlant des observations d'origine humaine avec des idées révélatrices et montrant la gloire du processus évolutif dans un contexte cosmique et transplanétaire. Il n’y a vraiment rien de comparable à ces articles dans la littérature humaine. Néanmoins, ils contiennent certainement quelques petites erreurs et des informations obsolètes.

## Note finale de l'auteur/éditeur

Je n’ai aucune formation ni compétence en anthropologie ou en archéologie. Ce matériel a été inclus en partie parce qu’il met en lumière un élément complètement négligé par Martin Gardner dans sa critique publiée du Livre d’Urantia – à savoir que quels que soient les auteurs de la quatrième partie du livre, son contenu anthropologique et archéologique démontre que ces auteurs étaient des érudits dévoués, bien informés et expérimentés. Toute spéculation sur la paternité du Livre d’Urantia doit tenir compte de l’incroyable quantité de travail nécessaire pour composer le texte de la quatrième partie, non seulement à partir des archives déjà détenues, mais aussi de la grande variété de sources humaines, plus de 2000, reconnues comme ayant été utilisées dans sa composition ([LU 121:8.13](/fr/The_Urantia_Book/121#p8_13)). Ces sources sont toujours recherchées par Matthew Block et d’autres. J’espère que l’index fourni ici encouragera les lecteurs intéressés à faire ce qui doit être fait dans ce domaine. L’un des objectifs de ce travail est de contribuer à dissiper dans l’esprit du public l’idée tout à fait fausse propagée par des gens comme Martin Gardner, selon laquelle cet incroyable livre ne serait que le récit des méandres de l’esprit d’un être humain plutôt sympathique mais ordinaire, Wilfred Kellogg. Au contraire, et indépendamment de son auteur, pour ceux qui sont prêts à l’étudier dans une quête sincère et guidée par la foi pour connaître notre Créateur et ses desseins divins, ce livre est une source inépuisable d’émerveillement qu’aucune étude ne peut complètement épuiser. _Ken Glasziou_

Remerciements : Je tiens à remercier chaleureusement les lecteurs du Livre d'Urantia qui ont lu le manuscrit préliminaire et ont contribué à son amélioration et à l'élimination des erreurs. Matthew Block, en particulier, a fait un travail merveilleux dans ces deux départements, puis a volontairement entrepris cette tâche de révision fastidieuse sur le manuscrit final. Les erreurs qui subsistent sont de ma seule responsabilité. Merci, Matthew, pour ta précieuse contribution. Je dois également une profonde gratitude à David Kantor qui m'a fourni de nombreuses cartes, photos et tableaux de données pour m'aider à localiser et à vérifier les informations archéologiques sur Pale stine du premier siècle.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V : Documents litigieux</span>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Index</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Ken_Glasziou/Science_Anthropology_and_Archaeology_in_The_Urantia_Book/7">
          <span class="pr-2">Quelques conclusions</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Liens externes

- [Ce livre est sur le site Web de la _The Urantia Book_ Fellowship](https://urantiabook.org/Science-Topics-in-The-Urantia-Book)
- [Ce chapitre sur le site Web de la Communauté du Livre d'Urantia](https://archive.urantiabook.org/archive/readers/doc186.htm)

## Références

[^1]: Microsoft Encarta. (Microsoft Corporation, 1995)  
[^2]: Hastings, J. _Dictionnaire du Christ et des Évangiles_. (T. & T. Clark, Édimbourg, 1906)  
[^3]: _Atlas de la Bible du Reader's Digest_. (Reader's Digest Association, NY, 1981)  
[^4]: Edersheim, Alfred. _La vie et l'époque de Jésus le Messie_, (Pickering & Inglis Ltd., Londres, 1959)  
[^5]: _Revue d'archéologie biblique_, mai/juin 1992  
[^6]: Smith, George Adam. _La géographie historique de la Terre Sainte_. (Hodder et Staughton Ltd, 1894, révisé en 1931)  
[^7]: Josèphe. _Les guerres juives_. (Penguin Classics)  
[^8]: _Dictionnaire de l'interprète de la Bible_. (Abingdon, Nashville)  
[^9]: Zondervan _Atlas de Palestine_. (épuisé).  
[^10]: Morton, H.V. _Dans les pas du maître_. (Methuen, Londres, 1937)