---
title: "III. Nanda"
description: "La Udâna"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:58Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:58Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Mucilinda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana/4">
          <span class="pr-2">IV. Meghiya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p27"><sup><small>[ p. 27 ]</small></sup></span>

1\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

En ese momento, un cierto Bhikkhu estaba sentado, no lejos del Bendito, en posición de piernas cruzadas, con el cuerpo erguido; y atento y consciente, soportaba sin murmurar, dolores agudos, penetrantes y terribles, resultado de acciones realizadas en el pasado.

Y el Bendito vio a aquel Bhikkhu, sentado no muy lejos, con las piernas cruzadas, el cuerpo erguido, atento y consciente, y soportando sin murmurar, dolores agudos, penetrantes y terribles, resultado de acciones realizadas en el pasado.

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“El Bhikkhu que está liberado del Karma,
¿Quién se ha sacudido el polvo (del pecado) acumulado en el pasado,
¿Quién ha suprimido la noción «esto es mío»,
Para una persona así no hay motivo de lamentación”.

2\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

Ahora bien, en ese momento el venerable Nanda, un primo del Bendito, dijo a un número de Bhikkhus: «Amigos, soy infeliz llevando la vida religiosa, soy incapaz de soportar (la carga de) una vida religiosa, tengo la intención de abandonar los preceptos y regresar a la vida inferior».

Un cierto monje se acercó al Bendito, se acercó, lo saludó y se sentó respetuosamente aparte. Mientras estaba sentado, le dijo: «Señor, el venerable Nanda, primo del Bendito, ha hablado con varios monjes, diciendo: «Soy infeliz, etc. [como se indica arriba. _Trad._.\]. Tengo la intención de regresar a la vida inferior».

Y el Bendito llamó a uno de los Bhikkhus y le dijo: «Ve tú, y en mi nombre llama al Bhikkhu Nanda aquí, diciendo: “El Maestro, amigo Nanda, te ha enviado».

«Así sea, Señor», dijo el Bhikkhu asintiendo al Bendito, y fue donde estaba el venerable Nanda, y acercándose, le dijo: «El Maestro, hermano Nanda, te ha llamado». «Así sea, hermano», dijo el venerable Nanda asintiendo al Bhikkhu, y fue donde estaba el Bendito, y acercándose, lo saludó y se sentó respetuosamente aparte, y el Bendito le dijo al venerable Nanda, sentado allí aparte: «¿Es cierto lo que oigo, oh Nanda, que has hablado con varios Bhikkhus, diciendo: “Soy infeliz, etc.» [como se menciona arriba. _Trad._.\]. Tengo la intención de retornar a la vida inferior?”

«Así sea, Señor.»

«¿Cómo es posible, Nanda, que seas infeliz llevando la vida religiosa y pretendas abandonar los preceptos y regresar a la vida inferior?»

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

Oh, Señor, una hija de la raza Sakya, la doncella más hermosa de toda la tierra, mirando por la ventana con el cabello medio trenzado, me gritó al salir de casa: «No demores, Señor, tu regreso». Así que, recordándola, Señor, me siento infeliz llevando la vida religiosa; no puedo soportar la carga de la misma y pienso abandonar los preceptos y regresar a la vida inferior.

Entonces el Bendito tomó al venerable Nanda del brazo, y tal como si un hombre fuerte extendiera su brazo doblado o retirara su brazo extendido, así mismo desapareció del Jetavana y reapareció en el cielo de los «Grandes Treinta y Tres»[^1].

En ese momento, unas quinientas ninfas celestiales de pies rosados[^2] habían llegado para ministrar a Sakka, el rey de los dioses.

Entonces el Bendito llamó al venerable Nanda y le dijo: «¿No ves, Nanda, estas quinientas ninfas celestiales de pies rosados?»

—Así sea, Señor.

«¿Qué piensas, Nanda? ¿Quién es la más bella, la más adorable, la más fascinante, esa hija de la raza Sakya, la doncella más hermosa de toda la tierra o estas quinientas ninfas celestiales de pies rosados?»

Es, Señor, como si fuera una mona chamuscada, con las orejas y la nariz cortadas. La hija de la raza Sakya, la doncella más hermosa de toda la tierra, no debe ser considerada entre estas quinientas ninfas celestiales de patas rosadas; no vale ni una fracción de ellas, no vale la pena tenerla. Estas quinientas ninfas celestiales de patas rosadas son las más hermosas, las más encantadoras, las más cautivadoras. Alégrate entonces, Nanda, alégrate, porque te garantizo la posesión de esas quinientas ninfas celestiales de patas rosadas.

«Si el Bendito me garantiza la posesión de estas quinientas ninfas de pies rosados, llevaré, Señor, la vida religiosa en felicidad.»

Entonces el Bendito tomó al venerable Nanda del brazo, tal como si un hombre fuerte extendiera su brazo doblado y doblara hacia atrás el brazo extendido, así mismo desapareció del cielo de los «Grandes Treinta y Tres» y reapareció en el Jetavana.

Y los Bhikkhus oyeron un informe de que el venerable Nanda, el primo del Bendito, llevaba la vida religiosa porque le habían prometido ninfas celestiales, pues se decía que el Bendito le había garantizado la posesión de quinientas ninfas celestiales de pies rosados.

Y los bhikkhus, compañeros del venerable Nanda, lo llamaron esclavo, una persona ruin, diciendo: «Este venerable Nanda es un esclavo, una persona ruin. Este venerable Nanda, según sabemos, lleva la vida religiosa por el bien de las ninfas celestiales. El Bendito, según sabemos, le ha garantizado la posesión de quinientas ninfas celestiales de pies rosados».

Y el venerable Nanda, entristecido, humillado y despreciado por los insultos de sus compañeros, quienes lo llamaban esclavo y persona ruin, solo, alejado de los hombres, ardiente, resuelto, dueño de sí mismo, no mucho después, por cuya causa los descendientes de familias nobles abandonan sus hogares para vivir en la indigencia, él, adquiriendo por sí mismo y alcanzando el conocimiento superior, alcanzó, en esta misma existencia, la suprema consumación de una vida santa. Sabía que el renacimiento[^1] había llegado a su fin, que la vida religiosa había sido vivida, que lo que debía hacerse se había hecho: «He terminado con este mundo».

Y el venerable Nanda se convirtió en otro de los Arahats.

Cuando la noche ya estaba muy avanzada, ciertos seres celestiales de deslumbrante belleza, iluminando todo el Jetavana con su resplandor, fueron hacia donde estaba el Bendito y, acercándose, lo saludaron y se apartaron respetuosamente. Mientras estaban así, aquellos seres celestiales le dijeron al Bendito: «El venerable Nanda, Señor, primo del Bendito, por la destrucción de los pecados, ha adquirido y realizado por sí mismo el Conocimiento superior, y en esta misma existencia, experimenta la alegría de un corazón liberado y de esa emancipación que brota de la sabiduría».

Y al Bendito también le llegó el conocimiento de que el venerable Nanda, por la destrucción de los pecados, etc. \[como arriba. _Transl_.\]. Y al final de esa noche, el venerable Nanda fue a donde estaba el Bendito, y acercándose, lo saludó y se sentó respetuosamente aparte, y mientras estaba así sentado, el venerable Nanda le dijo al Bendito: «Señor, el Bendito garantizó darme la posesión de 500 ninfas celestiales de pies rosados; ahora libero al Bendito de esa promesa». «Con mi propia mente, Nanda, he comprendido lo que hay en tu corazón y sé que Nanda por la destrucción de los pecados, etc. \[como arriba. _Transl_.\]». Los dioses también me han dicho pág. 32 así; Venerable Nanda, por la destrucción de los pecados, etc. [como se indica arriba. _Trad._]. «Ya que, Nanda, tu corazón está libre del apego y de los pecados, yo también me libero de esa promesa.»

Y el Bendito en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“El que ha cruzado el pantano de la impureza,
¿Quién ha aplastado las espinas del deseo,
Ese Bhikkhu, ya sea que haya facilidad o incomodidad,
«Está en paz.»

3\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

En ese momento, unos 500 Bhikkhus, con Yasoja a la cabeza, vinieron a ver al Bendito.

Y estos Bhikkhus recién llegados, mientras intercambiaban cortesías con los Bhikkhus residentes y arreglaban sus lugares para dormir, cuencos de limosnas y prendas de vestir, crearon un gran alboroto.

Y el Bendito llamó al venerable Ananda y le dijo: «¿Quiénes son, Ananda, estas personas ruidosas y escandalosas? Cualquiera diría que son pescadores pescando».

Señor, unos 500 bhikkhus, con Yasoja a la cabeza, han venido a Savatthi para ver al Bendito. Y estos bhikkhus recién llegados, mientras intercambian cortesías con los bhikkhus residentes y preparan sus lugares para dormir, cuencos de limosna y ropas, están creando este alboroto.

«Entonces, en mi nombre, Ananda, llama a esos Bhikkhus aquí, diciendo: “Reverendos señores, el Maestro los ha llamado».

«Así sea, Señor», dijo Ananda asintiendo al Bendito. Y fue hacia donde estaban aquellos Bhikkhus, y acercándose, les dijo: «Reverendos Señores, el Maestro los ha llamado».

«Así sea, hermano», dijeron aquellos bhikkhus asintiendo al venerable Ananda, y fueron hacia donde estaba el Bendito. Al acercarse, lo saludaron y se sentaron respetuosamente aparte. El Bendito les dijo mientras estaban allí: «¿Qué significa este ruido y alboroto? Cualquiera diría que son pescadores pescando».

Cuando se pronunciaron estas palabras, el venerable Yasoja le dijo al Bendito: «Estos bhikkhus recién llegados, etc. [como se indica arriba] están creando este alboroto».

«Os ordeno que os vayáis, oh Bhikkhus; no es apropiado que converséis conmigo».

«Así sea, Señor», dijeron aquellos bhikkhus en asentimiento al Bendito y se levantaron de sus asientos y saludaron al Bendito, y pasando alrededor, manteniendo sus lados derechos hacia él, empacaron sus ropas de cama y tomando con ellos sus cuencos de limosna y túnicas, partieron hacia el país de los Vajjis, y mientras viajaban a través del país de los Vajjis llegaron al río Vaggumuda y cuando llegaron allí, construyeron para sí mismos chozas de hojas en las orillas del río Vaggumuda y pasaron allí la temporada de lluvias.

Y el venerable Yasoja, que pasó allí la temporada de lluvias, llamó a los bhikkhus y les dijo: «Amigos, el Bendito nos ha traído hasta aquí, deseoso de nuestro bien y bienestar, por misericordia y compasión. Ahora, amigos, debemos vivir de tal manera que el Bendito esté complacido con nuestra forma de vida».

<span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span>

«Así es, hermano», dijeron aquellos bhikkhus en señal de asentimiento. Y estos bhikkhus, viviendo lejos de los hombres, incansables en su celo, ardientes y moderados, durante la temporada de lluvias, alcanzaron el triple conocimiento.

Y el Bendito, habiendo permanecido en Savatthi tanto tiempo como le fue agradable, emprendió su camino hacia Vesali, y vagando de un lugar a otro llegó a Vesali.

Y el Bendito se alojó en Vesali, en el Salón de la Pagoda, en el Mahavana.

Y el Bendito, habiendo comprendido con su propia mente lo que pasaba por los pensamientos de aquellos bhikkhus, llamó al venerable Ananda y le dijo: «Me parece, Ananda, como si esta parte de la tierra se hubiera iluminado, como si hubiera brillado de luz. Se me ocurre una agradable idea ir a donde viven esos bhikkhus a orillas del Vaggumuda. Envía, Ananda, un mensajero a esos bhikkhus a orillas del Vaggumuda; «El Maestro manda llamar a los reverendos hermanos, el Maestro desea verlos»».

«Así sea, Señor», dijo el venerable Ananda asintiendo al Bendito. Y fue donde estaba cierto Bhikkhu y, acercándose, le dijo: «Ve, amigo, a donde viven los Bhikkhus a orillas del Vaggumuda y diles: “El maestro manda llamar a los reverendos hermanos, el maestro desea ver a los reverendos hermanos».

«Que así sea, hermano», dijo aquel bhikkhu en señal de asentimiento al venerable Ananda, y tal como si un hombre fuerte extendiera su brazo doblado o doblara hacia atrás su brazo extendido, así mismo desapareció del Salón de la Pagoda en el Mahavana, y reapareció en presencia de aquellos bhikkhus en las orillas del río Vaggumuda.

Y aquel Bhikkhu dijo a los Bhikkhus en las orillas del río Vaggumuda: «El Maestro envía a buscar a los reverendos hermanos, el Maestro desea ver a los reverendos hermanos».

«Que así sea, hermano», dijeron aquellos bhikkhus en señal de asentimiento a aquel bhikkhu, y empacando sus ropas de cama y llevándose consigo sus cuencos de limosna y túnicas —tal como si fuera un hombre fuerte, etc. —[como se indica arriba. _Trad._.\]—, desaparecieron de las orillas del río Vaggumuda y reaparecieron en la Sala de la Pagoda en el Mahavana, cara a cara con el Bendito.

En ese momento el Bendito estaba sentado en un estado de trance inmóvil.

Y aquellos bhikkhus se dijeron: «El Bendito se encuentra inmóvil»; y todos se sentaron en un estado de trance inmóvil. Y el venerable Ananda, al transcurrir la primera vigilia de la noche, se levantó de su asiento y, poniéndose la túnica solo sobre un hombro (dejando el otro descubierto), fue hacia donde estaba el Bendito y, extendiendo las manos, le dijo: «Señor, la noche ha avanzado, la primera vigilia está pasando, los bhikkhus recién llegados han esperado mucho. Que el Bendito tenga a bien intercambiar cortesías con los bhikkhus recién llegados».

Cuando estas palabras fueron dichas, el Bendito permaneció en silencio.

Por segunda vez, al transcurrir la media vigilia de la noche, el venerable Ananda se levantó de su asiento y, colocándose la túnica sobre un solo hombro, se dirigió hacia donde se encontraba el Bendito. Extendiendo las manos, le dijo: «Señor, la noche avanza, la media vigilia está pasando; los bhikkhus recién llegados han esperado mucho. Que el Bendito tenga a bien intercambiar cortesías con ellos».

Por segunda vez, el Bendito guardó silencio. Por tercera vez, el venerable Ananda, al transcurrir la última vigilia de la noche, al amanecer y ya avanzada la noche, se levantó de su asiento, se colocó la túnica sobre un solo hombro y fue hacia donde estaba el Bendito. Extendiendo las manos, le dijo: «Señor, la noche avanza, la última vigilia transcurre, al amanecer está amaneciendo, ya avanzada la noche, los bhikkhus recién llegados han esperado mucho. Que el Bendito tenga a bien intercambiar cortesías con los bhikkhus recién llegados».

Y el Bendito, surgiendo de ese estado de trance, llamó al venerable Ananda y le dijo: «Si lo sabes, Ananda, no deberías responderles: Yo y todos estos 500 Bhikkhus hemos estado sentados en un estado de trance inmóvil».

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“El que ha superado las espinas del deseo,
¿Quién ha superado el abuso, los azotes y la prisión,
Él se mantiene firme como una montaña,
Ya sea que haya facilidad o incomodidad,
Ese Bhikkhu no tiembla.”

4\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

<span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>

En ese momento, el venerable Sariputta se sentó no lejos del Bendito, con las piernas cruzadas y el cuerpo erguido, colocando el recuerdo directamente ante él. Y el Bendito vio al venerable Sariputta sentado no lejos de él, con las piernas cruzadas y el cuerpo erguido, colocando el recuerdo directamente ante él. Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, pronunció estas solemnes palabras:

“Como la roca de la montaña permanece inquebrantable
Entonces, una vez destruido el engaño, el Bhikkhu
Como una montaña, no tiembla.”

5\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

En ese momento, el venerable Mahamoggallana estaba sentado, no lejos del Bendito, en posición de piernas cruzadas, con el cuerpo erguido, subjetivamente ocupado en meditación sobre el cuerpo.

Y el Bendito vio al venerable Mahamoggalana, etc. [como arriba. _Trad._] subjetivamente ocupado en la meditación sobre el cuerpo.

Y el Bendito, en relación con esto, en aquella ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“Quien se dedica a la meditación sobre el cuerpo,
¿Quién está restringido en cuanto a los 'cinco reinos' del contacto,
Ese Bhikkhu, siempre tranquilo, alcanzará su propia liberación”.

6\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Râjagaha, en el Bosque de Bambú, en Kalandikanivapa.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

En esa época el venerable Pilindavaccha tenía la costumbre de injuriar a los Bhikkhus y llamarlos marginados (Vasalas).

Y un número de Bhikkhus fueron hacia donde estaba el Bendito, y acercándose, lo saludaron y se sentaron respetuosamente aparte, y mientras estaban así sentados le dijeron al Bendito: «Señor, el venerable Pilindavaccha tiene la costumbre de injuriar a los Bhikkhus y llamarlos parias (Vasalas)».

Y el Bendito llamó a uno de los Bhikkhus y le dijo: «Ve, Bhikkhu, y en mi nombre llama aquí al Bhikkhu Pilindavaccha y di: “Hermano, el Maestro te envía».

«Así sea, Señor», dijo el Bhikkhu en señal de asentimiento al Bendito, y fue donde estaba el venerable Pilindavaccha, y acercándose, le dijo: «El Maestro, hermano, te manda llamar».

«Así sea, hermano», dijo el venerable Pilindavaccha asintiendo a ese Bhikkhu y se dirigió a donde estaba el Bendito y, acercándose, lo saludó y se sentó respetuosamente aparte. El Bendito le dijo mientras estaba sentado allí: «¿Es cierto, Vaccha, lo que oigo, que tienes la costumbre de llamar a los Bhikkhus parias (Vasalas)?»

«Así sea, Señor.»

Y el Bendito, recordando la existencia anterior de Pilindavaccha, dijo a los bikkhus: «No molesten, oh bhikkhus, al bhikkhu Vaccha. No hay culpa en Vaccha, oh bhikkhus, por tratar a los bhikkhus como parias. En quinientas existencias anteriores, el bhikkhu Vaccha nació como alguien de casta baja, pág. 39, en una familia brahmán. Contrajo este hábito de maltratar hace mucho tiempo. Por eso, es costumbre de este Vaccha tratar a los bhikkhus como parias».

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“De quien no procede engaño ni soberbia,
En quien la avaricia es aniquilada,
¿Quién se ha deshecho de la idea de «esto es mío»,
¿Quién es sin pasión y ha dejado de lado la ira,
¿Quién está libre de todas las preocupaciones,
Ese Bhikkhu es un Brahmana y un Samana”.

7\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Râjagaha, en el Bosque de Bambú, en Kalandikanivâpa.

Ahora bien, en ese momento el venerable Mahakassapa, que vivía en la cueva de Pipphali, había estado sentado durante siete días en posición de piernas cruzadas y entró en un estado de trance.

Y el venerable Mahakassapa, al final del séptimo día, surgió de ese estado de trance.

Y cuando se levantó de ese estado de trance, al venerable Mahakassapa le vino a la mente este pensamiento: «¿Qué pasaría si fuera a Râjagaha en busca de limosna?».

En ese momento, unos 500 Devas se dedicaban celosamente a obtener limosna para el venerable Mahakassapa. Y el venerable Mahakassapa, despidiendo a esos 500 Devas, se vistió por la mañana, y tomando su cuenco y túnica para limosnas, entró en Râjagaha a pedir limosna.

En ese momento, Sakka, el Rey de los Devas, ansioso por ofrecer limosna al venerable Mahakassapa, tomó la forma de un tejedor y tejió. Sujâtâ Asurakanna llenó, etc.[^1].

Y el venerable Mahakassapa, vagando de casa en casa en busca de limosna, se acercó a la morada de Sakka, Rey de los Devas. Y Sakka, Rey de los Devas, al ver desde lejos la llegada del venerable Mahakassapa, salió de su casa y lo recibió con honores; y, quitándole su cuenco de limosna, lo llevó a su casa. Tomó arroz hervido de una jarra con la mano, llenó el cuenco y se lo ofreció al venerable Mahakassapa. Con el arroz había una gran variedad de sopas y salsas, y muchos brebajes jugosos.

Y este pensamiento le ocurrió al venerable Mahakassapa: «¿Quién puede ser esta persona, que posee tales poderes mágicos?»

Y este pensamiento también le ocurrió al venerable Mahakassapa: «¿Puede ser que éste sea Sakka, el Rey de los Devas?»

Y percibiendo que era Sakka, el Rey de los Devas, le dijo: «Has hecho esto, oh Kosiya; no vuelvas a hacer algo así».

«Venerable Kassapa, incluso para nosotros son necesarias las acciones meritorias; incluso nosotros debemos realizar actos meritorios».

Y Sakka, Rey de los Devas, saludó al venerable Kassapa y, pasando a su alrededor y manteniendo su lado derecho hacia él, se elevó en el aire y tres veces desde su lugar en el cielo pronunció estas palabras extáticas: «Oh, caridad, caridad suprema, establecida por Kassapa».

Y el Bendito, con su divino y claro sentido del oído, superior al de los hombres, oyó a Sakka, Rey de los Devas, pronunciar tres veces, desde su lugar en el cielo, las extáticas palabras: «Oh Caridad, Caridad Suprema, establecida por Kassapa».

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“El Bhikkhu que recibe limosna de conformidad con las reglas,
¿Quién nutre y cuida a los solitarios?
A un ser así, siempre atento y sereno, los dioses lo envidian”.

8\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

En ese momento, un gran número de bhikkhus, tras regresar de sus rondas y terminar su comida, se reunieron y ocuparon sus lugares en la Sala Circular Kareri. Surgió una discusión en este sentido: "El bhikkhu, hermanos, que se ajusta a las reglas sobre la limosna, al realizar sus rondas, tiene el privilegio de ver, de vez en cuando, con los ojos formas agradables, oír de vez en cuando, con los oídos sonidos agradables, percibir de vez en cuando con la nariz perfumes agradables, saborear de vez en cuando con la lengua sabores agradables y entrar en contacto de vez en cuando con cuerpos agradables al tacto. El bhikkhu, hermanos, que se ajusta a las reglas sobre la limosna, al realizar sus rondas, es honrado, respetado, reverenciado, estimado y admirado. Ahora bien, hermanos, ajustémonos también a las reglas sobre la limosna, y entonces también nosotros tendremos el privilegio de ver de vez en cuando con los ojos formas agradables, oír de vez en cuando con los oídos sonidos agradables, percibir pág. 42 De vez en cuando, con la nariz, perfumes agradables, de vez en cuando, con la lengua, sabores agradables, y de vez en cuando, con el contacto con cuerpos agradables al tacto. Nosotros también, al realizar nuestras rondas, seremos honrados, respetados, reverenciados, estimados y admirados. Tal fue el tema de discusión y disputa que envolvió a aquellos bhikkhus.

Y el Bendito, levantándose de sus comuniones solitarias al atardecer, fue a donde estaba el Salón Circular Kareri y cuando llegó allí, se sentó en el asiento designado y mientras estaba así sentado, llamó a los Bhikkhus y dijo: "Oh Bhikkhus, ¿cuál es la naturaleza de la discusión, cuál es la disputa que ha surgido entre ustedes reunidos aquí?"

Hace un momento, Señor, nos reunimos y nos sentamos en nuestros asientos en el Salón Circular Kareri tras realizar nuestras rondas. Se entabló una discusión sobre el siguiente tema: \[como se indica arriba. _Trad._.\]: «Este fue el tema de discusión y disputa cuando llegó el Bendito».

No es apropiado, oh bhikkhus, que personas como ustedes, descendientes de familias nobles, que por la fe han abandonado sus hogares para vivir en la indigencia, se entretengan en tales discusiones. Cuando se reúnan y ocupen sus lugares, deben seguir uno de dos caminos: la conversación recta o el noble silencio.

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“El Bhikkhu que se ajusta a las reglas relativas a la limosna,
¿Quién cuida y protege a los solitarios?
p. 43 A éste los dioses le envidian, no si su corazón está puesto en la fama y el honor.

9\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Bendito moraba en Savatthi, en el Jetavana, el jardín de Anathapindika.

Ahora bien, en ese momento surgió una disputa entre varios bhikkhus [como se indica arriba. _Trad._] y así: «Hermanos, ¿quién es competente en las artes? ¿Quién se entrena en las artes? ¿Cuál es la más grande de las artes?»

Algunos decían: «Habilidad en el manejo de elefantes»; otros: «Habilidad en el manejo de caballos y de vehículos»; otros: «Habilidad en la fabricación de arcos y empuñaduras de espadas; habilidad en la transferencia de propiedades, en matemáticas, en estimaciones, en grabado, en poesía, en casuística y en agricultura».

Tal fue el tema de disputa que surgió entre estos Bhikkhus.

Y el Bendito, levantándose al atardecer de sus solitarias conversaciones [como arriba. _Trad._], dijo: «¿Cuál es la naturaleza de la disputa que ha surgido entre vosotros?» [como arriba. _Trad._].

Éste fue tema de discusión y disputa cuando llegó el Bendito.

«No es apropiado, oh Bhikkhus, \[como se mencionó anteriormente\] etc. Se debe buscar una de dos causas: o una conversación recta o un silencio noble».

Y el Bendito, en relación con esto, en esa ocasión, exhaló esta solemne expresión:

“En verdad, aquel que no es experto en las artes, que desea el bien, con los sentidos aquietados, completamente libre,
p. 44 Quien se queda sin hogar, en quien no está la noción «esto es mío»,
¿Quién está libre de pasión?
Ese Bhikkhu, después de haber matado al Tentador, camina solo (independiente de la habilidad en las artes).

10\. Esto es lo que he oído. En cierta ocasión, el Exaltado, poco después de alcanzar la Budeidad, habitó en Uruvela, a orillas del arroyo Neranjara, al pie del árbol de la Iluminación.

Ahora bien, en ese momento el Exaltado había estado sentado durante siete días en actitud de meditación y estaba experimentando la dicha de la Emancipación.

Y el Exaltado, al final del séptimo día, se levantó del estado de trance y examinó el mundo con los ojos de un Buda.

Y el Exaltado, observando el mundo con los ojos de un Buda, vio seres quemados por muchos fuegos, consumidos por el dolor, los pecados y los engaños.

Y el Exaltado, en relación con esto, en esa ocasión exhaló esta solemne declaración:

Este mundo es un fuego consumidor. La gente está sumida en el 'Contacto' y proclaman la enfermedad como algo bueno.
Lo que un hombre supone que sucederá, sucede lo contrario.
Este pueblo, que se diferencia, habiendo alcanzado la existencia, hundido en la existencia, alaba la existencia.
Cuando un hombre lo alaba, hay temor; donde hay temor, hay tristeza.
p. 45 El abandono completo (del amor) de la existencia: eso se llama la vida santa.
Todos estos samanas y brahmanas que dicen que por la existencia hay escape de la existencia, éstos, declaro, no escaparán de la existencia.
Pero todos estos samanas y brahmanas que dicen que mediante la no existencia se puede escapar de la existencia, éstos, yo declaro, son independientes de la existencia.
No es por Upadhi, como resultado, que surge el dolor: cuando todo "apego" es destruido, entonces no hay resurgimiento del dolor.
¡Contempla este mundo abigarrado, hundido en la ignorancia, lleno de seres amantes del placer, no emancipados!
Toda existencia, sea cual sea y donde sea, es impermanente, llena de dolor y sujeta al cambio”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">II. Mucilinda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Udana/4">
          <span class="pr-2">IV. Meghiya</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^1]: La suite de treinta y tres ángeles superiores de los cuales el Arcángel Sakka es el primero (Niños).

[^2]: Lit.: De patas de paloma, es decir, con patas rosadas como las de las palomas.

[^1]: _No renacer_, implica alcanzar esa santidad suprema que no desprende influencias que conducen al apego a la existencia.

[^1]: Las lecturas del texto difieren aquí. "Ir" se omite en un manuscrito.

[^1]: Nandi-Mukhiyâ. Véase nota 2, pág. 211. Libros Sagrados de Oriente. Vol. XVII.

[^2]: Texto oscuro.

[^1]: Texto oscuro.