---
title: "Chapitre 1"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/2">
          <span class="pr-2">Chapitre 2</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La lumière s'intensifia tandis que je sortais de mon repos, à l'aube d'un nouveau jour sur Mansonia III. J'étais arrivé exactement soixante jours plus tôt et commençais tout juste à m'habituer aux habitudes locales. Mon emploi du temps ne mentionnait que des « instructions personnelles » comme activités de la journée. Je commençais à me demander qui sonnait le doux carillon annonçant l'arrivée des visiteurs. Je jetai un coup d'œil à travers la translucidité scintillante de la porte d'entrée et fus heureux d'apercevoir deux silhouettes familières. Je saluai mes gardiens personnels du destin, le couple séraphique Henri et Henta, accompagnés d'un autre couple angélique et d'un compagnon morontiel. Ils entrèrent tous dans mon appartement et se rangèrent autour de moi en demi-cercle.

« Hé Bill, comment ça va ? » Henri m'a parlé en anglais américain (juste pour m'entraîner).

« Le Père m’a donné l’enthousiasme pour la vie », répondis-je dans la langue de Nébadon, et tout en regardant les invités, j’ajoutai l’intonation qui indiquait une attitude poliment curieuse.

Revenant à la langue de l'univers local, Henri fit les présentations.

—Bill, j'aimerais que tu rencontres mes compagnons Lamar et Lamont —il désigna le couple séraphique— et Samotad —il fit référence au compagnon de la morontia.

Ils m'ont tous salué ; je les ai salués en retour et j'ai ajouté :

« Je suis très heureux de partager l’espace avec vous pendant un moment, Lamar, Lamont et Samotad », et j’ai utilisé ma nouvelle façon apprise de présenter mes respects dans la langue de Nébadon.

—Lamar et Lamont sont ministres de transition affectés à ce monde, et Samotad est directeur de liaison. Je leur ai demandé de nous aider dans un projet spécial que nous entreprenons aujourd'hui.

Quand Henri eut fini de parler, il regarda Henta, et leurs visages changèrent rapidement. Les anges ont des visages extrêmement expressifs, et même si j'essayais de suivre leur dialogue rapide, c'était trop rapide pour moi ; je ne percevais qu'une certaine humeur pleine d'espoir et peut-être de la joie. Ils se tournèrent vers Lamont, et j'en déduisis que je devais faire de même.

Lamont commença à parler :

—Votre gardien du destin m'a contacté le lendemain de votre arrivée et m'a demandé de l'aide pour ce projet. Pour ma part, j'ai sollicité le soutien de Samotad, et c'est principalement grâce à ses efforts que la présentation d'aujourd'hui a pu avoir lieu.

J'ai regardé Samotad avec un nouveau respect et elle a gracieusement reconnu la gratitude que j'ai exprimée avec un hochement de tête et un sourire.

« Veuillez examiner l’objet que tient Samotad », a poursuivi Lamont, et j’ai alors remarqué que dans la main droite du ministre de transition se trouvait ce qui semblait être une grosse perle blanche, d’un peu plus d’un centimètre de diamètre.

Il me la tendit et je l'examinai attentivement. Elle était ronde et lisse, avec un éclat nacré, mais légèrement plus lourde qu'une vraie perle de cette taille. À la lumière, elle semblait trop translucide pour être une perle ordinaire.

« Qu'est-ce que c'est ? » demandai-je, et ils sourirent tous, mais je savais que ce genre de sourire signifiait qu'ils refuseraient de me répondre tant que je n'aurais pas résolu au moins une partie de l'énigme.

—Eh bien, c'est évidemment de la matière commune et non de la matière morontielle — dis-je, notant l'absence de cet éclat particulier qui marque la phase de matérialisation de la morontia — et bien que cela ressemble beaucoup à une perle, je pense que cela doit être autre chose.

Ils sourirent plus largement et Lamont demanda :

—Avez-vous déjà entendu parler de la Perle de Sagesse ?

« Oui, pourquoi ? » ai-je répondu. « Et quel rapport avec tout ça ? »

Une certaine expression sur leurs visages me faisait penser qu’ils essayaient de me faire comprendre quelque chose.

« Tu veux dire celle-ci... ? » J'ai pointé la perle.

« Oui, c'est l'un d'eux », répondit Lamont. « Il s'agit en fait d'un appareil d'enregistrement que Samotad a préparé pour nous. Il s'est rendu sur Édentia pour accéder aux canaux de communication nécessaires à la préparation de cette perle, et il était essentiel d'organiser la communication entre pas moins de douze personnes, d'un Perfecteur de Sagesse et d'un Messager Solitaire à certains de vos compagnons de forme morontielle, pour y parvenir. »

J'étais un peu surpris, car les Perfecteurs de Sagesse sont des êtres assez « élevés ». J'en avais croisé plusieurs en passant, mais je n'avais jamais reçu d'attention personnelle d'un être de cet ordre. Ne sachant que dire d'autre, j'ai adopté la posture d'apprentissage qu'Henri et Henta m'avaient enseignée.

—Que la volonté du Père céleste soit faite—un clin d’œil de Henta m’a dit que jusqu’à présent, j’allais bien.

Je regardai la perle avec un intérêt renouvelé et Samotad, remarquant ma grande curiosité, dit :

—Il s'agit en fait d'un cristal de dioxyde de silicium spécialisé, doté d'une structure hélicoïdale hexagonale dans laquelle chaque cellule unitaire est soit droite, soit gauche. Des atomes de plusieurs éléments différents peuvent être piégés dans la structure, ce qui permet une densité de données extrêmement élevée pour une technique purement basée sur les matériaux.

« Très impressionnant », ai-je commenté, n'ayant jamais rien vu de tel auparavant, même si j'en avais entendu parler. « De quelle capacité de stockage parlons-nous ici ? »

—Dans un document de cette taille, par exemple, environ deux mille heures de matériel audiovisuel ou, le cas échéant, environ trois heures de représentation idéographique.

J'ai regardé mes gardiens séraphiques qui souriaient largement et semblaient s'amuser énormément.

—C'est quelque chose de totalement nouveau pour moi, n'est-ce pas ? Je ne crois pas avoir jamais rien vu de tel auparavant.

Henri répondit simplement que la perle venait d'être préparée. Je me tournai vers Samotad et lui demandai :

—Représentation idéographique ?

« Vous connaissez bien », commença-t-il, « les représentations audiovisuelles, des représentations bidimensionnelles de réalités tridimensionnelles ou quadridimensionnelles. La représentation idéographique est une technique analogue impliquant une représentation tridimensionnelle dans l'esprit de réalités quadridimensionnelles ou quadridimensionnelles. Votre nouvel intellect morontiel, interconnecté avec l'esprit cosmique de l'univers local, possède de nouvelles capacités et fonctions que vous commencez à peine à utiliser. La technique d'absorption de la VÉRITÉ de la perle est très similaire à celle que vous avez apprise pour activer vos nouveaux pouvoirs de mémorisation, la mémoire morontielle. »

—Extraire la VÉRITÉ d'une masse de faits exige l'exercice de la SAGESSE. La sagesse est la capacité d'accéder simultanément à tous les souvenirs pour trouver les faits pertinents à la question traitée, puis de traiter ces informations de manière à ce que les pouvoirs décisionnels de la personnalité, la VOLONTÉ, puissent agir en conséquence. Dans la vie matérielle, vous avez bénéficié du ministère de sagesse des sept adjuvants spirituels. Grâce à la dotation morontielle, votre esprit s'enrichit de pouvoirs de sagesse nouveaux et accrus. Aujourd'hui, vous apprendrez à étendre l'utilisation de ces nouvelles capacités.

—Avant d'activer la perle, nous commencerons l'instruction du jour par un aperçu de votre carrière morontielle jusqu'à présent. Utilisez vos pouvoirs pour formuler des généralisations reflétant le sens et la portée de votre expérience sur les mondes des maisons jusqu'à présent, et concluez par un exposé concis du but de l'existence tel que vous le comprenez.

Les cinq se sont rassemblés autour de moi et ont pris une expression qui, j'avais appris, signifiait que j'allais suivre une séance d'enseignement formelle. Chacun des deux couples séraphiques a fusionné avec son complément, et j'ai commencé à passer en mode réceptif, laissant la scène présente s'évanouir de ma conscience tandis que je communiais mentalement avec les « trois » êtres. Dès que j'ai pu reconnaître le groupe dans mon esprit, Lamont/Lamar a commencé à dire :

—Nous commencerons comme d'habitude, en passant en revue votre carrière dans la morontia ; au fur et à mesure que nous progressons, essayez de garder le contrôle de la séquence d'images, en vous concentrant sur la TOTALITÉ des expériences que vous avez subies.

Sous sa direction, je suis retourné au moment où je m'étais réveillé dans la salle de personnalisation. Les souvenirs me sont revenus clairement et en ordre.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/2">
          <span class="pr-2">Chapitre 2</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>