---
title: "Chapitre 10"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 9</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/11">
          <span class="pr-2">Chapitre 11</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Alors que nous voyagions depuis la mer de verre, je me suis souvenu d'un verset de la Bible que j'avais lu il y a longtemps ; il s'agissait d'une vision que Jean le Révélateur avait eue et enregistrée :

« J'ai vu, pour ainsi dire, une mer de verre mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête qui était originellement en eux, et son image qui persistait dans les mondes des maisons, et finalement leur marque et trace finales, debout sur la mer de verre, avec les harpes de Dieu et chantant le chant de la délivrance des mortels de la peur et de la mort. »

Henri et Henta m'ont regardé.

—Oui, Bill, John a bel et bien eu une vision de la Mer de Verre sur Jérusalem et de l'arrivée d'une classe de mortels ascendants. Ses visions lui ont montré de nombreuses choses, dont la plupart lui étaient incompréhensibles ; les récits de ces expériences sont confus, mais il s'agissait néanmoins d'une perception de la réalité et non d'une prophétie symbolique comme certains l'ont interprétée.

—Mais je ne comprends pas comment cela a pu se produire, comment Jean a vraiment vu les mondes des maisons alors qu’il était encore un mortel sur Urantia.

—Dans certaines situations, l'ajusteur de pensée peut se détacher de son sujet pendant son sommeil et se rendre sur les mondes des maisons afin que ce dernier puisse recevoir les leçons spécifiques dont il pourrait avoir besoin. Le sujet mortel verra effectivement les activités de ces mondes, même si cela peut poser des problèmes de compréhension, car son expérience ne l'a peut-être pas préparé à certaines scènes dont il pourrait être témoin. Ces visiteurs seront fréquemment aperçus sur Jérusem et sur les autres mondes avancés du programme d'entraînement du système.

—Quelle est la raison de ces révélations purement personnelles ?

—Parfois, les anges du progrès estiment qu'un individu a le potentiel d'avoir un impact considérable sur le bien-être de la planète. Dans certains cas, il peut être décidé que le monde bénéficiera du fait qu'un tel individu possède une compréhension plus large de la situation de l'univers que celle dont nous disposons actuellement.

—Je ne me souviens pas avoir jamais vécu quelque chose de ce genre au cours de ma vie mortelle.

—Tout le monde n'est pas censé jouer un rôle clé dans l'évolution de sa planète, Bill. Sans vouloir t'offenser, tu n'es qu'une toute petite partie d'un univers immense, tu sais ?

—C'est bon à entendre ! Parfois, j'ai l'impression que chacun de mes gestes est d'une importance capitale, et ce sentiment me sape complètement.

—Absolument ! On dit que si le travail est important, l'individualité ne l'est pas. En réalité, nous faisons tous partie d'un être merveilleux en évolution, le SUPRÊME en évolution, qui grandit à chacune de nos décisions.

—Vous voulez dire que nous faisons en fait partie de la Cour suprême ?

—C'est vrai. Si vous considérez l'Être suprême comme un organisme vivant, nous sommes les cellules de cet organisme. Il grandit et change à mesure que nous grandissons et changeons.

—Et où cela mène-t-il le Père Universel ? Je croyais qu'il était le JE SUIS existentiel. Comment peut-il être à la fois existentiel et expérientiel ?

—Bonne question, Bill ! C'est l'un des grands sujets que tu aborderas bientôt en cours. Il nous semble que le Père Universel a créé les univers spatio-temporels des choses et des êtres avec l'intention expresse de faire naître le Suprême afin d'obtenir les attributs de l'expérience. Il semble y avoir une limitation inhérente à l'expérience du Père. Étant infini et absolu, Il ne peut être rien de moins. La seule façon dont Son absoluité est limitée est qu'Il ne peut fixer arbitrairement de limites, même à Son propre pouvoir. Être omniscient, omnipotent et omniprésent peut avoir ses propres récompenses, mais Il manque l'expérience de la découverte, de la compréhension et de l'effort. Pour y parvenir, Il a consacré une partie de Lui-même à la tâche de faire évoluer les créations spatio-temporelles.

—Wow, à chaque fois qu’on en parle, l’univers me semble plus grand.

—C'est ce qu'il paraît, Bill. L'univers des univers est vraiment immense, et il semble s'agrandir à mesure que tu en comprends mieux l'immensité.

—Hé, regarde ! On commence à descendre.

La petite voiture de transport arriva à la limite du quartier résidentiel où se trouvait mon appartement. Nous débarquâmes et marchâmes le long des sentiers sinueux à travers les vergers et les arbres. La lumière était faible à ce moment-là, à peu près aussi intense que la pleine lune d'Urantia, et il y avait très peu de monde à cette heure-là. C'était le moment calme sur les mondes des maisons, où la plupart des gens se retirent dans leurs appartements pour se reposer, méditer et prier.

Nous sommes arrivés tout de suite à mon appartement et Henri m'a dit :

—Quelle belle journée, Bill. Je ne me souviens pas d'une période depuis ton arrivée sur les mondes des maisons où il se soit passé autant de choses en une seule journée. Il est temps, après les efforts d'aujourd'hui, de te détendre et, au sens figuré, de « recharger tes batteries ». Nous pourrons nous préoccuper des projets de demain quand nous en aurons le temps ; les épreuves et les luttes du passé font désormais partie de nous. Ce que nous pouvons faire, c'est vivre dans le présent, devenir l'INSTANT PRÉSENT, accepter l'amour et la miséricorde que le Père nous offre à tous avec la grâce et l'acceptation avec lesquelles un petit enfant se délecte de l'amour de son Père.

Je me suis approché d'eux et leur ai fait un gros câlin, qu'ils ont accepté affectueusement.

-À demain!

—Bien sûr, Bill !

—Eh bien, dans ce cas, je suppose que nous nous reverrons dans l’éternité de la grâce de votre Père.

Ils sourirent en me saluant de la main et me laissèrent seul. Je m'installai sur le canapé. La journée avait été longue, mais malgré la fatigue, je n'étais pas épuisé. Je fermai les yeux, m'allongeai et contemplai les événements de la journée. Je ne dormis pas, même si mon esprit se détendit et que mes pensées coulaient plus librement et plus librement. J'entendis une petite voix douce au fond de moi qui me parlait en images d'Amour, de Beauté et de Vérité.

—C'EST MOI/NOUS/TOI/LE MIEN

Sans aucun doute, mon voyage avait véritablement commencé. Je rentrais chez moi.

FIN

(Ou est-ce juste le début ?)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 9</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/11">
          <span class="pr-2">Chapitre 11</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>