---
title: "Chapitre 2"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="pr-2">Chapitre 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Me réveiller, c'était comme sortir d'un profond sommeil, sauf que je n'avais plus aucune trace de somnolence. En un instant, je fus réveillé, bien que confus, et devant moi se trouvaient les deux êtres les plus exquis que j'aie jamais vus. En les regardant dans les yeux, ils rayonnaient d'un amour si puissant que l'étrangeté de leur environnement cessa d'avoir de l'importance. Ils me firent gentiment comprendre qu'ils étaient mes anges gardiens et qu'ils s'appelaient Henri et Henta ; que j'étais mort sur un monde évolutif dans l'espace et que j'avais été repersonnalisé dans la première Mansonia.

J'ai passé environ deux heures seul avec Henri et Henta. Ils ont répondu à la plupart de mes questions affolées et m'ont aidée à me calmer. Ma première préoccupation était pour ma femme et mon petit ami. On m'a assuré qu'ils allaient bien et que, même si je leur manquais, ils s'en sortiraient plutôt bien avec l'aide de mes parents. J'avais 27 ans en 1983, sur la planète Urantia, numéro 606 dans le système Satania. J'étais mort dans un accident de voiture alors que je conduisais seul, mais je ne me souvenais pas des détails et ils ne m'ont pas été communiqués. La dernière chose dont je me souvenais, c'était d'avoir embrassé ma femme en partant au travail. Henri m'a dit que la plupart des gens ne se souviennent pas du moment de leur mort physique et que c'était tant mieux ainsi. Au bout d'un moment, j'ai commencé à comprendre où j'étais et à m'interroger.

—Après tout, il y a vraiment une vie après la mort, n’est-ce pas ?

—Oui, il semble que oui — et ils m’ont adressé un sourire chaleureux.

—Bon, et après ? On va voir Dieu maintenant ou quoi ?

Ils se regardèrent d'un air étrange, et leurs visages changèrent rapidement et de façon impressionnante. Henri se tourna vers moi et dit :

—Ce n’est pas aussi simple que cela ; vous verrez certainement le Père Universel, mais cela prendra un certain temps.
Cela m’a intrigué.

—Hé, écoute ! Je plaisantais ; sérieusement, je n'ai jamais cru en Dieu.
Ils se regardèrent à nouveau de cette manière particulière où ils semblaient échanger rapidement une sorte de communication silencieuse.

« Tu es sûr de ça ? » demanda doucement Henri.
J’y ai réfléchi un instant et je me suis souvenu de mes quelques rencontres avec la religion.


—Eh bien, je ne sais pas. Je ne suis allé à l'église que quelques fois. En vérité, je n'ai jamais prié et, franchement, je n'ai jamais réussi à croire en l'existence de Dieu. Si tant de mauvaises choses arrivent dans le monde, pourquoi Dieu les permet-il ?

Leurs visages exprimaient un mélange de pitié et d’amour.

—Vous avez beaucoup à apprendre sur la réponse à cette grande question de l'univers des univers. Il aurait été plus facile d'avoir déjà lu Le Livre d'Urantia en profondeur, mais le point fondamental est que Dieu existe et que vous partagez une relation de filiation avec Lui. Dieu EST, tout simplement. Il est infiniment plus grand que tout concept qui puisse le décrire. Ce qui compte bien plus que votre foi en Lui, c'est qu'Il croit déjà en vous !

Ils se sont approchés de moi et m'ont enveloppé dans ce que j'appellerais, pour utiliser une analogie matérielle, une « étreinte ». Après leur étreinte, j'ai ressenti un profond sentiment d'unité avec l'univers. J'ai enfin compris que Dieu existait vraiment, qu'il prenait soin de moi comme un père aimant prend soin de ses enfants comme s'ils étaient ses enfants uniques.

Après un long moment, nous avons rompu l'étreinte et avons formé un cercle silencieux. J'étais un peu gêné et j'ai essayé de trouver une solution pour briser le silence.

—Hé, ce livre dont tu parles, je crois que j'en ai déjà entendu le nom. Mon ami Dave ne l'a-t-il pas ?

—Oui, Bill, il le fait ; si j'avais eu plus de temps, j'aurais probablement demandé à quelqu'un de te le signaler un jour.

—Alors, qu'y a-t-il de si génial dans un livre ? Il y a des tonnes de livres dans le monde, et il me semble que tous les groupes religieux prétendent que leur livre est la seule vérité.

« Oui, c'est vrai », ricana Henri, « et certains livres sont plus utiles que d'autres pour le développement mental et spirituel. Le Livre d'Urantia est la révélation de la vérité concernant l'organisation de l'univers et le rôle que votre petite planète, Urantia, a joué dans le développement d'un âge du cosmos. Cela nous aurait épargné quelques ennuis si vous l'aviez lu attentivement, mais peu importe… laissez-nous toute l'éternité ! »

Ils se regardèrent à nouveau et rirent bruyamment.

—Si vous l’aviez lu, vous sauriez mieux ce qui vous attend ici !

—Tu veux dire que le livre parle de cet endroit.

—Oui, bien sûr ! Nous vous en donnerons bientôt un exemplaire. Tous les ascendants de votre monde sont tenus de le lire. Mais pour l'instant, vous partez pour le grand voyage avec un guide personnel.

Nous quittâmes la pièce par une porte au fond et débouchâmes dans un vaste vestibule percé de centaines d'autres portes semblables à celle que nous avions empruntée pour sortir. Un petit groupe d'êtres semblables à moi, accompagnés de séraphins, se dirigeait vers un bout de la pièce, et j'en déduisis que nous allions faire de même. En marchant, je remarquai que les séraphins ne semblaient pas bouger les pieds, mais glissaient simplement à environ trois centimètres du sol ; cela semblait étrange, mais parfaitement approprié. J'eus le temps de regarder autour de moi et remarquai plusieurs choses étranges : d'abord, le mobilier de la pièce semblait extrêmement luxueux ; le carrelage semblait fait d'énormes morceaux d'opale de la plus haute qualité, dorés. J'attirai l'attention d'Henri sur la somptuosité des matériaux.

« Oui », répondit-il, « il est préférable d'enseigner aux nouveaux venus des mondes spatiaux que les biens matériels n'ont pas la même valeur ici qu'ils l'avaient dans les sphères évolutionnaires. Une belle pensée vaut mieux que mille pierres précieuses. »

J’ai dû y réfléchir un moment.

Le vestibule n'avait aucun plafond. L'endroit tout entier était baigné d'une douce lueur qui semblait filtrer du ciel bleu cristallin. J'observai les autres arpenter la pièce. Si tous les séraphins se ressemblaient plus ou moins, les autres, vraisemblablement des mortels venus des mondes de l'Espace, présentaient plusieurs différences anatomiques. Certains étaient grands et dégingandés, d'autres petits et trapus ; leurs mains étaient de formes variées et leurs visages très variés, mais tous arboraient le même regard amical et curieux, et tous portaient le même type de vêtement blanc. Je commençai à remarquer de subtiles différences dans mon propre corps. Au début, il semblait identique – au moins je marchais droit et j'avais deux bras et deux jambes – mais je remarquai que ma peau était très lisse, sans trace de poils à l'arrière des bras, et qu'elle avait une brillance et une texture étranges qui m'étaient totalement inconnues. Je portais une ample robe blanche qui m'empêchait d'examiner mon corps plus en détail. Je regardai vers mon séraphin, qui remarqua mon trouble.

—Ceci est votre premier vêtement morontiel, Bill ; structurellement, il est très similaire au corps mortel que vous possédiez autrefois, mais biochimiquement, il est très différent. Il est constitué de matériaux morontiels, un type de substance totalement inconnu sur votre monde natal. Par exemple, il est dépourvu de système circulatoire pour faire circuler les fluides corporels, le tube digestif est radicalement différent et le processus de captation de l'énergie est complètement modifié. Vous remarquerez également que vous n'avez pas d'organes reproducteurs. Si les ascendants mortels conservent toujours une trace de leur sexualité sur les mondes évolutionnaires, ils ne se marient plus et ne s'accouplent plus après avoir quitté leur monde natal. Néanmoins, j'espère que vous trouverez votre nouveau corps confortable et utile pendant votre séjour ici, et que si, à long terme, il constitue un obstacle à votre développement futur, vous serez transféré vers un nouveau corps.

Nous approchions du bout du vestibule colossal, et j'en apercevais six autres semblables convergeant vers une immense promenade à ciel ouvert. En son centre se dressait une sculpture gigantesque. Je continuai mon chemin, fasciné par l'extraordinaire beauté de la figure. Je commençai à comprendre que les autres faisaient de même : les autres mortels des mondes spatiaux nouvellement repersonnalisés observaient eux aussi la scène avec leurs gardiens du destin. Une sorte de procession se déroulait dans le sens des aiguilles d'une montre autour de la sculpture, et nous la suivions. J'aperçus, autour de la base, une série de plaques portant apparemment des inscriptions, mais dont les lettres et les écritures m'étaient totalement inconnues. Finalement, nous en arrivâmes à une en anglais, et je lus :

« Dédié à l'effusion héroïque de notre bien-aimé Michael en tant que Fils de l'Homme sur Urantia, planète 606 de Satania, système 24 de Norlatiadec, constellation numéro 70 de l'univers local de Nébadon. »

J'ai regardé la sculpture pendant un certain temps, complètement submergé par les implications de ce que je voyais et de ce que je venais de lire dans l'inscription.

—Cela signifie-t-il que le créateur de l’univers et l’homme que nous connaissons sous le nom de Jésus de Nazareth sont en fait la même personne ?

Ils hochèrent la tête solennellement.

—Mais c'est incroyable.

Ils hochèrent à nouveau la tête.

—Je ne savais pas... J'ai toujours pensé que Jésus, les quelques fois où j'ai pensé à lui, était une sorte d'homme sage, peut-être un prophète, mais juste un homme.

Ils hochèrent à nouveau la tête.

J'ai alors remarqué qu'à travers la foule, une personne s'approchait directement de nous. Ce n'était manifestement pas un mortel, mais pas non plus un séraphin. Henri s'est penché vers moi et m'a dit qu'« elle » était une compagne morontielle, un être spécialisé créé pour s'occuper de ceux qui visitaient ces mondes. Elle s'est approchée de nous et nous a salués d'un geste.

—Bonjour ! Je m'appelle Tinko et je vous rejoins un moment aujourd'hui pour interpréter pour Bill. Permettez-moi de vous souhaiter la bienvenue à Mansonia Primera, au Temple de la Nouvelle Vie, et aux premiers pas de votre carrière éternelle.

—Merci beaucoup. Je suis ravi d'être ici —fut la seule réponse que je pus trouver tandis qu'ils souriaient.

Nous nous mîmes ensuite dans la foule, nous arrêtant pour nous présenter aux gens plus ou moins au hasard et très spontanément. Tinko se révéla un traducteur d'une fluidité remarquable, et ce fut une surprise de passer une heure environ à côtoyer les autres mortels nouvellement arrivés et leurs compagnons. Peu de parents et de proches vinrent accueillir les nouveaux venus. Personne ne vint me chercher, bien que Tinko apportât un message de mon grand-père maternel, alors à Mansonia Quinta, promettant de me retrouver dès que possible.

Puis, d'un côté de la pièce, une voix forte mais amicale se fit entendre, appelant notre attention. Un être exquis et rayonnant d'environ deux mètres cinquante s'adressa à nous :

—Mortels ressuscités des mondes de l'espace, vous avez choisi d'être ici par une décision libre et spontanée, et de cette façon, vous faites partie de l'ordre « individuel » de l'ascension. J'appelle ce groupe de mille personnes ici présentes une « compagnie », et tandis que vous poursuivrez chacun votre carrière individuelle, vous ne serez jamais loin de vos frères. Apprenez à aimer chacun d'eux, et vous connaîtrez ainsi l'amour que le Père Universel accorde à chacun de ses enfants à travers les autres. Moi, Silam, je suis l'archange de cette résurrection. Avancez vers une fraternité plus complète dans la filiation avec Dieu.

Comme l'archange avait prononcé ces paroles dans une langue étrangère, Tinko me les avait traduites. Il se tourna alors vers moi et me dit directement :

—Eh bien, Bill, j'ai apprécié ce moment de service avec toi ; il est temps pour toi de prendre tes marques, pendant que je me prépare à rencontrer le prochain groupe d'ascendants. Le prochain groupe à arriver est important, car j'ai appris qu'un grave tremblement de terre s'est produit sur la planète 219. Nous nous reverrons, Bill, dans l'éternité de la grâce de notre Père.

« Merci, Tinko, j'espère te revoir. » Il fit un au revoir chaleureux et traversa la foule tandis que le reste des mortels et leurs compagnons se dirigeaient vers les portes de sortie, d'énormes colonnes de cristal nacré luminescent qui encadraient les ouvertures.

—Waouh ! Les portes du Paradis ! — m’exclamai-je — Où est Saint Pierre ?

« Oh ! Il doit bien être quelque part dans le coin », répondit Henri. « Il s'occupe principalement des “cas difficiles”, des gens qui attendent des choses irréalistes ou grandioses. Il n'apparaît pas souvent dans ces groupes spéciaux, mais il est presque toujours là pour les résurrections millénaires ou historiques. Il passe le plus clair de son temps à se réunir en tant que l'un des Vingt-Quatre Conseillers qui supervisent certains aspects des affaires des mondes en quarantaine. »

Nous sommes sortis par l'une des portes et avons débouché sur une vaste place parsemée de statues de toutes sortes et de petites voitures sans conducteur garées sur le trottoir. Des groupes de personnes montaient dans les voitures, trois ou quatre de front, et partaient dans des directions différentes. J'ai regardé au loin et j'ai été émerveillé par la beauté du paysage. À perte de vue, de douces collines ondulantes, couvertes de toutes sortes de plantes, d'herbes, d'arbres et de fleurs, aux couleurs et aux parfums saisissants. Plus loin, on distinguait les larges silhouettes d'autres bâtiments, comme celui que nous venions de quitter. Je ne voyais aucun soleil, même si le ciel bleu clair offrait autant de lumière qu'une journée ensoleillée ; néanmoins, j'avais la vague impression que je regardais vers l'ouest.

Finalement, notre tour arriva et nous montâmes dans l'une des petites voitures quatre places garées au bord du trottoir. Elles ressemblaient beaucoup à celles des montagnes russes de chez nous, et je fis une remarque. Henri m'expliqua qu'elles étaient contrôlées mentalement et qu'un jour j'apprendrais à les piloter. Pour l'instant, nous flottions silencieusement à bonne vitesse au ras de la cime des arbres. Le paysage était vraiment magnifique, et tout l'espace ressemblait à un jardin botanique, soigneusement entretenu pour un aspect naturel. À un moment donné, nous croisâmes l'un des jardiniers, qui ressemblait à un croisement entre un cheval et un chien, mais qui se tenait droit et avait des mains agiles aux longs doigts bruns. Henri m'expliqua qu'il s'agissait de spornagia, une sorte d'êtres matériels vivant sur ces mondes et qui prennent un réel plaisir à s'occuper des « champs du seigneur ». Je regardai de nouveau vers l'horizon et remarquai une structure particulièrement imposante qui le surplombait. Il semblait que nous nous dirigions vers une zone d'atterrissage sur le côté, flanquée d'une porte massive avec des colonnes de pierre bleue irisée.

—Waouh ! C'est quoi cet endroit ?

—C'est le secteur Melchizédek, Bill ; nous nous arrêterons ici pour que vous soyez enregistré et qu'on vous attribue une chambre.

—Melchisédek ? Ça ressemble à un mot de l'Ancien Testament.

—En effet. C'est Melchisédek Machiventa, deux mille ans avant Jésus-Christ, au temps d'Abraham, qui s'est donné au monde en mission d'urgence pour maintenir vivante la lumière de la vérité jusqu'à l'arrivée de Michel lui-même. Nombreux sont ses conseillers et enseignants, aimables, sages et merveilleux. Ah ! Nous y sommes maintenant.

Nous avons volé jusqu'à une plateforme semblable à celle que nous avions empruntée, mais un peu plus petite. Passant des portails d'une majesté majestueuse, nous nous sommes approchés d'un des nombreux comptoirs visibles, derrière lequel était assis un homme d'une dignité extraordinaire. Il m'est apparu qu'il ressemblait à un vieil homme ridé… vieux non pas au sens de fragilité, mais plutôt de profonde sagesse et de longue expérience. Ma perception s'est immédiatement éclaircie lorsqu'il m'a regardé depuis son poste de travail sur un écran et a croisé mon regard avec un sourire qui semblait dire : « Bienvenue, mon ami ! »

Il s'est levé et m'a tendu la main en guise de salutation.

—Bill, ravi de te rencontrer enfin ! J'ai entendu et vu tellement de choses sur toi, et tout va bien, bien sûr.

Il sourit, me lança un regard curieux sous ses sourcils blancs et broussailleux et me fit signe de m'asseoir à côté de lui.

—Je suis Melchizédek Laminefta, et je suis chargé d'enregistrer les nouveaux arrivants des mondes en quarantaine. Je m'occuperai de votre hébergement et vous aiderai à vous acclimater à la vie morontielle. Vous aurez dix jours de temps libre pour explorer les environs, puis Henri et Henta vous aideront à choisir les cours optionnels que vous souhaitez suivre, en plus des cours obligatoires. 

Il regarda un globe de lumière claire flottant dans l'air au-dessus de son bureau et passa ses mains sur certaines marques à sa surface ; à l'intérieur de la sphère lumineuse, des symboles et des images scintillants pouvaient être vus.

—Oui, je pense pouvoir te donner un bel appartement près du Cercle des Musiciens, si ça te va. J'ai cru comprendre que tu aimais la musique.

—Oui, ce sera super, merci —répondis-je, un peu abasourdie. Laminefta me regarda d'un air entendu.

—Bill, as-tu des questions à poser qui pourraient m’aider à comprendre cette expérience ?

Après une longue et gênante pause, j'ai répondu :

—Eh bien, oui, puisque vous m'en avez donné l'occasion. Je ne comprends pas bien. Tout cela semble trop beau pour être vrai ; j'ai bien peur de ne pas être le genre de personne que vous imaginez. Enfin… eh bien… qu'ai-je fait pour mériter ce service personnalisé ? Je n'ai pas été particulièrement mauvais sur Terre, mais je n'étais certainement pas un saint !

Laminefta sourit chaleureusement et parut soulagé. Henri et Henta échangèrent une expression étrange et rirent à leur tour.

—Il y a une réponse à cela, bien sûr —, a presque crié Laminefta.

Devenant sérieux, il m'a regardé dans les yeux et m'a dit :

—Je dois maintenant vous demander de vous remémorer un moment précis de votre vie sur Terre. Vous constaterez que vos schémas de mémoire sont bien différents aujourd'hui de ce qu'ils étaient autrefois. Vous n'avez conservé que les souvenirs à composante spirituelle. Tous les souvenirs stockés dans votre esprit matériel et sans pertinence spirituelle n'ont pas été intégrés au système de mémoire avec lequel votre esprit est désormais connecté. Je pense cependant que vous vous souviendrez de cet incident précis. Il s'agit d'un moment précis de votre relation avec un collègue officier nommé Mike Landro, et de certaines transactions que vous aviez convenues ensemble. Vous souvenez-vous de cet incident ?

—Bien sûr que oui. Mike m'a échangé deux motos à dix vitesses contre un petit kart que j'avais construit. Quel rapport avec ça ?

—Bill, essaie de te rappeler ce que tu as ressenti à propos de la transaction.

—Bon, voyons voir… Je sais que les deux motos que j'ai récupérées étaient tellement abîmées que je n'ai même pas réussi à les transformer en machines fonctionnelles. Je me souviens avoir été très contrarié qu'un ami m'ait piégé comme ça ; j'ai été furieux un moment, puis j'ai oublié.

—C'est tout ! » s'exclama Laminefta en se levant de sa chaise et en se penchant en avant, les mains posées sur le bureau, me regardant d'un air interrogateur. « Tu l'as “oublié”. Bill, je dois te dire que j'ai vu et examiné la transcription de tes pensées depuis le jour où tu as “oublié” ton ressentiment envers Mike. Les archives montrent que tu as brièvement envisagé que c'était peut-être ton attitude face à cette affaire qui était à l'origine de ton mécontentement. Aussitôt, ton âme a compris que l'idée était bonne et valable, l'a absorbée et s'y est accrochée. Quelques minutes plus tard, tu as pris la décision de pardonner complètement à Mike pour ta tranquillité d'esprit. Nos archives montrent que peu après, tu as élargi cette décision et décidé d'étendre ce pardon à quiconque t'irrite. Bill, c'est ce que nous appelons une “décision suprême”, et elle te donne droit à l'attention d'un gardien personnel du destin à partir de ce moment.

Laminefta m'a regardé, pensant que j'avais tout expliqué très clairement.

—Eh bien, je ne comprends toujours pas. Quel est le rapport avec mes pensées ? J'ai toujours pensé que c'était ce qu'on fait qui comptait, pas ce qu'on pense.

—Écoute, Bill, il existe trois niveaux fondamentaux de réalité expérientielle : le matériel, le mental et le spirituel. Les actions sont pertinentes principalement au niveau matériel, ce que tu comprends au niveau mental, et les décisions au niveau spirituel. Le plus élevé, et donc le plus fondamental, des trois est le spirituel ; par conséquent, lorsque tu as pris cette décision qui a déterminé non seulement tes sentiments, mais aussi tes pensées et tes actions, l’événement a eu une pertinence à ces trois niveaux. Lorsque tu as pris la décision suprême au plus profond de ton cœur, Bill, elle était clairement perceptible ici, à quelques dizaines d’années-lumière de toi. Je peux te dire que nous avons aussi célébré cela ; il est rare de voir une décision suprême, et c’est encore plus rare chez quelqu’un d’aussi jeune que toi.

—Eh bien, je m'en souviens à peine. Cela me semblait la chose la plus naturelle au monde. Ça ne me semble pas être une grande réussite.

—Bien sûr que non ! — répondit-il en souriant.

Puis j'ai regardé à nouveau les séraphins et j'ai repensé à ce que Laminefta avait dit à propos de leur présence à mes côtés dans tout ce que j'avais vécu depuis ce jour-là. J'ai commencé à ressentir des vagues d'émotions. J'ai ressenti un sentiment d'appartenance et de connexion avec ces êtres, qui, étrangement, semblait réveiller des odeurs de mes souvenirs d'enfance, très fortes et claires… des aiguilles de pin le matin de Noël… de l'herbe fraîchement coupée un jour d'été… des fleurs qui s'ouvrent au printemps… l'odeur des biscuits de maman qui cuisent dans la cuisine.

Henri et Henta se sont approchés l'un de l'autre et ont semblé fusionner leurs formes visibles jusqu'à ce qu'ils parlent à nouveau comme un seul être :

—Je/nous pensons que les autres questions de Bill peuvent désormais recevoir une réponse satisfaisante.

Laminefta me tendit un dossier contenant quelques feuilles blanches, semblables à du papier, et un exemplaire du Livre d'Urantia, que j'acceptai avec gratitude. Alors que nous nous retirions vers la plateforme d'atterrissage, Laminefta parla doucement :

—Nous nous reverrons, Bill, dans l'éternité de la grâce de notre Père.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 1</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="pr-2">Chapitre 3</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>