---
title: "Chapitre 4"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="pr-2">Chapitre 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La succession de souvenirs s'était poursuivie jusqu'à l'instant présent, puis s'était arrêtée ; mon esprit semblait osciller à la limite d'une connaissance nouvelle, primordiale. J'entendais la voix de Lamont, avec une pointe de celle d'Henri, et c'était comme s'ils parlaient à l'unisson, au plus profond de mon esprit.

—Tout comme le flux de souvenirs a traversé votre esprit sans interruption grâce à votre intellect chercheur, ainsi cette histoire du passé éternel de l’ajusteur de pensée, ce fragment d’esprit divin du Père Universel qui cherche l’union éternelle avec votre âme.

Les trois êtres se rassemblèrent autour de moi, les séraphins de chaque côté et la directrice de liaison devant moi, face à moi, tenant dans sa main tendue la perle de sagesse, qui commença à émettre une faible lueur jaunâtre. Lentement, je réalisai qu'une image tridimensionnelle nette se formait dans mon esprit, et tandis que je me concentrais dessus, ma conscience de la scène s'estompa. Je pouvais facilement examiner l'image, mais je ne parvenais pas à l'identifier. Cela ressemblait à un tourbillon d'énergie, une sorte de vortex cosmique dans un vide informe. Une seconde image envahit alors ma conscience, se superposant à la première, mais sous une forme différente, non pas visuelle, mais informative. Je savais maintenant que ce tourbillon d'énergie que je voyais était une représentation artistique de Divinington, la demeure des ajusteurs de pensée. Tandis que la scène tournait, je vis la forme gigantesque du Paradis s'élever au firmament et je pus voir les anneaux des milliards de mondes de Havona s'étaler dans l'espace tels des diamants. C'était d'une beauté à couper le souffle ! À mesure que je reconnaissais et comprenais les images dans mon esprit, elles semblaient gagner en solidité jusqu'à ce que, finalement, j'eus l'impression de flotter dans l'espace au-dessus de la surface de Divinington, contemplant la grandeur de l'univers central tout entier. J'étais si fasciné que je ne peux dire avec certitude combien de temps je suis resté à contempler la scène. Puis la vision sembla tournoyer et je plongeai vers la surface de la planète où j'assistai à la formation initiale d'un Ajusteur de Pensée vierge. Les images vacillaient et se déplaçaient à une vitesse vertigineuse, mais mon esprit semblait absorber les détails de la scène – des détails dont je me souviendrais et que j'étudierais plus tard, car pour l'instant, je ne pouvais qu'observer.

L'intrigue se concentrait alors sur un Ajusteur particulier, formé par d'autres de son espèce, rompus à l'esprit des mortels sur les mondes spatiaux. De temps à autre, des appels étaient lancés pour trouver des volontaires pour des missions sur les mondes habités. Tous les Ajusteurs libres se portaient volontaires pour ces missions, mais je ne comprenais pas clairement comment la sélection était effectuée ; et finalement, l'Ajusteur que nous observions fut convoqué devant le Chef des Ajusteurs Personnalisés et reçut sa mission. Alors que l'Ajusteur partait pour le monde où il devait être affecté, j'avais l'impression d'observer la scène avec deux yeux, chacun voyant des choses différentes. D'un côté, je voyais l'Ajusteur comme un point lumineux traversant des millions d'années-lumière d'espace en quelques secondes. De l'autre, je voyais la scène que l'Ajusteur avait vraisemblablement vue, une scène où l'univers matériel était pratiquement inexistant, et où seul un phare clignotant brillait devant lui indiquait l'intellect mortel auquel il avait été affecté.

Avec cette même double vision, j'ai observé la vie entière d'un mortel sur un monde primitif. J'ai été témoin des problèmes matériels et des tribulations de la vie sur un monde planétaire préprincier, et j'ai également été témoin de l'expérience spirituelle de l'ajusteur de pensée, voyant comment il tentait de contacter le mortel en qui il avait sa demeure. Finalement, à la mort du mortel, l'ajusteur retourna à Divinington pour attendre d'autres missions.

À maintes reprises, j'ai vu l'Ajusteur se rendre dans les mondes de l'espace, parfois dans ce superunivers, parfois dans un autre ; l'apparence physique des diverses créatures était multiple et variée : des êtres à huit pattes, semblables à des araignées, des créatures volantes, des nageurs, des sous-respirateurs, des super-respirateurs et des non-respirateurs, tous de l'ordre emprunté dans la demeure de l'Ajusteur.

Finalement, après vingt et une sorties cosmiques auprès d'êtres non-Ajusteurs, l'Ajusteur fut envoyé en mission auprès d'un être doté du statut d'Ajusteur sur un monde avancé. Le cours de l'histoire sembla ralentir, et de nouveaux détails apparurent. L'Ajusteur avait été affecté à l'un des royaumes intérieurs du sixième superunivers, une planète de respirations moyennes, à l'ère de développement précédant l'effusion du Fils. C'était un monde d'expérimentation vitale, semé d'embûches matérielles et spirituelles. Le sujet mortel était un homme issu d'un groupe racial secondaire, vivant dans un environnement social défavorisé. Les maîtres de la vérité universelle avaient tenté à plusieurs reprises de l'ouvrir au pouvoir transformateur de l'Ajusteur de pensée intérieur, mais malgré tous ses efforts, il sombra dans le mal et le péché, et finit par rejeter la survie éternelle.

L'expert est retourné à Divinington et même si on ne peut pas dire qu'il ressente de la honte ou des remords, un certain sentiment de regret est pleinement représentatif de l'attitude de l'expert.

L'appel du Chef des Ajusteurs Personnalisés est lancé, disant : « UN ENFANT MORTEL D'UN MONDE DE TEMPS ET D'ESPACE S'APPROCHE DU SEUIL DE LA DÉCISION MORALE. »

—ENVOYEZ-MOI ! — chantent en chœur les volontaires avec la force de dix milliards de voix— ENVOYEZ-MOI !

—AJUSTEUR, PARTEZ !

L'Ajusteur répond et est renvoyé dans l'espace. L'histoire ralentit à nouveau et de nouveaux détails apparaissent. Cette fois, l'histoire se déroule sur un monde fusionné avec les esprits, un monde sans respiration du septième superunivers, Orvonton. Il se trouve dans l'univers local de Nébadon, dans la constellation Norlatiadec, plus précisément dans le système de Satania ; la famille d'étoiles choisie est Monmatia, et la cible est la planète la plus profonde du système, Panoptia, numéro 612 dans Satania, et c'est l'esprit de l'enfant Tar-Lee qui est prêt à prendre sa première décision morale. $\qquad$

« C'est ma faute. Je suis désolé, Père, je vous demande pardon. J'ai eu la bêtise de m'aventurer hors de la zone protégée, et les jeunes ne devraient pas y être autorisés. »

« Tu es pardonnée, ma fille. D'autres personnes plus âgées que toi sont les instigatrices et seront punies. Quoi qu'il en soit, je suis fière que tu sois venue me voir ainsi et que tu m'aies fait suffisamment confiance pour me dire la vérité. Merci. »

À mesure que l'histoire de Tar-Lee se poursuit, une série de représentations graphiques de faits concernant la planète, son histoire et son environnement commencent à me traverser l'esprit. Bien que chaque information ne me traverse l'esprit que pendant un instant, je peux en assimiler tous les points principaux et conserver le reste pour une réflexion ultérieure plus approfondie. Voici des extraits de l'histoire panoptique.

<p style="text-align:center;">
(Pour plus de simplicité, les unités de mesure urantiennes sont utilisées.)<br>
<ins>PANOPTIA, planète 612</ins><br>
<ins>Environnement planétaire</ins><br>
</p>

Panoptia est un monde dépourvu d'atmosphère, la plus intérieure des douze planètes de la famille de l'étoile de type G Monmatia. Elle tourne autour de son Soleil tous les 88 jours à une distance moyenne de 3,2 secondes-lumière, sur une orbite elliptique excentrique dont la distance varie entre 46 et 69 millions de kilomètres. La planète effectue une rotation sur elle-même tous les 58,97 jours, ce qui donne lieu à un système orbital à suivi de phase dans lequel la planète n'effectue que trois rotations en deux ans. Ainsi, un « jour » (défini comme le temps écoulé entre le lever du Soleil et le lever du Soleil) dure exactement 176 jours, soit deux années planétaires. Ceci donne naissance à deux zones supertropicales, correspondant, une année sur deux, à celles opposées au Soleil au périhélie (point de rapprochement maximal).

Les températures diurnes à la surface peuvent varier de 50 °C à plus de 400 °C, et les températures nocturnes peuvent descendre jusqu'à -100 °C. Il existe un petit champ magnétique, environ 1 % plus puissant que celui d'Urantia, dont la polarité est à 12 degrés de l'axe de la planète, perpendiculaire au plan de l'écliptique. Il n'y a donc pas de variations saisonnières, seulement des variations quotidiennes.

La masse de la planète est d'environ 3,3 x 1023 kilogrammes, soit environ &frac18; celle d'Urantia. Avec un diamètre de 4 879 km, la gravité à la surface de la planète est environ &frac13; celle d'Urantia. La surface est caractérisée par une abondance de cratères d'impact météoritique de toutes tailles, du plus microscopique au gigantesque bassin de Caloris, et par une série de longues falaises peu profondes, ou « escarpements », qui peuvent s'étendre sur des centaines de kilomètres.

Panoptia possède un noyau métallique d'environ &frac13; de son diamètre et une croûte silicatée d'environ 600 km de large. Les matériaux de surface sont principalement des silicates lourds de magnésium et de fer noirs, parfois mélangés à des granites et des andésites plus légers et riches en oxygène. Les métaux lourds sont relativement abondants, et des sels, principalement des chlorures de sodium, de calcium et de magnésium, forment parfois des flaques au fond des cratères les plus profonds, notamment dans les deux supertropiques. Panoptia possède une atmosphère extrêmement ténue, composée principalement d'azote, d'oxygène, d'argon, de xénon, de carbone, de vapeur d'eau et d'hélium.

## Histoire planétaire

Il y a six cents millions d'années, une commission de Porteurs de Vie examina ce monde rocheux et aride comme candidat à l'implantation de la vie et l'enregistra pour une future implantation, en attendant la réduction du dépôt excessif de débris météoriques. Il y a 342 millions d'années, les Porteurs de Vie revinrent avec du plasma vital des laboratoires de l'un des satellites de Jérusalem, la capitale du système. Les Porteurs de Vie avaient conçu un modèle standard de Nébadon modifié pour le type Satania, basé sur le chlorure de sodium, le modèle standard pour de tels mondes. Ce plasma vital fut implanté dans des bassins de chlorure sélectionnés à deux endroits, un dans chacune des zones supertropicales situées sur l'équateur, à deux antipodes de la planète.

La conception de base impliquait des structures en tissu fluorosilicium avec un système circulatoire au chlorure de sodium et l'utilisation directe de l'énergie solaire.

Les premières formes végétales et animales se prélassaient au soleil pendant la journée, puis produisaient des fruits (les plantes) ou hibernaient pendant la longue nuit. Les premiers animaux capables de ramper hors des bassins de chlorure purent se déplacer pour passer plus de temps au soleil couchant, et finalement, les formes animales développèrent de longues pattes et purent parcourir rapidement la surface de la planète. Suivant le soleil autour du globe dans une migration sans fin, tout animal capable de parcourir en moyenne 87 km par jour pouvait rester perpétuellement exposé au soleil.

La forme humaine de Panoptia a évolué à partir d'une forme de vie animale quadrupède à longues pattes dans une série de sauts évolutifs soudains aboutissant à un être doté d'une locomotion bipède verticale et de pattes antérieures spécialisées comme mains.

La consommation énergétique de base de toutes les formes animales panoptiques repose sur l'utilisation directe de l'énergie lumineuse captée par de minuscules plaques de silicium dans les cellules cutanées, ce qui déclenche une réaction alcaline fer-nickel stockant le potentiel électrique dans un organe spécifique de l'épiderme bicouche. Les animaux supérieurs ont développé cette capacité au point de pouvoir fonctionner efficacement dans l'obscurité totale pendant de longues périodes. La réaction de charge est la suivante :

$$
\mathrm{Fe}_{2} \mathrm{O}_{3}+\mathrm{Ni}_{2} \mathrm{O}_{3}+\text {énergie lumineuse }=2 \mathrm{Fe}+\mathrm{Ni}_{2} \mathrm{O}_{5}+\mathrm{O}
$$

Cela implique la réduction de l'oxyde de fer en fer métallique, la majeure partie de l'oxygène excédentaire étant absorbée par l'oxyde de nickel. Ceci nous amène au deuxième problème fondamental des formes animales panoptiques : acquérir l'apport nécessaire en oxygène et le maintenir en fonction des besoins. L'oxygène est produit lors de la réaction de charge précédente et doit être réabsorbé lors de la décharge pour assurer un flux énergétique adéquat.

Les différentes formes panoptiques effectuent la récolte d'oxygène de différentes manières, depuis la réduction directe des roches silicatées par les plantes, jusqu'à l'utilisation de l'eau provenant des bassins de chlorure en dissolution et l'absorption de petites quantités de l'atmosphère extrêmement mince par les animaux supérieurs.

Le principal risque environnemental pour les habitants de Panoptia est le danger constant du bombardement de météores. Sans atmosphère capable d'absorber ces débris cosmiques, même un minuscule fragment peut être mortel. Ce danger peut être minimisé en restant au plus près de la ligne de démarcation entre le soir et la nuit, et en s'abritant dans des grottes lors des tempêtes les plus violentes. De même, les effets de l'activité des taches solaires peuvent être extrêmement graves, rendant la mise à l'abri nécessaire. Seul un astéroïde, quelle que soit sa taille, croise l'orbite de Panoptia et s'aventure à 20 millions de kilomètres du Soleil avant de repartir vers les planètes extérieures plus froides.

Les créatures douées de ce monde possèdent des véhicules de manifestation de leur personnalité, composés principalement de fluor et de silicium, qui remplacent la composition chimique plus familière de l'eau et du carbone des mondes atmosphériques. Le liquide circulatoire est composé à plus de 90 % de chlorure de sodium, un groupe de modification adapté aux températures plus élevées du système local. Le système de régulation thermique consiste à modifier la composition chimique du liquide circulatoire pour l'adapter aux conditions changeantes. Ainsi, bien que ces créatures soient techniquement « à sang froid », elles peuvent fonctionner efficacement à des températures allant d'environ 0 °C à plus de 400 °C.

Les mortels Panoptia appartiennent à l'ordre du système nerveux à trois cerveaux : un cerveau inférieur pour les fonctions physiques courantes et deux cerveaux supérieurs, l'un pour les opérations intellectuelles, l'autre dédié aux activités liées au ministère spirituel des ajusteurs de pensée. Ils appartiennent également à l'ordre du contrôle chimique à trois glandes, possédant un organe spécial semblable à l'hypophyse qui renforce le potentiel de réponse spirituelle.

Ces êtres mesurent environ trois mètres de haut, pèsent environ 50 kg à l'âge adulte et ont une espérance de vie moyenne d'environ 120 ans. Ils marchent debout, sont bipèdes et assez minces selon les normes d'Urantia. Ils ont deux bras terminés par de grandes mains, chacune dotée de sept doigts. Leur peau, très résistante et épaisse, remplit une double fonction : protection contre l'environnement et organe collecteur de lumière. Hormis une petite bande recouvrant leurs organes sexuels, ils ne portent presque jamais de vêtements. Leur tête est assez grande, avec deux grands yeux dans son tiers supérieur et un organe préhensile à peu près circulaire, émetteur de lumière, dans son tiers inférieur. Cette « bouche » est leur moyen de communication ; ces êtres parlent en manipulant la forme, la couleur et le motif de la lumière qui émane de cet organe, leurs yeux étant capables de détecter la lumière sur trois octaves et demie de l'échelle des couleurs, contre une seule octave pour les Urantiens. L'ouïe se limite à la détection des vibrations se propageant à la surface du sol, grâce à un ensemble de chambres à gaz spécialisées situées à l'extrémité des sept orteils largement espacés de chaque pied. Ce sens est exceptionnellement sensible aux mouvements proches.

Ces mortels appartiennent à la série de fusion sans ajusteur et sont candidats à la fusion avec un fragment spirituel de l'Esprit Mère de l'univers local ; par conséquent, ils ne font l'expérience de la présence des ajusteurs que de manière transitoire.

## Histoire sociale

L'implantation de la vie eut lieu environ deux cents millions d'années après cette même étape sur Urantia, mais en raison de la simplicité des schémas, l'évolution se déroula à un rythme beaucoup plus rapide et aboutit à une diversité plus limitée des formes de vie. Panoptia fut répertoriée comme un monde habité près de trois cent mille ans avant l'arrivée d'Andon et de Fonta sur Urantia.

Les premiers humains descendaient d'un groupe d'animaux migrateurs qui suivaient le soleil autour du monde, fuyant le froid glacial de la nuit et le besoin d'hiberner. Des conflits implacables éclatèrent entre les groupes humains et préhumains pour le contrôle des voies migratoires, notamment des cols escarpés, si bien qu'en dix mille ans, les formes préhumaines disparurent complètement. Les luttes continuèrent entre différentes tribus pour le contrôle de ces voies vitales, notamment celles le long des routes équatoriales.

Lorsque le Prince Planétaire et son équipe furent dépêchés sur place en cette période de conflits claniques, ils établirent leur quartier général et construisirent leur résidence permanente près du grand bassin de Caloris, dans l'une des deux zones supertropicales. La construction des habitations et des réservoirs d'énergie était souterraine afin de résister à la longue nuit jusqu'au lever du jour, permettant ainsi pour la première fois l'occupation continue d'un seul lieu sans hibernation. En quelques centaines de milliers d'années, sous la direction du Prince Planétaire, les clans évoluèrent en sept tribus territoriales qui se fédérèrent bientôt au sein d'un gouvernement mondial quasiment inchangé à ce jour. Le Haut Conseil Consultatif du Prince Planétaire est composé de quarante-neuf membres, sept représentants de chacune des sept tribus, tous élus lors d'élections représentatives lors de conseils tribaux divisionnaires.

L'arrivée du Fils et de la Fille matériels fut bien préparée ; le Jardin d'Éden fut construit dans la zone supertropicale, aux antipodes de celle occupée par le siège du Prince Planétaire. Cette dispensation adamique connut un immense succès et porta l'évolution matérielle des mortels panoptiques à un niveau record en cinquante mille ans.

La rébellion de Lucifer eut lieu peu après la dispersion parmi les sept tribus de pure lignée adamique. Bien que le Prince Planétaire lui-même tombât sous l'influence du Souverain Systémique rebelle et neutralisât de force le Fils et la Fille matériels, Élanora, la jeune matriarche de la tribu du Soleil, s'empara des gouvernements des royaumes et défendit si éloquemment Michael au conseil planétaire qu'aucun mortel ne fut induit en erreur. Panoptia eut l'honneur d'être la seule planète de tout Nébadon où une telle démonstration de loyauté profonde de la part des mortels en évolution eut lieu.

Les dispensations ultérieures du Fils Magistral, du Fils d'Effusion (de l'ordre Avonal) et des Fils Enseignants de la Trinité connurent un grand succès et culminèrent avec l'inauguration du premier stade de lumière et de vie et la descente du Temple de Lumière, conjuguée à l'élévation de Micaël au rang de Fils Maître après son retour triomphal de sa septième effusion sur Urantia. Adam et Ève planétaires furent alors élevés au rang de souverains planétaires.

Panoptia envoie désormais des représentants aux conclaves du système, et les ascendants transfigurés et fusionnés spirituellement ont l'honneur d'être chargés, en route vers les sphères d'entraînement d'Edentia, de l'entretien et de l'embellissement du monde du Père, le septième monde culturel de transition parmi ceux en orbite autour de Jérusem, la capitale du système. Collectivement, ils sont communément appelés dans tout le système « les enfants du Soleil », une expression à double sens.

---

La progression des événements spirituels les plus marquants de la vie de Tar-Lee continue de me traverser l'esprit, parallèlement à la présentation des aspects physiques de la planète. Son histoire me raconte les difficultés de sa vie : son enfance après l'arrivée de l'Ajusteur, sa puberté, son mariage, ses enfants, sa quête de Dieu, son ascension vers le troisième cercle et l'attribution d'un gardien séraphique personnel, son accomplissement de la volonté divine et son élection à la plus haute fonction de la troisième tribu en tant que représentant au conseil planétaire panoptien.

Du point de vue de l'Ajusteur, Tar-Lee progressait dans sa capacité à communiquer avec l'esprit intérieur de manière tout à fait satisfaisante. Jusqu'alors, la succession de pensées, le récit de la vie de Tar-Lee raconté par l'Ajusteur, comme celui de sa présence dans les êtres précédents, se présentaient sous la forme d'une transcription spirituelle. Bien que je puisse saisir les schémas de son évolution et que je connaisse l'état physique général de la planète et de ses habitants, je n'avais aucune « image » physique de Tar-Lee, seulement de son esprit et de son âme. La progression idéographique des images narratives était alors de nouveau interrompue pour permettre une projection matérielle en temps réel, superposée à la scène spirituelle. La salle du conseil du Conseil Planétaire de Panoptia était visible.

Des applaudissements retentissent alors que Tar-Lee s'approche du podium.

—Amis, membres du clan et symbiotes, je tiens à vous remercier du fond du cœur de m'avoir accordé l'honneur de siéger un mandat au sein de ce haut conseil. Je transmets maintenant cet honneur à mon précieux successeur, alors que j'accède à la plus haute fonction de membre du conseil consultatif du super cabinet. Puissiez-vous tous devenir toujours plus, à chaque tour autour de votre soleil, la lumière du Père Universel.

Un tonnerre d'applaudissements retentit à nouveau lorsque Tar-Lee quitta l'estrade et que Jangor-Wat s'approcha et observa silencieusement la foule, attendant que la clameur s'apaise. (Remarque : ces êtres communiquant par signaux lumineux, la salle s'illumina vivement pendant les applaudissements. Peu à peu, la lumière s'est atténuée jusqu'à retrouver sa lueur orange terne habituelle.)

Lentement, Jangor-Wat commença à parler ; sa voix rayonnait d’une telle intensité de couleur et d’une telle précision de motif qu’elle avait été saluée comme la plus grande oratrice des millénaires.

—Je souhaite que vous entendiez tous ce que j'ai à dire au sujet de mon ami et symbiote Tar-Lee. C'est à toi, Tar-Lee, que nous devons nos remerciements pour ton service inlassable au service de ton monde et de ses habitants. Nous ne pourrons jamais te rendre le bien que tu nous as fait à tous, et je tiens à te dire que si de telles décisions m'appartenaient, tu serais en présence du Fils Créateur lui-même le jour même de ton départ de ce monde, car il doit t'aimer profondément, puisque tu lui ressembles tant. Je te prie de te joindre à moi pour souhaiter :

Notre Père, en qui résident tous les royaumes de l'univers, que ton nom soit exalté et ta personnalité glorifiée. Que ta présence nous entoure et que ta gloire se manifeste, imparfaitement en nous comme parfaitement manifestée là-haut. Accorde-nous aujourd'hui la puissance vivifiante de la lumière et ne nous laisse pas nous perdre dans les errances maléfiques de notre imagination, car à toi appartient la demeure glorieuse, la puissance éternelle, et à nous appartient le don éternel de l'amour infini de ton Fils. Qu'il en soit ainsi pour toujours.

Dans la version spirituelle de cette partie de la présentation idéographique, Tar-Lee fut littéralement submergée par des vagues d'émotion. Ses séraphins s'approchèrent d'elle et, grâce à un lien avec l'ajusteur de pensée et à la mobilisation de la volonté suscitée par l'émotion de l'événement, Tar-Lee entra immédiatement dans le premier cercle de progression cosmique, sur le banc du conseil. Les séraphins qui la gardaient dansèrent et chantèrent de joie. Tar-Lee avait vécu une vie longue et bien remplie et avait désormais franchi le dernier obstacle à l'unification finale possible de la volonté de la créature avec celle de Dieu.

Tar-Lee quitta la salle du conseil après avoir discuté un peu avec ses amis et collègues et monta à bord d'un train en direction de l'autre côté de la planète, s'installant pour le voyage. Le train avançait rapidement et sans à-coups, utilisant la capacité électrique illimitée que lui procurait sa proximité avec le Soleil. Elle décida de manger en chemin et sélectionna la combinaison de fréquences qu'elle préférait. Elle fut immédiatement enveloppée d'une lueur bleu-vert.

—Oh ! C'est génial, ils ont toujours de la bonne nourriture dans les trains ! — pensa-t-il en se reposant et en absorbant le flux d'énergie.

Arrivé à sa demeure souterraine, à quelques kilomètres du Musée du Jardin d'Éden et de la salle du conseil sous-administratif, il déchargea ses bagages et décida de monter à l'étage. En gravissant l'échelle jusqu'à la surface, il aperçut la lueur jaune du voyant d'avertissement indiquant que le bouclier météoritique ne fonctionnait pas. Il grimpa jusqu'à la chambre située juste en dessous de la porte de surface, percée dans la paroi de l'ancien cratère. Une silhouette familière s'appuyait distraitement contre la porte.

—Pourquoi ? Delás, ma vieille « boîte à lumière » ; j'ai remarqué que tu n'étais pas à la cérémonie.

—Allez, Tar, tu sais que je déteste ce genre de choses. En plus, je voulais te voir seul, et je savais que tu viendrais jusqu'ici —, dit le partenaire de longue date de Tar-Lee. — Allons regarder les étoiles, d'accord ?

—Je suppose que vous avez remarqué que les boucliers sont à nouveau baissés.

Rivière Delás.

—Est-ce que cela nous a déjà arrêté ?

Ils enfilèrent leurs combinaisons d'isolation thermique et quittèrent l'espace souterrain pour émerger au fond de l'ancien cratère d'impact météoritique, large d'environ 1 500 mètres et profond de 100 mètres. Lorsque le soleil atteindra son zénith dans environ quatre mois, cet endroit grouillera de monde et aura une atmosphère de carnaval. Aujourd'hui, il est inhospitalier et aride, avec quelques plantes grises et sans vie accrochées aux rochers, tandis que le spectacle saisissant du ciel étoilé et de la brillante Voie lactée tourbillonne au-dessus de leurs têtes. Ils s'allongèrent dans l'une des nombreuses alcôves ensoleillées et contemplèrent le ciel ensemble. Delás remarqua le disque intensément brillant du Globetrotter Bleu.

—Pouvez-vous imaginer —, dit-il, — que Michael lui-même se soit incarné dans cet endroit froid et gazeux ? Cela paraît peu probable, mais c'est ce qu'on nous a dit.

—Je sais ce que tu veux dire, Delás, il est difficile de croire que la vie puisse être possible si loin du Soleil, mais il existe apparemment de nombreuses formes de vie très différentes de la nôtre.

—Des scientifiques auraient détecté des signaux radio provenant de là-bas et auraient suggéré que nous envoyions un puissant faisceau pour communiquer avec eux, mais les Souverains Planétaires s'y opposent systématiquement ; ils seraient apparemment dans un état de barbarie sociale primitive et en quarantaine à notre égard. C'est assez pitoyable, vous ne trouvez pas ?

—Eh bien, peut-être que les choses changeront un jour et que nous aurons l'occasion de communiquer avec eux ; je pense que ce serait très intéressant. Après tout, il y a un chapitre entier dans Le Livre de Panoptia qui raconte l'histoire de la vie sur les mondes atmosphériques. C'est sans doute l'une des raisons pour lesquelles ce chapitre a été inclus.

—Hé Tar-Lee, tu te souviens du jour où nous sommes venus ici au zénith solaire quand nous étions tous les deux à l'école d'art du gouvernement ?

—Bien sûr, chérie, comment aurais-je pu oublier ! C'était la première fois que nous partagions la lumière. — Ils se tenaient la main fermement.

—Je donnais un cours de natation pour enfants à la piscine et je t'ai vu descendre dans l'eau salée. Tu étais allongé sur la plage, parmi la mousse et les fleurs.

—Je t'ai vu plonger entre les rochers, tu te la pétais ?

—Tu étais la plus belle créature que j'aie jamais vue, et tu l'es toujours. — Ils se regardèrent comme deux amoureux, un vieux couple marié réuni après des années de lourdes obligations et de carrières bien remplies. — Veux-tu monter jusqu'au bord ? On aura une vue sur la couronne solaire au lever du soleil.

—Je ne sais pas, Delás. Ce serait assez risqué, car les boucliers sont baissés dans ce secteur. La fin de matinée est toujours la partie la plus dangereuse de la planète, comme tu le sais. Ne devrions-nous pas rester près de la porte au cas où il pleuvrait ?

—Oh, ne laissons pas passer cette occasion ! Si Père nous veut aujourd'hui, je suis prête à partir. Je n'ai vraiment envie de rien d'autre que d'être avec toi. De plus, j'ai cru comprendre qu'il y a une importante tempête solaire au zénith ; la couronne devrait être exceptionnellement claire maintenant.

—Bon, prenons la vieille route de l'Ouest puisque nous avons été encouragés malgré tout.

—C'est comme ça que je l'aime ! Allons-y.

Tar-Lee et Delás escaladèrent la face ouest du cratère, franchissant une crevasse abrupte et une paroi presque verticale, parsemée de prises pour les mains et les pieds, avant d'émerger enfin au-dessus du bord du cratère. L'ascension avait été plus difficile qu'ils ne s'en souvenaient ; cela faisait plusieurs années qu'ils n'avaient pas fait ce trek. La vue était véritablement spectaculaire. Le soleil était juste au-dessus de l'horizon, et le halo scintillant de la couronne solaire brillait vivement dans le ciel, atteignant environ un tiers de sa taille. Ils entendirent un bruit sourd sous leurs pieds et aperçurent de la poussière s'élever à quelques centaines de mètres au-dessus ; il s'agissait manifestement de l'impact d'une micrométéorite. Ils échangèrent un regard et continuèrent sans crainte, s'imprégnant de la beauté naturelle du paysage et du ciel.


—J'ai eu une belle vie, Tar-Lee. Nous avons eu nos difficultés et notre lot de problèmes, mais je ne regrette rien ; si j'en avais l'occasion, je referais exactement la même chose.

—Nous avons eu des enfants merveilleux, n'est-ce pas, Delás ? C'était assez dur d'avoir Lin-Tao alors que nous étions jeunes mariés et qu'aucun de nous n'avait obtenu son diplôme. Tu te souviens quand nous vivions dans cette petite grotte près du parc du Bouclier ?

Delás a répondu en riant :

—C'était difficile, oui. Mais tu te souviens comme on s'amusait à l'époque ? On mettait Lin-Tao sur notre dos dans un sac à dos et on marchait pendant des heures sur les anciens sentiers de migration, explorant ces anciennes grottes refuges et trempant nos orteils dans les bassins salés. Le petit aimait jeter des pierres dans les bassins juste pour les voir éclabousser. Oh Tar ! Depuis combien de temps n'avions-nous pas refait surface ensemble ? Des années !

—Eh bien, nous avons obtenu notre diplôme d'études supérieures en sciences politiques, trouvé des emplois chez Eden Warren, eu Dumas et Cormas, et nos vies sont devenues bien remplies à partir de ce moment-là. Nous n'avons pas eu beaucoup de temps pour ces choses-là, du moins jusqu'à présent.

—Peut-être aurons-nous du temps pour nos petits-enfants maintenant. Les jumeaux sont absolument adorables. Leur oncle Dumas les adore aussi, et je dirais même qu'il les gâte un peu trop. J'aimerais que le jeune Cormas décide bientôt de ce qu'il veut faire de sa vie. Il a bon cœur, mais il semble parfois peu pratique et il sort toujours seul dans des endroits non protégés.

—Oh ! Avec ta surprotection, on est pas pareils maintenant, Delás ? Comment peux-tu lui trouver des défauts alors qu'on est là dehors à faire la même chose ? Qui sait ? Peut-être qu'il deviendra professeur un jour.

—Tu as raison, je sais. Je veux juste le meilleur pour nos garçons, c'est tout. Je veux juste qu'il fasse mieux que nous.

Tar-Lee sourit :

—Je t'aime, tu le sais, n'est-ce pas ?

—Eh bien, je pensais que tu m’aimais peut-être.

—Tu te moques de moi ! — Ils s'embrassèrent, emplis d'un sentiment d'amour mutuel et de satisfaction pour leur monde et leur vie, partageant la beauté naturelle de leur planète comme ils l'avaient fait bien des années auparavant.

Dans le ciel, à plusieurs milliers de kilomètres de distance mais approchant rapidement, se trouvait un nuage de météoroïdes, une partie d'une petite comète fragmentée. L'amas, une simple poignée de sable et de morceaux de roche de la taille d'un pois, filait à travers l'espace vers Panoptia à une vitesse de 85 kilomètres par seconde. Le nuage fut détecté par les moniteurs du système de défense planétaire contre les météoroïdes et aurait été détruit par un faisceau d'électrons focalisé sur lui si le système avait opéré dans ce secteur.

Un séraphin attaché à l'opérateur de la station de surveillance informa les autres séraphins de cette approche. Les séraphins gardiens attachés à Tar-Lee et Delás furent informés de la situation dix secondes à l'avance. Ils effectuèrent rapidement des calculs pour déterminer l'issue de l'impact, mais les variables étaient trop nombreuses et ils ne pouvaient être certains de ce qui allait se passer, même si, en pratique, il était certain que les deux individus subiraient de graves blessures.

Les souverains planétaires ont été contactés, leur approbation a été demandée et reçue, les aspirants planétaires ont été consultés et la mission a reçu le feu vert.

Emportés par l'excitation du moment, Delás et Tar-Lee sentirent sans crainte la particule s'abattre derrière eux et se rapprochèrent. Soudain, ils furent soulevés par des forces invisibles, la lumière de la félicité sur leurs visages et la mobilisation ultime de leur volonté d'accomplir la volonté de Dieu dans leurs cœurs. Dans un éclair d'énergie cosmique, les âmes de Delás et Tar-Lee fusionnèrent avec des fragments spirituels de l'Esprit-Mère de l'Univers Local, furent instantanément transportées en présence du Fils Créateur et, sur les mondes des maisons, reprirent leur voyage cosmique. Leurs ajusteurs de pensée furent libérés et ils retournèrent à Divinington.

L'Ajusteur qui résidait sur Tar-Lee traverse rapidement l'espace jusqu'à Divinington, la maison de l'Ajusteur, mais quelque chose a changé ; en pilotant un mortel jusqu'au seuil de la fusion, l'Ajusteur a acquis une sorte de volonté, il est devenu auto-actionné !

En arrivant à Divinington, la première action de l'ajusteur est une demande : recevoir sa prochaine mission sur une autre planète du même système solaire que sa mission précédente.

Le chef des monteurs approuve la demande. Et l'appel arrive : « UN ENFANT MORTEL ISSU D'UN MONDE TEMPOREL ET SPATIAL S'APPROCHE DU SEUIL DE LA DÉCISION MORALE. »

Un chœur de bénévoles répond :

-ENVOIE-MOI!

Le choix est fait :

—AJUSTEUR, PARTEZ !

L'ajusteur traverse l'espace, de retour à Orvonton, de retour à Nébadon, Norlatiadec et Satania, et jusqu'au petit système solaire de Monmatia, cette fois vers la troisième planète, Urantia, numéro 606, vers l'Amérique du Nord, vers une file d'attente à la cantine scolaire, vers une salle de classe d'école primaire, en l'an 1961 après J.-C. Un enfant parle :

—Écoute, Billy, si tu n'arrêtes pas de traîner avec Jeff, ton ami inutile, on ne t'aimera plus et on ne jouera plus avec toi à la récréation.

« Eh bien, je m'en fiche », dit Billy, « Jeff est un bon ami à moi et je ne lui tournerai pas le dos pour toi ou pour qui que ce soit d'autre. »

<p style="text-align:center;">
IL A RÉALISÉ!<br>
</p>

« Mais c'est moi ! » criai-je, essayant de me faire entendre par-dessus le brouhaha de mes pensées.

« Oui ! » répétèrent les voix des autres.

—Le même expert, moi, Tar-Lee, tous ces autres...

-Ouais!

-Oh mon Dieu!

-OUAIS!!!!!!!!!!!!!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 3</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="pr-2">Chapitre 5</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>