---
title: "Chapitre 5"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="pr-2">Chapitre 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Mon esprit était bouleversé par la transcendance de ce que je venais de vivre. Je ressentais une connexion nouvelle et profonde entre les diverses créatures de l'univers ; c'était une communauté dans la demeure de l'esprit.

Je connaissais les différents autres ordres de créatures depuis mes débuts sur les mondes des maisons, en particulier les candidats à la fusion spirituelle, mais je m'étais toujours senti différent d'eux et, d'une certaine manière, je les plaignais. Maintenant, je réalisais que leur destin était aussi grandiose que le mien, bien que différent, et que nous partagions des liens merveilleux et intimes.

J'ai commencé à réfléchir à l'ajusteur de pensée, imaginant son expérience, passant d'un esprit à l'autre, cherchant toujours à rapprocher la créature de Dieu et espérant un jour trouver un être que je pourrais piloter jusqu'aux terres paradisiaques. J'ai sondé toujours plus profondément la signification de la présence du fragment du Père, la façon dont l'esprit du Créateur Originel vit en moi.

J'ai commencé à entendre une petite voix douce dans mon esprit qui ne parlait pas en mots mais en images et en symboles de pensée similaires à ceux que j'avais expérimentés avec la perle de sagesse.

—C'EST MOI/LE MIEN/LE NÔTRE/NOUS.
JE SUIS TOI ET TU ES MOI.
NOUS ALLONS ENSEMBLE VERS L'ÉTERNITÉ.
BEAUCOUP À FAIRE ET BEAUCOUP À VOIR.

—Henri, qu'est-ce que c'est ? J'entends une « voix » dans ma tête qui me parle en images. Je ne comprends rien. On a éteint la perle, non ?

Henri/Henta se tourna vers Samotad et Lamont/Lamar. Ils souriaient tous et me regardaient. Samotad prit la parole :

—C'est ton ajusteur de pensée, Bill. Tu viens de franchir la barrière du troisième cercle psychique de progression et tu as maintenant la capacité de communiquer consciemment avec lui de façon sporadique. Tu as entendu la voix même de Dieu te parler, Bill ! Tu apprendras à l'écouter, à faire confiance à ses conseils et à sa guidance, car l'esprit connaît le chemin vers Dieu, puisqu'il vient du Père de tous. C'est ton pilote cosmique qui guidera toujours ton âme vers la source première et le centre de toutes choses et de tous les êtres.

Les séraphins se détachèrent de leurs compléments, et le groupe, désormais composé de cinq êtres, m'enveloppa d'une glorieuse « étreinte ». Henri prit la parole :

—Bill, il y a quelqu'un qui attend dehors et qui aimerait te rencontrer.

« Quoi ? Ici ? Qui est-ce ? » J'étais pris au dépourvu et je n'arrivais pas à deviner de qui ils parlaient. Nous nous sommes tous tournés vers la porte, et Lamont a sonné une petite cloche. Puis, une personne est entrée dans la pièce ; c'était manifestement une progressiste débile, et elle portait le cristal qui indiquait qu'elle avait atteint le statut de fusion.

—Bill, j'aimerais que tu rencontres Tar-Lee.

Bien que nous ne nous soyons jamais rencontrés, nous nous connaissions depuis longtemps. Tar-Lee m'a souri et m'a salué d'un signe de tête. Je lui ai répondu, puis il est venu vers le groupe et s'est joint à nous pour l'embrasser ; nous étions maintenant sept. Nous avons spontanément formé un cercle et récité quelques prières ensemble. Chacun a parlé avec son cœur, inspiré par celui qui avait parlé avant nous ; nous avons terminé par un fredonnement harmonieux, une sorte de chant de louange sans paroles. C'était magnifique !

Quand nous avons défait le cercle, Samotad a dit :

—Eh bien, Bill, j'ai vraiment apprécié cette séance de culte avec toi. Ton voyage vers le Père a véritablement commencé. Je te dis adieu. Nous nous retrouverons dans l'éternité de la grâce de notre Père.

Je lui ai fait signe et l'ai remercié pour son aide. Puis, Lamont et Lamar ont également pris congé. Enfin, Henri et Henta se sont retournés pour partir.

« Tu pars aussi ? » dis-je, un peu mal à l'aise à l'idée d'être seule avec Tar-Lee.

—Oui, Bill, on va s'occuper d'enregistrer ton nouveau statut. Toi et Tar-Lee pourrez passer le reste de la journée à faire connaissance ; je pense que vous aurez beaucoup de choses à vous dire. — Ils quittèrent la pièce, nous laissant seuls, Tar-Lee et moi.

—Eh bien, Tar-Lee, je viens d'assister à une présentation qui incluait une partie de ta vie. Il semble que nous partagions le même ajusteur de pensée.

—Oui Bill, et au fait, appelle-moi Tar, c'est le nom de famille.

—D'accord, Tar, il va falloir me laisser le temps de m'habituer à la situation. J'imagine que c'était un choc trop grand pour moi.

Tar sourit et s'assit.

—Ne t'inquiète pas pour ça, Bill, et écoute, tu n'as pas besoin de m'adresser la parole. Nous venons de nous rencontrer, mais nous partageons une relation plus intime que celle de n'importe quel couple marié, voire de vrais jumeaux. Nous en savons déjà plus l'un sur l'autre que tu ne peux l'imaginer. J'ai eu le temps de préparer cette rencontre, j'ai examiné vos transcriptions mortelles et j'ai remarqué de nombreuses similitudes dans votre façon de réagir aux difficultés de la vie. J'ai suivi votre carrière morontielle depuis votre arrivée et j'attendais avec impatience le moment où cette rencontre pourrait avoir lieu.

—Eh bien, je vois que votre forme morontielle est très différente de votre corps matériel en apparence et en structure, tandis que la mienne est très similaire à la première.

—Comme tu le sais, Bill, je viens d'un monde où l'on ne respire pas, et les processus de modification de la vie sur ces mondes représentent une rupture radicale avec la norme universelle. À chaque étape de ma progression morontielle, mon corps a été modifié pour se conformer davantage au type standard. Tu remarqueras que je respire maintenant de l'air et que je te parle avec les vibrations vocales standard de Nébadon. Ces changements ont été inconfortables au début, mais je me suis vite habitué à ces nouveaux corps, et je conserve toujours ma capacité à percevoir la parole par ondes lumineuses, une capacité que tu devras acquérir un jour, au prix d'un travail acharné et prolongé.

—Alors Tar, si je comprends bien, tu viens d’une planète de mon propre système solaire que nous appelons Mercure.

—C'est vrai, Bill. Ces mondes sont idéaux pour la vie sans respiration, car ils reçoivent un flux d'énergie si important qu'il peut être utilisé pour les processus vitaux des êtres matériels.

—Eh bien, pourquoi ne le savais-je pas avant ? Bien que je connaissais déjà l'histoire de Panoptia, notamment en raison de son statut unique depuis la rébellion de Lucifer, je n'avais jamais su qu'elle se trouvait dans mon propre système solaire.

—As-tu déjà demandé ?

—Eh bien, non, je ne pense pas.

Tar haussa les épaules.

—Tu sais qu'ils ne te disent pas grand chose ici si tu ne demandes pas.

J'ai ri.

—Vous savez, dans tous les livres sur l'espace que j'ai lus, il semble que les scientifiques n'accordent pas beaucoup d'importance à Mercure. Ils supposent que, comme elle est si proche du Soleil et que notre mode de vie serait impossible dans cet environnement, il est impossible qu'aucune forme de vie ne puisse exister.


—Eh bien Bill, dans ton monde comme dans le mien, les scientifiques sont souvent les derniers à savoir — nous avons tous les deux ri ensemble.

J'ai regardé le cristal qui pendait à son cou. Il a remarqué mon intérêt, l'a pris et me l'a offert. C'était le premier que je voyais d'aussi près. Le cube, d'un peu plus d'un centimètre de côté, contenait deux fils fins, l'un argenté et gris platine, l'autre doré. Le fil d'argent courait en ligne droite d'un coin du cube à l'autre, et j'ai compris que c'était ce qu'on appelait « le chemin droit et resserré ». Le fil d'or commençait et finissait aux mêmes points, mais formait une courbe complexe à l'intérieur du cube et tournait autour du fil d'argent en arcs de plus en plus étroits à mesure qu'il approchait du coin supérieur.

—C'est magnifique —, dis-je en lui rendant le seau.

—Merci —, répondit-elle en le lui remettant. — Tu en auras un très semblable plus tôt que tu ne peux l'imaginer.

-Que veux-tu dire?

—Vous savez que vous fusionnerez bientôt avec votre ajusteur et que vous aurez un cristal très similaire à celui-ci, et la forme de la ligne sera probablement similaire.

—Tu y crois vraiment ?

—Bien sûr ! Comme je te l'ai dit, je te connais très bien.

—Dis-moi, Tar, qu'est-ce que ça fait de fusionner avec l'esprit comme tu l'as fait ? Tu sais que depuis mon arrivée sur les Mondes des Maisons, j'ai toujours eu un peu de pitié pour ceux qui fusionnent avec l'esprit, car je pensais qu'ils avaient moins de chance que moi, qu'ils avaient un destin moins élevé. Mais ce n'est pas la bonne façon de voir les choses, n'est-ce pas ?

Rivière Tar-Lee.

—C'est drôle que tu mentionnes ça, Bill, car j'ai toujours ressenti la même chose à propos des fusions d'Ajusteurs. Lorsque Delás et moi avons été transportés par les médians et avons fusionné, ce fut comme si nous étions soudainement libres. L'Ajusteur nous a transportés à une vitesse incroyable à travers le ciel, les étoiles filant devant nous, jusqu'à la présence personnelle de Michael de Nébadon sur Salvington. C'était stupéfiant. Nous avions fusionné avec un fragment d'esprit de la Fille Créatrice, l'épouse de Michael. Michael nous a accueillis et acceptés comme membres permanents de sa famille, citoyens à jamais de Nébadon, pour vivre et travailler en association éternelle avec l'Esprit-Mère et Michael. Pour moi, le moment de la fusion a été littéralement un moment d'expansion mentale ; en fait, ma conscience s'est élargie jusqu'à inclure une perception directe de l'univers local tout entier. Je suis devenu membre de la famille immédiate de Michael, pour ne plus jamais le quitter. Au contraire, le destin de ceux qui fusionnent avec l'Ajusteur est de quitter le domaine de Michael, peut-être pour ne jamais revenir. Je suis sûr que c'est un destin glorieux, mais pour moi, ce serait triste de devoir quitter cet endroit merveilleux, de devoir dire au revoir à tout cela.

—Eh bien, je suppose que je n'ai jamais vu les choses sous cet angle. Je regrette un peu de devoir un jour explorer l'univers, mais je pense que les nouveaux endroits que nous découvrirons seront tout aussi intéressants.

—Oh, ne te méprends pas, Bill, je suis sûr que ce que tu feras et verras sera fantastique, en passant par les écoles de formation du superunivers et en continuant vers Havona et le Paradis. Eh bien, c'est comme cette histoire de ton monde natal :

Il était une fois un forgeron et sa femme qui possédaient une petite maison confortable, pleine d'amour et de bonheur. Ils avaient deux fils qu'ils aimaient profondément. L'un d'eux choisit de rester à la maison pour aider son père à la forge et sa mère à s'occuper des animaux, tandis que l'autre partait à l'étranger pour faire fortune.

—Tu vois, Bill, je suis comme le premier fils, tandis que tu es comme le second. Je choisis de rester aux côtés de mes parents et de les aider à entretenir les jardins qu'ils ont déjà créés, tandis que tu iras un jour dans les couches extérieures de l'espace pour semer de nouveaux champs pour la récolte.

—Waouh ! Waouh, comme c'est beau ! Je n'imaginais pas que ça pouvait être comme ça.

—Ils t’ont parlé des autres ?

—Les autres ? Que veux-tu dire ?

—Il y a cinq autres êtres fusionnés avec l’esprit ou avec le fils qui ont également partagé notre ajusteur de pensée.

—Quoi ? Où ?

—Ils sont dispersés dans tout le Grand Univers. Il y en a un dans une zone reculée d'Orvonton, un autre dans le superunivers 5, deux dans le superunivers 4 et un dans le superunivers 3. Puisque vous avez vu la présentation de la Perle de Sagesse, vous connaissez vaguement leurs carrières.

—Wow, est-ce qu’on pourra un jour les rencontrer ?

—Tu pourrais, Bill, moi probablement pas. Enfin, peut-être qu'un jour j'obtiendrai un laissez-passer pour Uversa pour rencontrer les Orvontoniens, mais en gros, il n'y aura pas de contact direct dans les superunivers tant qu'ils ne seront pas pleinement ancrés dans la lumière et la vie. D'un autre côté, tu rencontreras presque certainement les autres dans un futur lointain, lorsque tu atteindras le Corps de la Finalité et que tu seras renvoyé dans les royaumes spatio-temporels.

—Écoute, Tar, j'ai été un peu trop occupé aujourd'hui. J'ai absorbé beaucoup d'informations, et cette rencontre avec toi a été incroyable, mais je suis épuisé. Ça te dérangerait si on allait manger quelque chose au restaurant ?


—Bonne idée. Moi aussi, je me sens un peu fatiguée depuis un moment. Où veux-tu aller ? Tu connais la région mieux que moi.

—Je sais où ; il y a un verger de moroncias à proximité, et les spornagias qui y vivent me connaissent. Allons-y !

—Ok, allons-y.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 4</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="pr-2">Chapitre 6</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>