---
title: "Chapitre 6"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 5</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="pr-2">Chapitre 7</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Tar-Lee et moi avons quitté l'appartement et emprunté un sentier sinueux qui courait entre des murets couverts de vignes. Il y avait beaucoup d'autres grimpeurs partout, et beaucoup nous saluaient à notre passage. Très vite, nous nous sommes retrouvés près d'une large esplanade remplie d'êtres de toutes sortes qui allaient et venaient. Nous avons sauté sur un tapis roulant et avons commencé à descendre l'esplanade ; nous avons changé de voie à plusieurs reprises jusqu'à ce que nous quittions enfin les zones habitées pour arriver à une banlieue cultivée avec des champs, des jardins et des vergers bien entretenus. À un certain endroit, nous avons sauté du tapis roulant et emprunté un sentier sinueux à travers les arbres.

—Je suis content que tu sois venu avec moi, Tar ; j’aime faire visiter les environs. C’est un peu hors des sentiers battus, mais les arbres et les fleurs sont semblables à ceux que je connaissais sur Urantia, et la façon dont ils sont entretenus imite la nature sauvage que j’appréciais tant.

—C'est vraiment magnifique, Bill, bien sûr, très différent de là d'où je viens, mais j'aime ces odeurs. Tu sais, c'est un sens que nous n'avions pas sur Panoptia, si ce n'est la capacité limitée de détecter des traces de gaz ; rien n'égalait la grandeur et la texture de ces odeurs d'êtres vivants.

—Alors, dites-moi comment c'était là-bas. Y avait-il beaucoup de plantes et d'animaux, ou la surface était-elle stérile ?

—Oh ! Oui, pendant la journée, la surface était pratiquement recouverte d'êtres vivants. Les plantes étaient principalement basses, proches du sol ; on pourrait penser à des lichens et des mousses. Leurs couleurs étaient principalement grises et noires pour favoriser une absorption maximale de l'énergie solaire. Il y avait de nombreuses espèces d'animaux, mais moins nombreuses que sur un monde atmosphérique. Ils étaient essentiellement divisés en nomades et en hibernants. Il y avait toutes sortes de petites créatures nageuses qui vivaient dans les bassins de chlorure et hibernaient lorsque ces accumulations gelaient la nuit. Les nomades suivaient le soleil autour de la planète ; il y avait diverses sortes de coureurs et de sauteurs, de ceux de la taille d'une souris à de grandes bêtes de la taille d'une girafe. La principale chose à retenir à propos de toute vie sur Panoptia est que sa fonction première est d'absorber l'énergie solaire. Aucune forme de vie n'est jamais nécessaire pour se nourrir. Ma description vous paraîtra probablement un peu austère. Il est difficile de décrire la beauté que j'éprouve à la contemplation de ce paysage. Il n'y avait pas beaucoup de couleurs, mais les jeux d'ombre et de lumière, les troupeaux d'animaux galopant, la façon dont la lumière de la couronne solaire scintillait dans le ciel – c'est le genre de beauté qu'un Urantien pourrait trouver dans une haute chaîne de montagnes ou un désert brûlant. Tel est mon monde, tel est mon foyer, et parfois… eh bien, souvent, il me manque.

Nous avons continué sur l'étroit sentier pendant au moins un kilomètre, admirant la beauté naturelle des arbres et des buissons. On pouvait apercevoir des oiseaux et des animaux de toutes sortes voletant ou gambadant dans les sous-bois. Aussi étrange que cela puisse paraître, ils n'avaient absolument pas peur de nous et continuaient leur chemin.

Quelques centaines de mètres plus loin, nous arrivâmes à un petit ruisseau murmurant, enjambé par un pont en rondins. Au-delà, le paysage prit une apparence plus ordonnée, avec des bosquets de pommiers, de pêchers et d'orangers, et d'autres arbres impossibles à nommer car ils n'avaient pas d'équivalents sur Urantia. Nous continuâmes à travers les bosquets et observâmes l'un des jardiniers travaillant avec une pelle, penché au pied d'un des arbres. À côté de lui se trouvait un chariot bas rempli d'une sorte de paillis. Il était concentré sur sa tâche, mais il nous entendit approcher et se retourna. C'était un spornagia.

—Salut Bill ! C’est toi.

Il se leva et s'approcha de nous, époussetant ses bras jusqu'à s'immobiliser devant nous. C'était un mâle d'environ deux mètres de haut, avec un visage long et étroit, très semblable à celui d'un chien, mais beaucoup plus expressif. Ses larges épaules et sa poitrine généreuse témoignaient de sa constitution robuste, mais par ses proportions et sa grâce, il était peut-être le plus beau de tous les animaux.

—Salut Mala, je te présente mon amie Tar-Lee. Je lui montre quelques-uns de mes endroits préférés.

—Enchanté de vous rencontrer, Tar-Lee —, dit-il.

—Moi aussi, Mala —, répondit Tar-Lee.

—Mala, on pense peut-être à un petit goûter. Y a-t-il quelque chose de spécial aujourd'hui ?

Mala sauta presque de joie et son visage long et étroit s'illumina de joie.

—Oh, oui ! Tu devrais goûter le pilka qui vient de mûrir aujourd'hui, et tu sais qu'il mûrit rarement. J'espérais tellement que quelqu'un passerait aujourd'hui ! Allez, suis-moi.

Mala se mit à trotter à travers le verger à un rythme suffisamment lent pour que Tar-Lee et moi puissions le suivre sans difficulté. Nous croisâmes d'autres spornagias qui travaillaient dans les vergers, les saluant au passage, et entrâmes de nouveau dans la forêt ; nous courûmes pendant près de deux kilomètres, passant d'un sentier à l'autre. Oiseaux et animaux nous suivaient dans une sorte de parade officielle. Ils gazouillaient à Mala, et il répondait par des sons qui semblaient comprendre. La forêt elle-même semblait vivante ; tandis que nous courions, les branches qui traversaient le sentier s'écartaient de notre chemin, comme si nous étions dans une de ces forêts enchantées de conte de fées. Finalement, nous débouchâmes dans une petite clairière avec un seul petit arbre en son centre. Son tronc était épais et torsadé comme une corde, avec des nœuds et des plis comme s'il était très vieux.

Mala se tenait fièrement devant l'arbre ; sa peau rougeâtre brillait et ses grands yeux bruns riaient.

—Regarde, n'est-il pas magnifique ? C'est le seul à des kilomètres à la ronde ; il est terriblement difficile à cultiver, car il est très exigeant sur la composition du sol. C'est pourquoi il est planté là, dans le fourré, loin des autres arbres fruitiers.

Des dizaines de fruits étaient suspendus, d'un violet tendre et d'un éclat qui dénotait la phase de matérialisation de la morontia. Deux petits écureuils sautillants surgirent des branches, nous réprimandèrent de troubler leur solitude et se mêlèrent aux oiseaux qui nous avaient suivis et s'étaient perchés sur les branches du pilka, chantant et gazouillant joyeusement.

—Regardez ! Voici un Bill. Remarquez les petites taches jaunes et la taille est parfaite, c'est parfait. Et voici un autre Tar-Lee. Vous en avez déjà mangé ?

—Non —, répondit Tar-Lee. — Je suis sur cette planète depuis une vingtaine d'années, mais je ne crois pas avoir jamais eu l'occasion de goûter à tes fruits, Mala.

—Allez-y, un pour chacun, pas besoin de plus. Et s'il vous plaît, dites-moi ce que vous en pensez. Sont-ils bons ?

Tar et moi nous sommes regardés et avons pris une bouchée en même temps. C'était indescriptible ! Je me souvenais des journées d'été sur Terre, quand les pêches étaient mûres et que nous allions les cueillir dans les vergers. C'était cent fois meilleur ! Le goût et la texture étaient fabuleux, mais plus encore, le moroncia était un « aliment de l'âme » ; il semblait remonter le moral, chasser la fatigue de la journée. J'ai ri quand nous avons fini de manger, et nous avons commencé à danser dans la clairière en chantant des chansons absurdes, le cœur rempli de joie et de jubilation. Mala chantait et dansait avec nous comme si elle avait partagé le fruit. Elle semblait sincèrement heureuse d'être là.

Au bout d'un moment, nous sommes tombés au sol et sommes restés là, à regarder le ciel à travers les branches des arbres ; le ciel était d'un bleu plus vif que toutes les couleurs que je me souvenais avoir jamais vues, même sur les mondes des maisons. Les branches des arbres semblaient onduler au gré du vent et prendre des formes lumineuses et colorées qui évoquaient les silhouettes des personnes et des choses que nous connaissions auparavant. De temps en temps, on pouvait apercevoir quelques petites voitures volantes passer rapidement au-dessus de nos têtes.

—C'est vraiment merveilleux, Bill —, dit Tar-Lee. — Je suis ravi que tu m'aies amené ici. Mais j'ai une autre idée : il y a un endroit que je connais et que j'aimerais te montrer. Qu'en dis-tu ?

—Allez, Tar, je me sens bien. Qu'est-ce que tu as en tête ?

—Récupération pour l’esprit et le corps.

—Allez, Tar, de quoi tu parles ?

Sérieux.

—Tu le sauras quand nous y serons.

—Mais où ?

-Suis-moi!

Nous nous sommes levés et avons exprimé à Mala notre gratitude pour les merveilleux fruits de l'arbre dont elle avait pris soin avec tant d'amour, puis nous avons repris le chemin d'où nous étions venus. Mala semblait ravie que nous ayons tant aimé ces fruits.

En traversant à nouveau les vergers, nous avons remarqué un groupe de spornagias rassemblés autour d'un autre couple d'ascendants. Mala les a immédiatement rejoints, et nous les avons suivis. Il semblait qu'un couple d'artistes des artisans célestes était venu aider à concevoir une nouvelle section des vergers. Des plans étaient en cours de discussion pour un autre environnement forestier d'aspect naturel, imitant l'écosystème d'un autre monde du système local. L'un des spornagias s'est dépêché de partir et est revenu au volant d'un grand véhicule silencieux, semblable à un tracteur, qui semblait spécialement conçu pour la transplantation de grands arbres. Lorsque Tar-Lee et moi avons pris congé, le groupe était profondément absorbé par les détails du déplacement de certains arbres et de leur repositionnement aléatoire afin qu'ils ne semblent pas avoir été plantés.

—Que Dieu soit avec toi, Mala. Merci pour ton aide, ces fruits étaient vraiment les meilleurs que j'aie jamais mangés.

—Merci à vous, Bill et Tar-Lee. C'était super d'être venus me voir aujourd'hui. Je suis content que vous ayez aimé la pilka ; il n'y a vraiment rien de tel au monde. N'hésitez pas à venir me voir la prochaine fois.
La prochaine fois que tu auras faim. Si les pilkas ne sont pas mûres, je suis sûr qu'on trouvera autre chose d'aussi bon.

Alors que nous partions, Tar-Lee m'a dit :

—J'ai vraiment apprécié cette petite course ; vous savez, à Panoptia, courir était une corvée pour les anciens afin de rester au soleil et en vie. Pourtant, à mon époque, nous avions assez d'espace pour vivre sur toute la planète, de la lumière artificielle pour nous nourrir, et tout ça, mais je suppose que c'est dans notre sang. Rien ne me plaisait plus que de sortir pendant des heures. Que demander de plus ?

J'ai toujours adoré courir, même sur Urantia, mais avec le corps morontiel, courir est une expérience incroyable. La force, le contrôle et l'endurance de la forme morontielle surpassent de loin ce que même les plus grands athlètes d'Urantia peuvent accomplir. Tar-Lee et moi courions juste pour le plaisir de courir, pour sentir l'air souffler dans nos cheveux, pour entendre le bruissement des feuilles des arbres à notre passage.

Après un moment, nous avons de nouveau atteint le trottoir roulant, qui nous a rapidement conduit au quartier résidentiel.

—Au fait, Tar, je ne t'ai pas encore demandé quelle est ta zone de résidence actuelle ?

—Eh bien, je passe beaucoup de temps dans le monde du Père (et oui, j'ai jeté un œil à la petite Adèle ; elle est un délice), mais ma résidence officielle est à Jérusalem.

—Super ! Alors je pourrai venir te voir. Je dois visiter Jérusalem avec un grand groupe dans quelques semaines. Je pense que j'aurai du temps libre. Tu pourrais peut-être me faire visiter.

—Pas de problème, Bill, j'adorerais. Je peux notamment te montrer l'exposition sur mon propre monde, pour que tu puisses constater par toi-même sa beauté.

—Depuis combien de temps vis-tu là, Tar ?

—Eh bien, cela fait une dizaine d'années maintenant. J'ai parcouru les écoles des mondes des maisons très rapidement. Panoptia, comme vous le savez, en est au premier stade de lumière et de vie. Une grande partie de ce qui est enseigné sur les deux premiers mondes des maisons relève essentiellement du ministère des déficiences. Sur un monde comme Panoptia, une grande partie de ces cours est enseignée dans le cadre du système éducatif de base, donc nous parcourons généralement ces mondes probatoires très rapidement.

—J’ai parfois l’impression qu’Urantia est considérée comme un peu arriérée.

Tar-Lee m'a regardé avec une expression particulière.

—Votre monde a traversé une période relativement difficile. Sur Panoptia, nous étudions l'incarnation de Michael à l'école quand nous étions petits, et nous sortons le soir en groupe pour observer le Vagabond Bleu (c'est ainsi que nous appelons Urantia sur notre monde) afin de contempler l'amour de Dieu pour ses enfants ; qu'il puisse envoyer son fils dans un endroit pareil.

—Donc Urantia ressemble à une sorte de fosse boueuse, n’est-ce pas ?

—Eh bien, il faut bien admettre que la situation n'est pas si rose là-bas. Le concept même de guerre répugne tellement à mon peuple que nous sommes incapables d'imaginer l'ampleur de la barbarie qu'implique le fait de tuer un autre de nos semblables. Vous avez peut-être accepté la réalité du meurtre et de la brutalité comme une simple norme, mais cette même acceptation paraît cruelle à la plupart d'entre nous.

—D'accord, d'accord ! Je viens des égouts de l'univers, mais bon, quelle différence ? Me voici !

—Bien vu, mais bon, je ne te méprise pas. Tu es un Agondonite. Quand tu arriveras à Jérusalem, tu vivras dans un quartier résidentiel avec d'autres de ton espèce. D'une certaine manière, on pourrait même dire que je suis un peu jaloux.

Mais regardez ! On y est presque ; je parie que vous vous sentirez mieux après avoir vu à quoi ressemble cet endroit.

—Oh, j'y suis déjà allé. C'est là qu'ils jouent des comédies et d'autres spectacles de divertissement pour les groupes.

—Exactement, sauf que vous ignorez peut-être qu'il existe de nombreux petits groupes d'intérêts particuliers qui cherchent à inverser les tendances. Allez, suivez-moi par ici.

—Mais où est-ce qu'on va ? Je croyais que tous les spectacles étaient à l'étage, à l'autre niveau.

—C'est le cas de la plupart des gens, mais je parie que tu n'en as jamais vu un comme celui-ci. La plupart des gens s'en fichent, mais comme je te l'ai dit, je te connais plutôt bien, et je pense que celui-là va te rendre fou.

Nous nous sommes arrêtés devant une petite porte dans une ruelle étroite. L'enseigne indiquait simplement « Relief Club ». On entendait des voix et une douce musique venir de l'intérieur.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 5</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="pr-2">Chapitre 7</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>