---
title: "Chapitre 7"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="pr-2">Chapitre 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Nous sommes entrés ; l'éclairage était tamisé. Il y avait des chaises et des tables disséminées dans la salle, ainsi qu'une scène sur laquelle quelqu'un parlait. J'ai jeté un coup d'œil à Tar-Lee, qui riait avec enthousiasme. J'ai ensuite regardé la salle. Le décor ressemblait presque à celui d'une boîte de nuit de chez nous. La seule différence était qu'il était interdit de fumer et que la seule boisson servie était de l'eau. Nous étions apparemment entrés pendant l'un des numéros d'un spectacle comique ; le comédien était visiblement en pleine ascension, mais je ne savais pas d'où il venait. Nous avons trouvé une table libre et nous nous sommes assis.

—...alors j'ai dit au gars : « Et la fourchette et les guimauves ? » et il a dit : « Zut ! Vous allez fusionner et je ne veux pas les gâcher. »

La foule a éclaté de rire, puis le comédien nous a regardés et a repris la parole.

—Salut tout le monde, on dirait qu'on a des nouveaux arrivants. Pourriez-vous vous lever et vous présenter ? Nom et planète d'origine suffiront.

Tar-Lee se leva.

—Je m'appelle Tar-Lee, je viens de Panoptia. Je suis déjà venu ici, mais ça fait quelques années, même si c'est à peu près pareil. Bonjour à tous.

—Hé, Tar-Lee —, ont-ils crié en chœur. Tar-Lee m'a donné un coup de coude dans les côtes pour m'encourager à la suivre.

—Oh, je m'appelle Bill, je viens d'Urantia, je ne suis jamais venu ici, mais je suis content d'être venu, ça a l'air d'être un endroit amusant.

—Hé Bill —, ont-ils scandé à nouveau, et un couple a ajouté : — Continue à venir.

—D'accord, ravi de vous avoir rencontrés, Bill et Tar-Lee. Je m'appelle Lon et je viens de Synoptia. Au fait, en parlant d'Urantia, quelqu'un se souvient-il du SEXE ? L'autre jour, un gars d'Urantia m'a dit que coucher avec quelqu'un lui manquerait s'il se souvenait comment faire. La salle a éclaté de rire ; une main s'est levée au fond.

—Bonjour, je m'appelle Frela, je viens de Synoptia.

—Bonjour Frela.

—Salut tout le monde, je voulais juste dire que je ne me souviens pas vraiment d'avoir eu des relations sexuelles, et j'en suis vraiment reconnaissant. Après avoir consulté certaines transcriptions de ma vie mortelle que mes séraphins gardiens ont préparées pour moi, je réalise que dans cette vie, j'étais accro au sexe, agresseur et violeur. Il m'a fallu beaucoup de temps pour accepter le pardon de Père, mais j'en ai fini, et je tiens à vous dire que je suis heureux d'être ici ; je vous aime tous, et je vais trouver un peu de soulagement.

—Merci, Frela. Tu sais ce que représente ce club. Autrement dit, nous avons tous des fardeaux à porter ; nous sommes arrivés jusqu'ici après un long voyage, et au sens propre comme au sens figuré, il s'agit de nous libérer de ce poids, de laisser Dieu faire le plus dur et d'Y ARRIVER ! Je me souviens qu'en me réveillant dans le premier monde des maisons, je ne pensais qu'à avoir laissé ma maison en désordre et à qui allait faire tout ce linge sale. Parfois, l'anxiété prend le dessus.

—Bonjour, je m'appelle Talm et je viens de Parmia.

—Bonjour Talm.

—Je repensais à mes anciennes angoisses quand tu as dit ça. Je me souviens de l'époque où j'étais sur Parmia, un monde à super-respiration, l'une des planètes extérieures du système Bilonia. Mon grand-père venait de mourir, et j'étais très inquiet pour la survie de l'âme. La tradition de notre planète voulait que pour parvenir au salut, il faille accomplir un pèlerinage en volant par ses propres moyens, au moins une fois dans sa vie, jusqu'au site de l'ancien siège du Prince Planétaire. Je savais que mon grand-père ne l'avait jamais fait, car, jeune homme, il avait perdu une aile, et j'étais terriblement inquiet, car je l'aimais beaucoup et je ne supportais pas l'idée de venir sur les mondes des maisons sans lui. Quand je me suis réveillé au Temple de la Nouvelle Vie, il était là ! Toutes mes inquiétudes étaient vaines. J'étais très heureux, mais encore un peu inquiet d'avoir passé autant de temps dans une angoisse inutile. Bref, je suis heureux d'être ici avec vous tous, alors détendons-nous un peu !

—Merci, Talm, c'était un bon exemple de ce dont je parlais. Au fait, je m'appelle Lon et je travaille toujours chez Synoptia.

—Salut, Lon.

—Vous savez que je ne veux pas critiquer la nourriture ici, les fruits de moroncia sont vraiment excellents et tout ça, mais est-ce que quelqu'un se souvient de la NOURRITURE, je veux dire, de la vraie nourriture, de ce plaisir sensuel et dégoûtant d'être complètement rassasié ?

La salle a éclaté de rire et de chants de « oui » et « présentez-le ».

—Et le SOMMEIL ? Je dois dire que c'était l'un de mes meilleurs moyens d'échapper à la tempête du quotidien, quand j'étais sur ma planète natale. Je me réfugiais dans mon taudis, verrouillais la porte et m'abandonnais à l'inconscience. C'était merveilleux : j'avais tout ce travail à faire, mais je m'endormais, et la journée était finie avant même d'avoir commencé. « Bon, c'est trop tard. » C'était la méthode de procrastination la plus efficace jamais inventée, car on n'a pas besoin de RÉFLÉCHIR à ce qu'on est censé faire, sinon on ne le fait pas !

Lon avait une merveilleuse façon de dire les choses qui faisait pratiquement rire les gens dans les allées.

—Cela me rappelle Galantia, un monde que vous connaissez tous pour sa progression rapide à travers les étapes du développement planétaire. Un habitant de Galantia m'a raconté que la première étape de lumière et de vie avait été si brève qu'un jour, il avait dormi trop longtemps et l'avait complètement manquée.

Des gémissements se firent entendre dans la pièce.

—Mais bon, est-ce que quelqu'un dans cette salle se souvient de la drogue ? Je sais qu'elle prend différentes formes pour vous tous ici, mais il y a toujours eu une forme de drogue addictive dans chaque monde. Quelqu'un veut participer ?

Une main s’est levée à notre gauche.

—Bonjour, je m'appelle Dana, je viens de Topaenia.

—Salut, Dana.

—Sur Topaenia, il existait une drogue appelée « glut », dérivée d'une plante marine de ce monde océanique. Adolescent, vivant dans le vieux quartier des « bancs » de ma ville, je me suis impliqué dans le commerce illicite de glut. Au début, seul l'argent m'intéressait, mais j'ai commencé à consommer cette substance pour sa disponibilité et je suis rapidement devenu accro, tant physiquement que psychologiquement. Ma vie est devenue un cauchemar ; tout était fait pour satisfaire mes besoins en glut ; la première pensée qui me venait à l'esprit était toujours : quand je prendrais le glut que j'avais ou comment en obtenir davantage. Ma mort, en tant que mortel, est survenue lors d'une lutte territoriale avec un contrebandier rival de glut, avec harpons à la main. À mon arrivée sur les mondes des maisons, j'ai passé un moment terrible à me demander si je méritais le don de la vie éternelle. Franchement, je ne me souvenais de rien de ce que j'avais fait qui valait la peine d'être mentionné, mais grâce à l'aide et au soutien de mon séraphin, de mes compagnons morontiels et de nombreuses personnes comme vous, j'ai appris à accepter le pardon et à cesser de me punir. Merci.

Une autre main s’est levée ; cette fois, c’était la mienne.

—Bonjour, je m’appelle Bill et je viens d’Urantia.

—Salut, Bill.

—Comme vous le savez tous, mon petit monde a beaucoup de problèmes. Entre autres, il y a des tonnes de drogues consommées partout dans le monde : héroïne, cocaïne, khat, alcool et bien d'autres, synthétiques et dérivées, mais pour moi, la pire était une herbe appelée marijuana. Je me suis laissé emporter socialement, et au début, cela semblait assez inoffensif. Les gens en consommaient en groupe, se passant une pipe ou un joint allumé, et cela semblait merveilleux car cela rassemblait tout le monde. Puis, au fil des années, je me suis retrouvé à passer de plus en plus de temps à m'approvisionner, et j'ai commencé à en consommer seul pour ne pas avoir à partager. Finalement, j'en suis arrivé au point où je me suis dit qu'il fallait que je fasse quelque chose parce que ma vie n'allait pas bien, alors j'ai rejoint un groupe qui avait une méthode en douze étapes et j'ai arrêté complètement la drogue. J'ai alors réalisé que la drogue avait fait plus qu'empoisonner mon corps ; Il y avait aussi un déficit spirituel, qui me tenait éloigné de Dieu et limitait ma capacité à être utile à mes semblables. Grâce à l'aide de ma famille et au soutien de mon groupe, j'ai réussi à me débarrasser de cette dépendance. Je peux dire que ce groupe a beaucoup en commun avec mon ancien programme en douze étapes, et je pense que c'est un endroit où je veux retourner. Je peux trouver un peu de « soulagement » !

—D'accord, Bill, merci du partage. Ça me rappelle quelqu'un qui est passé l'autre jour. Elle venait d'un de ces mondes sans respiration du système Gorontia et plaisantait en disant que son cerveau avait dû « griller » à force d'être trop exposé au soleil. Elle s'était imaginé que ses cousins complotaient politiquement contre elle et avaient signé un contrat pour les tuer, alors qu'en fait, ils lui avaient offert un joli cadeau de fête des Mères et l'avaient gardé secret tout du long. Elle se sentait encore assez mal, même si toutes les parties concernées lui avaient pardonné ; mais bon ! C'est ça, le Club de Secours.

—Bonjour, je m'appelle Tar-Lee, je viens de Panoptia.

—Bonjour, Tar-Lee.

—Je viens d'un monde sans respiration, comme beaucoup d'entre vous le savent, et même s'il est entré dans la première phase de lumière et de vie, il ne faut pas présumer que tout est parfait. Sur les mondes sans respiration, nous n'avons pas les drogues chimiques que vous connaissez sur les mondes atmosphériques et marins. Pour nous, c'est encore plus insidieux et interne ; c'est le pouvoir de notre imagination qui nous entraîne dans des situations addictives. Il est difficile d'expliquer comment l'imagination peut évoquer des images qui prennent l'apparence de la réalité elle-même. Je me souviens d'une situation où mon propre fils me détestait et faisait tout ce qu'il pouvait pour contrecarrer mes plans. La tromperie était devenue si réelle que j'ai failli y tomber ; il a fallu que mon propre ajusteur de pensée me sauve en me faisant remarquer que le garçon n'était qu'un adolescent ne pensant qu'à lui-même et que seul mon ego démesuré m'avait fait croire que ses actes étaient dictés par sa haine pour moi. Croyez-moi, les déviations perverses de notre imagination peuvent être aussi destructrices que n'importe quelle drogue, et peut-être plus encore, car elles sont toujours là, prêtes à nous attraper dès qu'on leur en donne l'occasion. Je suis heureux que le nouvel esprit morontiel soit bien plus stable. Je suis même content d'être ici ; je n'y étais pas allé depuis une douzaine d'années, lorsque j'habitais ce monde, mais vous savez, un peu de répit est toujours bienvenu !

—Merci, Tar-Lee, c'était super. Mais quelqu'un veut danser ? — Il y eut un chœur de oui.

Un groupe de musiciens apparut avec des instruments d'apparence ancienne, visiblement semblables à ceux utilisés sur leurs mondes d'origine. Un petit morceau entraînant fut joué, et Lon entraîna tout le monde dans une danse très similaire à une danse traditionnelle que j'avais vue autrefois. Les danseurs alternaient les partenaires entrelacés, et à la fin, tout le monde avait dansé avec les autres, et j'étais de retour avec Tar-Lee.

—Bonjour, je m'appelle Lon, je viens de Synoptia.

—Salut, Lon.

—Je tiens simplement à préciser que ce genre de danse n'est qu'un début. Nous observons tous les anges et autres êtres célestes effectuer leurs performances tridimensionnelles de « positionnement d'être ». J'attends avec impatience le moment où nous deviendrons des esprits pleinement développés et pourrons nous déplacer dans l'espace sans nous soucier du sol. Ce sera formidable, non ? Des murmures d'approbation s'élevèrent dans la foule tandis que nous regagnions nos places.

Nous sommes restés environ trois heures au Club de Secours ; ce fut un moment merveilleux, un vrai soulagement, j'imagine. Nous avons joué à des jeux de oui ou de non, à des charades et à divers autres jeux collectifs. Quelques autres ont partagé leurs expériences de vie, et à la fin, nous nous connaissions tous par nom et par pays d'origine. Nous nous sommes tous retrouvés à la fin pour une grande accolade et une prière en cercle. J'ai promis de revenir, et nous nous sommes tous dit au revoir, avec le sentiment d'avoir formé un groupe avec lequel nous avions envie de passer du temps de temps en temps.

—Dis-moi, Tar, que se passe-t-il ? Pourquoi personne ne m'a jamais parlé de cet endroit ? Je serais venu plus tôt si j'avais su.

—Eh bien, tu sais, Bill, ce n'est pas pour tout le monde, et ils aiment passer inaperçus. Presque tous ceux qui viennent ici sont amenés personnellement par un ami ou un collègue. Je suis content d'avoir pu faire ça pour toi ; je pense que tu apprécieras vraiment ces séances.

—Nous avons vraiment beaucoup en commun, tu ne trouves pas ?

—Oui, je crois. À travers nos vies similaires, on commence à percevoir l'influence que notre expert a eue sur nous. Il m'a sorti de mes addictions trompeuses, et plus tard, il t'a sorti de mes addictions chimiques. C'est une chose merveilleuse que nous partageons.

—Alors, qu'est-ce que tu veux faire maintenant ? On n'a rien d'autre au programme. On va voir un concert, ou peut-être le diorama de Jésus, ou peut-être une exposition d'art ?

—Eh bien, j'ai vraiment besoin de m'arrêter dans le secteur Melchizédek un jour, veux-tu marcher avec moi là-bas ?
—Bien sûr ! Mais que se passe-t-il ?

—Je dois retourner à Jérusalem aujourd'hui, donc je dois m'arrêter dans la région pour obtenir l'autorisation d'un transport séraphique. Je pourrais simplement les appeler sur l'infoglobe, mais j'apprécie l'interaction personnelle que cela implique.

—Quoi ? Si tôt ? J'espérais qu'on passerait plus de temps ensemble.

—Eh bien Bill, nous le ferons, nous le ferons, le temps est quelque chose que nous avons en abondance maintenant.

—Ouais, je suppose. Bon, on y va en courant ou on prend une voiture.

—Allons-y, ce n’est pas loin.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 6</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="pr-2">Chapitre 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>