---
title: "Chapitre 8"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 7</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="pr-2">Chapitre 9</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Nous avons couru pendant environ une heure à travers les abords du secteur résidentiel, passant devant plusieurs amphithéâtres d'enseignement supérieur, de beaux parcs, des jardins et des expositions de statues et d'art du Morontian, et sommes finalement arrivés aux portes majestueuses du secteur Melchizédek où j'ai vu Henri et Henta qui nous attendaient apparemment.

Ils ont agité leurs mains quand ils nous ont vu arriver et ont fait des gestes alors que nous trottions jusqu'à l'endroit où ils se tenaient près des portes d'entrée en verre clignotantes.

—Salut, vous deux —, dis-je. — Quoi de neuf ? On dirait que vous attendez quelqu'un.

—Salut Bill —, dit Henri, — nous t’attendons, bien sûr.

-Qu'est-ce que tu dis?

Henri regarda Tar-Lee avec des yeux interrogateurs.

—Tu ne lui as pas dit ?

—Oh, eh bien, j'ai pensé que ce serait mieux s'ils l'entendaient directement de toi, je ne voulais pas qu'il se sente inutilement mal à l'aise.

-De quoi parles-tu?

Tar-Lee m'a regardé ; elle semblait un peu gênée.

—Eh bien, Bill, il était vraiment nécessaire que je vienne ici pour organiser le transport dont j'ai parlé, mais votre présence était également requise pour une autre raison.

Je regardai Henri et Henta, cette fois avec les sourcils levés.

Henri a parlé.

—Voyez-vous, Bill, vous venez de franchir le troisième cercle de progression cosmique. Ceci est considéré comme l'une des avancées majeures de la carrière morontielle. Il ne suffit pas que nous certifiions cet accomplissement ; vous devez vous soumettre aux examinateurs Melchizédek afin d'établir le niveau exact de votre harmonisation matérielle, mentale et spirituelle.

J'ai senti une vague d'anxiété m'envahir.

—Quoi ? Je dois passer un test ? Je ne suis pas prêt, je dois étudier davantage !
Henri sourit et Tar-Lee détourna le regard.

—Calme-toi, Bill. Tes expériences d'aujourd'hui ont été la meilleure préparation possible. Après tes efforts pour entrer dans le troisième cercle, tu as pris une collation revigorante, puis un divertissement relaxant et un exercice stimulant. Nous avons tout prévu pour que tu sois dans des conditions optimales, et nous avons volontairement omis de t'en informer afin que tu ne sois pas stressé à l'avance.

—D'accord, je sais que tu essaies de faire ce qui est juste, et j'ai confiance en ton jugement. Mais de quoi s'agit-il ? À quoi dois-je m'attendre ?

—En fait, c'est très simple. Nous entrerons et nous aurons un entretien avec trois Melchizédeks, dont au moins un que vous connaissez. Vous discuterez un moment, et quand vous aurez terminé, ils vous diront si vous pouvez aller à Mansonia IV ou si vous devez rester ici plus longtemps. Dans les deux cas, ce n'est pas très important.

—D'accord, très bien, faisons-le.

Tout le monde sourit et nous pénétrâmes ensemble dans les portails du secteur Melchizédek. J'eus un flash-back du Magicien d'Oz, et j'étais Dorothy franchissant les imposantes portes du château du Magicien, accompagnée de mes trois amis.

Cependant, après être entré, j'ai été ramené à la réalité lorsque j'ai vu le visage amical de Melchisédek Laminefta nous accueillir.

—Salut Bill, ça fait longtemps qu'on ne s'est pas vu !

—Salut ! Je ne m'attendais pas à ce que tu sois là.

« Eh bien, vous savez comment ça se passe. Nous sillonnons les mondes des maisons pour être là où on a le plus besoin de nous. Dans ce cas précis, je me suis arrêté ici uniquement pour faire partie du comité qui vous examinera, car je connais mieux votre dossier que les autres. »

—Merci, ça me semble bien.

—Alors, allons-y et commençons.

—À plus tard, Bill —, dit Tar-Lee. — Je dois sortir et organiser mon transport.

—D'accord, Tar, alors, à plus tard.

Tar-Lee s'engagea dans un couloir, et Laminefta et moi, accompagnés d'Henri et d'Henta, nous en empruntâmes un autre pour rejoindre une petite pièce annexe. La pièce semblait confortable, un peu comme son appartement, mais un peu plus grande et avec plusieurs chaises supplémentaires et un infoglobe. Nous nous arrêtâmes sur le seuil, et Henri se tourna vers moi et me dit :

—À tout à l'heure, Bill. C'est quelque chose que tu dois faire tout seul. Ne t'inquiète pas, tu vas réussir. Nous avons toute confiance en toi.

—Nous nous reverrons dans l'éternité de la grâce de notre père —, dis-je, et les deux séraphins sourirent tandis que nous partions.

Je suis entré dans la pièce avec Laminefta et j'ai rencontré deux autres Melchizédeks, Rolontola et Fumenteka. Nous nous sommes salués et nous sommes assis dans les confortables fauteuils de la pièce, disposés face à face. Laminefta a commencé :

Depuis ton arrivée sur les mondes des maisons, Bill, tu as accompli un travail considérable et réalisé des progrès considérables. Nous sommes ici aujourd'hui pour mesurer ces progrès et déterminer s'ils sont suffisants pour te promouvoir à la sphère d'entraînement suivante. Ta progression a été rapide et régulière, et tu as progressé régulièrement jusqu'au troisième cercle psychique. Nous nous arrêtons ici pour certifier cet accomplissement, l'une des étapes majeures de ta carrière éternelle. À partir de maintenant, tu communiqueras plus ou moins directement avec ton ajusteur de pensée, et il est nécessaire de t'assurer que ton esprit est bien équilibré pour gérer cette nouvelle relation sans tendance au fanatisme ni à la distorsion de l'ego.

—Ok, qu'est-ce que tu veux faire ?

—Eh bien, si vous êtes d'accord, nous allons discuter un moment. Rolontola et Fumanteka ont déjà pris connaissance de vos transcriptions ; nous devons essentiellement discuter de votre compréhension actuelle du MOTA de moroncia.

J'ai répondu prudemment :

—Si je comprends bien, c'est une manière d'exprimer une idée qui unifie faits, significations et valeurs en une seule Gestalt. C'est plus que la forme la plus élevée de philosophie ; c'est à la philosophie ce que deux yeux sont à un seul ; cela a un effet stéréoscopique sur les significations et les valeurs.

—C'est très bien, Bill, presque mot pour mot ce que tu as appris dans le premier Mansonia. Ici, cependant, nous ne voulons pas simplement savoir si tu comprends ce qu'est la paille, mais plutôt si tu peux saisir cette Gestalt. Tous les trois, nous entrerons dans ton esprit, comme le font les séraphins et les ministres de transition pendant leurs cours. Rolontola sera le rapporteur de la séance, Fumanteka posera les questions, et je serai ton avocat, t'aidant à organiser tes pensées de manière constructive, sans toutefois y ajouter quoi que ce soit de mon cru. Comprends-tu ?

—Oui, je pense.

—Très bien, alors, commençons.

J'ai entamé le processus désormais familier d'effacement de ma conscience de la scène présente lorsque les trois êtres sont entrés dans mon esprit et que j'ai pris conscience de leur présence. J'ai entendu Melchizédek Fumanteka commencer à parler… enfin, je ne peux pas vraiment appeler cela « parler »… c'était plutôt un flot d'images et de situations qui commençait à se former dans mon esprit, provenant manifestement de Fumanteka. Au début, je les voyais comme si j'étais « extérieur », mais peu à peu, j'ai commencé à me voir DANS les situations qui m'étaient proposées et on me demandait de décider comment agir. Impossible de faire un faux choix ; les examinateurs voulaient voir ce que ma pensée choisirait ; tout était rapide et automatique.

Première situation : je suis responsable du gouvernement céleste et supervise le progrès d’un monde évolutif isolé dans l’espace. J’ai le pouvoir absolu d’interférer avec l’évolution quand bon me semble. Les choses vont mal sur ce monde ; si seulement je pouvais ajuster certains nouveaux facteurs d’évolution sociale ! Si seulement je pouvais me débarrasser de ce groupe gênant !… Mais non, la grandeur ne réside pas tant dans la possession de la force que dans son utilisation sage et pieuse.

Deuxième situation : je rends visite à un ami proche qui a de graves problèmes personnels. Je pense savoir quoi faire, mais il ne me demande pas mon aide. Je suis tenté de lui prodiguer de sages conseils… mais non, aiguisez l'appétit de vos associés pour la vérité ; ne donnez des conseils que lorsqu'on vous les demande.

Troisième situation : je suis en train d’escalader une montagne ; la paroi est abrupte et très difficile, voire impossible. Je suis à des centaines de mètres du sol et il ne me reste plus que quelques dizaines à parcourir pour atteindre le sommet. L’anxiété et la peur commencent à m’envahir. Je regarde en bas et m’imagine en train de tomber, de m’écraser contre les rochers et de mourir. Dans un de ces accès d’anxiété mortels, je suis tenté de céder et de me reposer ; si je descendais, ce serait pleinement justifié… mais non, je refuse. Je me concentre sur la tâche à accomplir et mets toute mon énergie et ma concentration à surmonter l’obstacle. Il faut abandonner l’anxiété ; les déceptions les plus dures à supporter sont celles qui n’arrivent jamais.

Quatrième situation : Je vis dans un monde en évolution et j’essaie de répandre l’Évangile de l’amour parmi mes semblables. Je m’efforce de vivre les enseignements de Dieu, mais mes efforts me semblent si faibles et inefficaces que je suis tenté d’abandonner, de céder à l’autosatisfaction et au ressentiment… mais non, l’âme en évolution ne devient pas divine par ce qu’elle fait, mais par ce qu’elle s’efforce de faire.

Cinquième situation : Je débats avec un collègue de la vérité de l'amour de Dieu, tandis qu'il soutient que Dieu ressemble davantage à un monarque critique qui cherche ce qui ne va pas chez nous. Je sais pertinemment que j'ai raison, et je suis tenté de me mettre en colère, de crier et d'utiliser des propos blessants dans mes déclarations… mais non, l'argumentation nécessaire pour défendre une proposition est inversement proportionnelle à sa véracité.

Sixième situation : Je m’efforce d’atteindre un objectif, mais à chaque tentative, je reste sans réponse. Rien ne semble aller dans mon sens ; j’ai l’impression que tous mes efforts sont vains. Je suis tenté d’appeler cela le destin, d’accepter que l’objectif dépasse mes forces et mes capacités, d’admettre ma défaite… mais non. Les difficultés peuvent défier la médiocrité et vaincre les peureux, mais elles ne servent qu’à encourager les véritables enfants du Tout-Puissant.

Fumanteka continuait à me présenter les situations à résoudre, Laminefta m'aidant par sa perception stéréoscopique des problèmes, et je prenais les décisions moi-même, au plus profond de moi, presque inconsciemment. J'avais l'impression de toujours savoir, au plus profond de moi, quelle était la bonne option dans chaque situation. Je fis confiance à cet instinct, et Fumanteka commença à me présenter les situations de plus en plus rapidement, à tel point qu'avant même que j'aie eu le temps de comprendre ce qui se passait, il avait déjà décidé quoi faire. Finalement, l'interrogatoire prit fin et je sentis la présence des trois Melchizédeks me sourire. Nous quittâmes l'état de fusion mentale et nous nous assîmes face à face dans la pièce. Je n'avais aucune idée du temps écoulé ni de mes résultats à l'examen.

Les trois Melchisédeks se levèrent et Laminefta me parla :

—Laisse-nous un instant, Bill, pour résumer notre évaluation de ta performance. Ça ne prendra pas plus d'une minute. Ne t'inquiète pas, je trouve que tu as été excellent. — Il m'a souri et m'a fait un clin d'œil.

Puis ils formèrent un cercle et se fixèrent du regard pendant quelques secondes. J'eus la nette impression qu'ils se parlèrent beaucoup durant ces quelques instants, même s'ils ne firent guère plus que cligner des yeux et changer d'expression faciale, comme le font les anges.

Ils se séparèrent et tournèrent leurs visages vers moi, et ce fut Laminefta qui parla à nouveau.

Nous sommes entièrement d'accord sur le fait que vous avez pleinement atteint le troisième cercle de progrès vers l'intégration de la personnalité, et nous recommandons que vous soyez immédiatement promu pour résider sur le quatrième monde des demeures. Votre transport sera organisé dans une dizaine de jours ; vous avez le temps de terminer les projets que vous avez commencés et de vous préparer pour le déménagement. Avez-vous des questions ?

—Eh bien, oui. Que s'est-il passé exactement ? Tout s'est passé si vite que je n'ai même pas réalisé ce qu'on faisait.


—Vous avez réussi à donner à votre ajusteur de pensée le pouvoir de décider, et c'est vraiment lui qui a pris les décisions dans les petits scénarios que nous vous avons présentés.

—Était-ce mon ajusteur de pensée ? J'avais vraiment l'impression d'être moi-même, j'avais l'impression que c'était moi qui prenais les décisions.

Laminefta sourit largement et les autres Melchizédeks lui firent signe d'au revoir en quittant la pièce.

—Voyez-vous, Bill, vous devez cesser de considérer l'ajusteur de pensée comme une chose étrangère qui réside en vous. L'ajusteur vit dans l'éternité. Réfléchissez un instant à ce que cela signifie. Votre ajusteur est indépendant du temps. Il vous voit non seulement tel que vous êtes maintenant, mais aussi tel que vous serez jamais. L'ajusteur de pensée n'est pas quelque chose d'extérieur à vous ; c'est, en un sens, votre véritable moi, votre moi futur parfait, qui est revenu dans le temps pour vous guider vers son point d'origine. Votre ajusteur de pensée a déjà atteint Dieu au Paradis ; il a simplement fait un bond dans le temps pour, en quelque sorte, « vous accompagner dans la balade ».

—Tu veux dire que mon ajusteur est en fait mon futur moi qui est revenu dans le temps pour me parler ?

—Eh bien, c'est une façon un peu maladroite de le dire, mais je pense que votre idée est juste. Imaginez que vous puissiez faire quelque chose comme retourner dans votre monde natal, remonter le temps pour vous voir enfant. Vous vous trouvez sur le point de commettre une erreur, et vous, fort de la sagesse de l'expérience, pourriez être tenté de donner un conseil à votre moi passé. L'enfant, bien sûr, peut refuser de l'admettre ou de suivre vos conseils, mais vous pouvez être absolument certain que c'est un bon conseil, car vous avez vécu la même chose dans votre jeunesse. Imaginez maintenant l'ajusteur de pensée et son avantage, non pas des dizaines, mais des milliards d'années d'expérience. Il essaie maintenant de vous guider vers Dieu avec la même sagesse d'expérience que celle avec laquelle vous auriez essayé d'aider votre moi enfant.

—Vous dites donc que l’on peut faire confiance à l’ajusteur de pensée ?

—Absolument, oui ; vous-même aviez cette confiance il y a quelques minutes, lors de l’examen, lorsque vous lui avez donné le pouvoir de décider.

—Waouh, c'est incroyable ! On étudie la relation avec l'ajusteur de pensée depuis des mois en classe, mais personne ne me l'a jamais expliquée comme tu viens de le faire.

—Cela devrait vous donner de quoi vous occuper jusqu'à ce que vous soyez prêt pour le transport vers Mansonia IV, mais pour le moment, il semble que vous ayez des invités qui vous attendent à la porte.

Je me suis retourné et j'ai vu Henri, Henta et Tar-Lee debout près de la porte d'entrée, souriant et me félicitant.

—Hé Bill ! — dit Tar-Lee. — Voie libre ! Je ne serais pas surpris de te voir bientôt avec un cristal autour du cou.

—Tu te moques de moi ! Mais j'accepterai ton offre de me montrer Jérusalem quand je partirai en tournée avec le groupe, peut-être dans quelques semaines.

—Comme je te l'ai dit, Bill, il n'y a aucun problème. Mais pour l'instant, pourquoi ne pas aller vers la Mer de Verre ? Un vaisseau de transport m'attend dans quelques heures, et en attendant, on pourra recevoir les rapports de l'espace.

—Je trouve ça génial. Qu'en penses-tu ? — Henri et Henta acquiescèrent, et nous embarquâmes dans un petit véhicule de transport en direction de la Mer de Verre, la station d'expédition et de réception de la planète entière, située à une certaine distance d'ici.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 7</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/9">
          <span class="pr-2">Chapitre 9</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>