---
title: "Chapitre 9"
description: "Une journée dans la vie d'un étudiant des Mondes des Maisons – La Perle de Sagesse"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Life after death, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Tom Maringer</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 8</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/10">
          <span class="pr-2">Chapitre 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Comme la Mer de Verre était loin, Henri fit rouler la voiture en haute altitude, et nous nous installâmes tous confortablement pour profiter de la vue. De là-haut, le paysage était encore plus saisissant que vu de plus près du sol. On aurait dit l'immense jardin d'un parc d'attractions, parsemé de petits lacs aux eaux claires et d'une architecture soignée. Le sol montait et descendait en douces collines, mais il n'y avait ni hautes montagnes ni grands océans. C'était un monde magnifique, et j'étais quelque peu triste de le quitter. Mais j'avais profité des cours et je savais que la beauté et la grandeur des mondes architecturaux ne font que croître à mesure que l'on progresse sur le long chemin de notre carrière éternelle. Difficile d'imaginer un endroit plus beau, même si lors de mes brèves visites à Jérusalem, j'en avais entrevu quelques aspects. J'avais envie d'y passer plus de temps et de l'explorer. Je me souvins alors que Tar-Lee résidait à Jérusalem ; je me tournai vers elle et la vis me regarder avec une expression étrange.

—Tu sais que cet endroit va me manquer, il est merveilleux.

—Ce n'est pas grave, Bill. Personne ne te reprochera d'avoir un peu le mal du pays. Je pensais juste que tu nous quitterais un jour pour poursuivre ta route vers les mondes d'entraînement supérieurs de l'univers des univers. D'une certaine manière, c'est moi qui t'y ai envoyé. Tu fais partie de moi, et quand le flot des pèlerins du temps venus de l'espace passera un jour au Paradis, je serai toujours là. Je pourrais même aider à former certains pèlerins que tu nous auras envoyés.

—Tout cela me paraît bien lointain maintenant ; pour l'instant, je ne vois pas plus loin que l'obtention de la citoyenneté à Jérusalem. Il est vrai que, d'une certaine manière, il m'est de plus en plus facile de visualiser des périodes plus lointaines, et je peux imaginer des choses plus lointaines dans le passé et le futur que jamais auparavant.

Henri entra dans la conversation à ce moment-là.

—C'est intéressant que vous évoquiez votre perception du temps, Bill, car c'est précisément l'une des choses qui évoluent constamment à mesure que vous progressez dans votre carrière. Dans sa forme la plus élémentaire, le concept d'éternité est la compréhension de l'éternel « maintenant ». Au fil de la vie, votre conception du « maintenant » s'élargit constamment. Enfant, vous concevez le « maintenant » comme un instant précis ; adolescent, ce peut être un jour. Un adulte pourrait peut-être le considérer comme « cette semaine », et dans votre état actuel, vous commencez peut-être à le considérer comme « cette année ». Mais à mesure que vous avancez, votre perception du « maintenant » grandit jusqu'à ce que, finalement, lorsque vous atteindrez le Père du Paradis, vous compreniez que tout le temps est « maintenant ».

—Je vois ; je dois donc passer une éternité à essayer de trouver l’éternité là où elle a toujours été.

—Pas mal, Bill. Je n'ai jamais entendu personne le formuler ainsi, mais c'est presque. Voyez-vous, c'est une erreur de visualiser le temps comme une ligne droite avec le passé lointain à une extrémité et le futur lointain à l'autre. Bien considéré, le temps ressemble plutôt à un cercle, ou à un cerceau, si vous préférez. Du point de vue de l'éternité, le passé éternel et le futur éternel sont en réalité la même chose : ce sont simplement des points sur un cerceau. Peu importe où nous nous trouvons sur ce cerceau ; l'important est de grandir et d'apprendre pour devenir plus authentiques, plus semblables à Dieu.

—J'aime bien ça, Henri, un cerceau... Il faut que j'y réfléchisse.

Tar-Lee parla à nouveau.

—Regardez là-bas ! — À l'horizon, nous apercevions la plaine scintillante de la Mer de Verre ; notre vaisseau commençait à descendre vers la zone d'atterrissage, au bord du champ de verre.

Nous atterrissions à la porte la plus proche et quittions le transport, qui partait tout seul pour un autre service. Après avoir franchi les portes d'entrée, nous nous retrouvâmes au bord même de la Mer de Verre. Large de près de dix-sept kilomètres et longue de plus de cinquante kilomètres, elle constituait la base d'un gigantesque cristal de quartz posé à l'envers. Henri m'avait expliqué que le système de communication spatiale utilise la capacité de ces cristaux à concentrer l'énergie. Il est également avantageux pour les séraphins qui atterrissent ou décollent d'autres mondes d'utiliser la pression énergétique présente dans le cristal. Ils furent cultivés très tôt, lors de l'organisation de l'univers local, il y a environ deux cents milliards d'années. Les cristaux furent les premiers éléments des mondes architecturaux à être construits ; les autres mondes furent construits autour d'eux.

Au centre du cristal, à environ huit kilomètres de nous, on pouvait distinguer les silhouettes de plusieurs êtres en train d'atterrir ou de décoller dans l'espace. Toutes les quelques minutes, un rayon argenté étincelait dans le ciel ; c'était un autre séraphin qui commençait son voyage vers un autre monde. Ceux qui arrivaient le faisaient plus lentement, ne laissant aucun sillage révélateur dans l'atmosphère. Tout autour du cristal se trouvaient plusieurs bâtiments destinés à accueillir les différents ordres d'êtres, étudiants en visite ou touristes, venus d'autres univers locaux. Il y avait aussi des rangées et des rangées de sièges confortables pour regarder les retransmissions. Nous nous sommes assis dans certains d'entre eux et avons observé ce qui se passait. Au bout d'un moment, tous les êtres au centre du cristal étaient partis ou avaient rejoint la zone de réception ; le centre était désert.

Enfin, ce fut le moment des transmissions en provenance d'autres mondes spatiaux. Une lueur commença à emplir l'air au-dessus du centre du champ cristallin. Compte tenu de la distance, il devait s'agir d'une sphère brillante d'au moins cinq kilomètres de diamètre. Les rapports de l'espace commencèrent à arriver, un rapide scintillement d'images et de mots décrivant les événements récents survenus sur les mondes du système. J'eus un bref aperçu d'une guerre sur Urantia, mais aussi l'impression que la situation spirituelle de mon ancien monde se portait bien grâce aux attentions extraordinaires que lui prodiguait le gouvernement céleste.

Après ces rapports, j'ai eu droit à une série d'articles sur Edentia que j'ai beaucoup appréciée, nous donnant un aperçu des caractéristiques de la vie là-bas et quelques aperçus de la perfection de sa grandeur botanique.

Puis vint le rapport de Sálvington avec des nouvelles des actions récentes de Michael, quelques nouvelles sur des situations problématiques dans plusieurs autres constellations, et comment ces problèmes étaient censés être exploités pour augmenter, au fil du temps, la bonté totale de ces zones.

Enfin, nous avons eu une diffusion d'Uversa elle-même, accompagnée d'une représentation visuelle d'un groupe d'êtres ascendants envoyés à Havona pour la prochaine grande étape de leur carrière éternelle.

À la grande surprise générale, il y eut ensuite une brève diffusion du Paradis. J'eus du mal à comprendre ; j'en percevais des aperçus fugaces que je ne pouvais identifier. Cependant, mon cœur était rempli de lumière et d'espoir, et je ressentis une nouvelle émotion qui me poussa à vivre, ainsi qu'une nouvelle volonté de travailler dur et d'affronter les difficultés avec joie.

C'était un spectacle époustouflant. À ce stade de la diffusion, des millions d'entre nous remplissaient les sièges entourant cet immense cristal polaire, tous captivés par l'avant-goût d'éternité que nous offrait la retransmission du Paradis. À la fin, la foule commença à se disperser et un autre couple de séraphins s'approcha de nous.

Ils se présentèrent comme Pesha et Pesho et étaient venus enséraphiner Tar-Lee pour le transport vers Jérusalem. Après nous être salués, nous avons commencé à marcher vers le point focal, au centre du champ de cristal. La surface était lisse mais non glissante, et le cristal était parfaitement transparent. On aurait dit qu'on pouvait regarder au loin, et dans les profondeurs, des lumières colorées semblaient danser comme si des énergies gigantesques s'organisaient.

Lorsque nous sommes arrivés au centre, les séraphins transporteurs ont fusionné leurs êtres complémentaires et ont commencé la transformation qui leur donnerait la capacité de transporter un autre être à travers l'espace à presque trois fois la vitesse de la lumière.

Alors que ces préparatifs commençaient, Tar-Lee se tourna vers moi.

—Eh bien, Bill, je dois y aller, mais on se reverra bientôt, et on se reverra encore plusieurs fois avant que tu ne dises enfin au revoir à Nébadon. Quand tu viendras à Jérusalem, consulte n'importe quel infoglobe et tu me trouveras. Prends soin de toi ; félicitations pour ton déménagement au numéro quatre.

—Au revoir, Tar, nous nous reverrons dans l'éternité de la grâce de notre Père.

À ce moment-là, la forme fusionnée de Pesha et Pesho commença à briller intensément et à s'allonger pour prendre la forme d'une torpille. Ce qui semblait être deux ailes s'ouvrit, et Tar-Lee sauta à l'intérieur. Elles l'enlaçèrent tandis qu'elles se refermaient, formant des boucliers de friction pour le voyage. La lueur s'intensifia et la forme de Tar-Lee s'allongea visiblement tandis que la forme en forme de torpille s'allongeait et s'affinait. Un bourdonnement harmonique se fit entendre, et sous nous, une lumière vive commença à briller depuis les profondeurs du cristal.

—Recule un peu, Bill », dit Henri en m'éloignant de la forme lumineuse. « Tu ne veux pas être près du vortex quand ils partiront.

Le bourdonnement monta en puissance et atteignit une note aiguë et perçante lorsque, soudain, la silhouette de Tar-Lee, enveloppée d'un séraphin, s'élança droit dans le ciel, laissant une fine traînée blanche dans l'air qui s'estompa lentement. Je la fixai un instant, puis me tournai vers Henri et Henta. Ils échangèrent un regard entendu pendant un instant.

—J'ai hâte de revoir Tar —, dis-je. — Je me suis sentie très proche d'elle pendant tout ce temps.

—Souviens-toi, Bill, vous en saviez déjà beaucoup l'un sur l'autre avant de vous rencontrer. Il n'est pas surprenant que vous vous appréciiez. La relation consécutive des créatures liées par un ajusteur est l'une des raisons de la formation des groupes associatifs primaires de finalitaires, du moins c'est ce qu'on nous dit.

Nous avons commencé à marcher vers le bord de la vitre, mais dans la même direction que celle d'où nous étions venus, nous nous sommes donc retrouvés exactement à l'opposé de notre point de départ. Henri m'a fait signe d'utiliser l'infoglobe et de demander qu'on me ramène au quartier résidentiel où il habitait.

—Dis-moi, depuis combien de temps préparais-tu cette rencontre avec Tar-Lee ? Je pense que tu aurais pu me prévenir à l'avance.

—En fait, Bill, nous avions anticipé cette rencontre dès le premier instant où votre expert est tombé amoureux de vous. Mais le moment précis de la rencontre, seulement dès votre arrivée au monde. Voyez-vous, nous gardons une sorte de secret dans ce genre de situations ; quand on essaie d'encourager quelqu'un à prendre conscience de quelque chose, il est parfois préférable de commencer la relation par une surprise. Vous l'annoncer à l'avance aurait atténué son impact émotionnel et peut-être occulté certains des bénéfices que vous avez retirés de cette expérience.

—D'accord, s'il y a bien une chose que j'ai apprise ici, c'est que vous, les filles, avez généralement raison. Merci ! — Je les ai serrées dans mes bras tandis que nous flottions dans un ciel qui s'assombrissait lentement.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre 8</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student#table-des-matières">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Table des Matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Tom_Maringer/A_Day_in_the_Life_of_a_Mansion_Worlds_Student/10">
          <span class="pr-2">Chapitre 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>