---
title: "Quand la croyance devient foi"
description: 
published: true
date: 2023-02-08T14:02:03.086Z
tags: Faith, Religion, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2003 Al Lockett<br>© 2003 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


La croyance peut exister sans la foi ; mais la foi ne peut exister sans la croyance. La croyance peut exister sans Dieu ; mais la foi ne peut exister sans Dieu.

Nous sommes tous nés dans un monde où Dieu existe déjà. La façon dont nous réagissons ou reconnaissons le fait de l'existence de Dieu est basée sur un certain nombre de facteurs environnementaux. Encore plus simplifié, où et quand nous sommes nés, dans quelle culture ou partie du monde, qui sont nos parents et une foule d'autres éléments, tous constituent la base du développement et de l'évolution de nos systèmes de croyances personnels.

Nos expériences en tant qu’enfants et la mesure dans laquelle ces expériences affectent notre vision du monde forment ensemble le fondement par lequel notre croyance en l’existence de Dieu progresse progressivement vers une foi personnelle en l’existence de Dieu. C’est à partir de ce terrain intellectuel que l’esprit intérieur de Dieu œuvre pour spiritualiser ces expériences en réalités de foi vivante. Pour de nombreux lecteurs du Livre d'Urantia, c'est la revue ultérieure de nos expériences de vie que nous examinons afin de déterminer pourquoi nous avons été guidés vers le livre, et plus encore pour l'accepter comme la cinquième révélation d'époque à l'humanité. Et pour de nombreux lecteurs, la découverte du _Livre d'Urantia_ a été une expérience qui renforce, élève la foi ou confirme la foi. La valeur de la révélation est sa confirmation. Cela nous permet de relever la barre de notre foi et d’approfondir notre attitude de foi. Il fournit un modèle pour une approche plus dirigée et une participation plus active avec nos Ajusteurs de Pensée dans notre croissance personnelle et spirituelle.

Alors, à quel moment la croyance personnelle d’une personne devient-elle sa foi vivante ? Quels sont les processus à la fois intellectuels et spirituels ? Quelles sont les indications ou les repères ? S'agit-il d'un phénomène noir et blanc, tout ou rien – soit vous l'avez, soit vous ne l'avez pas – ou y a-t-il un développement progressif, parfois en ayant la foi, puis d'autres fois en s'abandonnant au doute de la simple croyance ? Alors que la croyance peut se traduire par un exercice intellectuel, la foi ne l’est pas et doit être vécue pour être expérimentée. Dans le film « Matrix », Lawrence Fishburne dans le personnage de Morpheus dit à Keanu Reeves : « Il y a une différence entre connaître le chemin et suivre le chemin. » _Le Livre d'Urantia_ a fourni une délimitation claire du chemin et maintenant nous partons avec la foi. 

Avant d’entrer dans une discussion entre foi et croyance, nous devons d’abord définir ce que nous entendons par croyance et ce que nous entendons lorsque nous parlons de foi. Une recherche effectuée sur un moteur de recherche Internet populaire indique qu'il existe plus de 12 millions d'entrées sous la foi, allant de l'artiste country rock Faith Hill à la foi dans les représentations les plus obscures. Ce qui est immédiatement apparu, c'est qu'il existe une grande variété de pensées et d'opinions sur ce qui constitue la foi et ce qui constitue la croyance. La ligne de démarcation est floue avec des différences distinctes dans les diverses perspectives mortelles, en particulier lorsqu'on est confronté à la variété des philosophies religieuses et non religieuses d'aujourd'hui.

L'Encyclopédie de Philosophie déclare que « _la croyance est l'acceptation de quelque chose comme vrai ou la pensée que quelque chose pourrait être vrai._ » Cela se décompose en deux notions distinctes : _la croyance en_ et _la croyance en cela._ L'utilisation théologique du terme croyance est le plus proche de son usage courant. Les théologiens croient à la _probabilité_ de quelque chose, plutôt à une opinion, et deuxièmement à la _certitude_ de quelque chose. Ils appellent cela une croyance explicite et implicite. Lorsqu’une personne croit à une vérité qu’elle connaît, cette croyance est explicite ; lorsque la personne croit aux conséquences d’une vérité qu’elle ne peut pas connaître, cette croyance devient implicite. Pour le bien de cet exercice, nous allons nous appuyer sur les définitions de la foi décrites dans _Le Livre d'Urantia_. C'est dans cette perspective que nous pouvons acquérir une compréhension plus claire de ce qu'est la foi et de ce qu'est la simple croyance.

« _Le fait d’accepter un enseignement comme vrai n’est pas la foi, c’est une simple croyance._ » <a id="a25_97"></a>[[LU 101:8.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_1)] Parce qu'une personne accepte une religion ou un enseignement particulier comme la Vérité et est prête dans certains cas même à mourir pour cet enseignement, cela ne constitue pas en soi une foi. « _La certitude et la conviction ne sont pas non plus la foi._ » <a id="a25_404"></a>[[LU 101:8.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_1)] Parmi les nombreuses personnes qui découvriront _Le Livre d'Urantia_, certaines l'accepteront et croiront qu'il est vrai ; ils exprimeront une certitude et seront convaincus de son authenticité, mais n'exprimeront pas immédiatement une véritable foi spirituelle. Mais lorsque cette vérité commence à façonner leur point de vue et commence à éliminer les chaînes de la peur animale, leur mode de vie répond à la gravité de la vérité. Comme la limaille de métal attirée par un aimant, tout dans la vie de cette personne devient dominé par l'attraction magnétique. de la verité. Il y a quelque chose de satisfait sur le plan matériel ou intellectuel où dominent les actes et les connaissances. Il y a quelque chose de satisfait au niveau spirituel lorsque l’Ajusteur de Pensée réussit à se connecter. (Sans cette connexion, la foi ne pourrait pas exister.) L’âme de l’individu connaît un taux de croissance accru simplement grâce à l’ajout de la conscience cosmique et à la reconnaissance de l’unité cosmique. «_La croyance a atteint le niveau de la foi quand elle motive la vie et façonne la manière de vivre. Une disposition mentale n’atteint les niveaux de la foi que si elle domine effectivement la manière de vivre._ » <a id="a25_1671"></a>[[LU 101:8.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_1)]

« Vous les reconnaîtrez à leurs fruits. » La foi véritable s'exprime dans le mode de vie. Elle domine la vie de l'individu. Dieu est présent à chaque phase de leur existence.

Certains peuvent remettre en question le « fanatisme religieux » ou la ferveur quelque peu apparemment fanatique, ou l’orthodoxie disciplinée d’une religion en tant que démonstrations de foi religieuse ; après tout, la vie des partisans est certainement motivée par leur enseignement, leur mode de vie est certainement façonné, des rituels élaborés aux cycles de prière vigilants, des lieux sacrés, des aliments sacrés, des écrits sacrés, des jours sacrés rendant tous hommage à un Dieu très sacré. ou des dieux selon le cas. «_La foi est un attribut vivant de l’expérience religieuse personnelle authentique._» <a id="a29_612"></a>[[LU 101:8.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_1)]

Nous nous tournons vers la société pour trouver des exemples visibles des différences entre foi et croyance. « _Les croyances peuvent devenir la propriété d’un groupe, mais la foi doit être personnelle._ » <a id="a31_206"></a>[[LU 101:8.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_2)] J'ai grandi dans un foyer chrétien, baptiste pour être plus précis, avec un peu d'évangélisation apostolique, baptisé dans l'esprit, sauvé par le sang de Jésus-Christ qui, bien avant ma naissance, a vécu et est mort sur une croix pour les péchés que j'avais et que je commettrais sûrement. On m'a dit de croire et d'avoir foi en Jésus et pour cela, je pouvais être assuré que Jésus me protégerait du mal et emmènerait mon âme au ciel à ma mort, la condition étant que j'aille à l'église tous les dimanches et que je prononce mes bénédictions. avant de manger et mes prières avant de me coucher. Ce sont des concepts lourds à comprendre pleinement pour un enfant. Si vous m'aviez demandé si je croyais en Dieu, ma réponse aurait été un « oui » retentissant, même si ma foi naissante n'était pas si sûre et était centrée ailleurs, plus personnelle pour moi et hors du contrôle du public.

> On peut arriver à des convictions sur Dieu par de sages raisonnements, mais on n’apprend individuellement à connaitre Dieu que par la foi, par l’expérience personnelle. (<a id="a33_172"></a>[LU 102:6.5](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_5))

Il est donc à la fois difficile et erroné d’attribuer la foi à un groupe ou d’attribuer la foi à un individu parce qu’il fait partie d’un groupe religieux ou adhère à un enseignement « ancien » ou très ancien, ce qui le rend plus pur et donc les pratiquants. profondément fidèle. « _On peut suggérer des croyances théologiques à un groupe, mais la foi ne peut surgir dans le cœur des personnes religieuses qu’individuellement._ » <a id="a35_430"></a>[[LU 101:8.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_2)]

Les religions regorgent toujours de choses que vous devez faire ou de choses qu’il vous est interdit de faire. Souvent, le test de la foi est lié à la mesure dans laquelle le pratiquant suit les règles. Certaines religions interdisent de regarder le visage d'une femme, de faire de l'art à la maison ou de se laisser pousser la barbe. Certains prescrivent des heures d’étude des textes sacrés pour en obtenir une signification plus profonde. « _La croyance limite et enchaine toujours ; la foi se déploie et libère. La croyance attache, la foi affranchit._ » <a id="a37_559"></a>[[LU 101:8.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_2)]

> La foi n’entrave pas l’imagination créatrice, elle n’entretient pas non plus de préjugés irraisonnés contre les découvertes de la recherche scientifique. (<a id="a39_157"></a>[LU 101:8.4](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_4))

« _La foi falsifie sa mission de confiance quand elle prétend nier les réalités et conférer à ses adeptes des connaissances présumées._ » <a id="a41_138"></a>[[LU 101:8.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_3)] Je me souviens avoir écouté une émission de radio un soir, et l'invité de l'émission a été présenté comme un professeur. , titulaire d'un doctorat et d'un scientifique qui était également un fondamentaliste chrétien et un créationniste. Sa mission était de prouver scientifiquement l'authenticité historique de la Bible. Il a publié plusieurs livres à son actif et a donné des conférences et enseigné que le monde n'avait que 6 000 ans. Ce calcul était basé sur un modèle mathématique construit en lisant l’Ancien Testament et en calculant le temps écoulé depuis que Dieu a créé Adam et Ève. Il a évité toute donnée scientifique qui s’opposait à ce modèle ou qui mettait en évidence une perspective évolutionniste, allant même jusqu’à contester la datation au carbone 14 et à qualifier les dinosaures de « bêtes impures » mentionnées dans la Bible.

> « La foi ne se dérobe jamais au devoir de résoudre les problèmes de la vie des mortels. » (<a id="a43_93"></a>[LU 101:8.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_3))

Cela ne vous dispense pas de faire face aux défis de la vie. On ne peut pas ne rien faire et compter sur Dieu pour s’occuper des choses. Il n’y a pas de foi sans action. La foi en elle-même signifie un mouvement à partir du point mort de l’inertie.

> « La foi vivante ne favorise ni la bigoterie, ni la persécution, ni l’intolérance. » (<a id="a47_88"></a>[LU 101:8.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p8_3))

## Confiance enfantine

Ainsi, s’il existe une clé pour juger de l’étendue ou mesurer la croissance de notre foi à mesure qu’elle évolue le long du continuum de notre expérience de vie, c’est bien dans l’exemple fourni par la vie de Jésus. « _La vie terrestre de Jésus fut consacrée à un seul grand dessein — faire la volonté du Père, vivre la vie humaine religieusement et par la foi._ » <a id="a51_365"></a>[[LU 196:0.14](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_14)]

Jésus faisait autant confiance à Dieu que l’enfant fait confiance à ses parents. Il dépendait de Dieu comme un enfant dépend de ses parents. Il n’était pas inhibé par le doute et l’incrédulité. Il était libre d’exprimer sa vie au service d’un Père aimant, vraiment capable de « lâcher prise et de laisser Dieu ». Il « _conjuguait le courage solide et intelligent d’un adulte avec l’optimisme sincère et confiant d’un enfant croyant._ » <a id="a53_436"></a>[[LU 196:0.11](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_11)] Sa foi était si forte et complète qu'il était totalement intrépide.

«_La foi de Jésus atteignait la pureté d’une confiance d’enfant. sa foi était si absolue et indubitable..._ » <a id="a55_110"></a>[[LU 196:0.12](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_12)] La foi de Jésus était confiante, comme celle d'un enfant, mais elle était totalement libre de présomption. Il ne pensait pas que Dieu s’en occuperait. « _Il prit des décisions fermes et viriles, affronta courageusement de multiples déceptions, surmonta résolument d’extraordinaires difficultés et fit face sans défaillance aux rudes exigences du devoir._ » <a id="a55_515"></a>[[LU 196:0.14](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_14)]

Alors que nous regardons introspectivement notre propre bulletin d’expérience personnelle et de croissance religieuse, voici les 12 indicateurs de foi tirés du _Livre d’Urantia._
> 1. Elle fait progresser l’éthique et la morale malgré les tendances animales inhérentes et adverses.
> 2. Elle produit une sublime confiance dans la bonté de Dieu, même en face de déceptions amères et de défaites écrasantes.
> 3. Elle engendre une confiance et un courage profonds malgré l’adversité naturelle et les calamités physiques.
> 4. Elle fait preuve d’un équilibre inexplicable et d’une tranquillité fortifiante, en dépit de maladies déconcertantes et même de souffrances physiques aigües.
> 5. Elle conserve à la personnalité un sang-froid et un équilibre mystérieux en face des mauvais traitements et des plus flagrantes injustices.
> 6. Elle maintient une confiance divine dans la victoire finale, malgré les cruautés d’un destin apparemment aveugle et l’indifférence apparemment complète des forces naturelles envers le bienêtre humain.
> 7. Elle persiste à croire inébranlablement en Dieu malgré toutes les démonstrations contraires de la logique, et résiste avec succès à tous les autres sophismes intellectuels.
> 8. Elle continue à montrer une foi indomptable en la survie de l’âme, sans se soucier des enseignements trompeurs de la fausse science ni des illusions persuasives d’une philosophie spécieuse.
> 9. Elle vit et triomphe indépendamment du fardeau écrasant des civilisations complexes et partielles des temps modernes.
> 10. Elle contribue à la survivance continue de l’altruisme en dépit de l’égoïsme humain, des antagonismes sociaux, des convoitises industrielles et des dérèglements politiques.
> 11. Elle adhère fermement à une croyance sublime à l’unité de l’univers et à la gouverne divine, sans se préoccuper de la présence troublante du mal et du péché.
> 12. Elle continue imperturbablement à adorer Dieu en dépit de tout, et quoi qu’il arrive. Elle ose déclarer : « Même s’il m’immole, je le servirai. » <a id="a69_152"></a>[[LU 101:3.4-16](/fr/The_Urantia_Book/101#p3_4)]

Chacun d’eux résonnera individuellement avec les défis associés à la vie. Chacun exigera le plein respect de la foi et de l’intrépidité. Chacun exigera du tout ou rien, une confiance totale en Dieu. Les leçons de vie fourniront invariablement beaucoup de pratique.

> Sur Jérusem, les ascendeurs des mondes isolés occupent un secteur résidentiel privé et sont connus sous le nom d’*agondontaires,* qui signifie créatures volitives évolutionnaires pouvant croire sans voir, persévérer dans l’isolement et triompher de difficultés quasi insurmontables, même lorsqu’ils sont seuls. ... (<a id="a73_318"></a>[LU 50:7.2](/fr/The_Urantia_Book/50#p7_2))

Alors que nous observons et vivons dans un monde où Dieu existe, nous ne pouvons pas prétendre juger si un individu a la foi ou non, mais nous pouvons éliminer les malentendus, l'ignorance et les philosophes bien intentionnés et déterminer où nous nous situons dans la matrice des problèmes complexes. systèmes de croyances. « _Avez-vous la foi ? Alors, ayez-la pour vous-même._ » <a id="a75_381"></a>[[LU 99:5.7](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_7)]

> Al Lockett est membre de la Société du _Livre d'Urantia_ du Grand New York et est engagé dans la sensibilisation en tant que lecteur et étudiant du livre depuis plus de 30 ans. Il est professeur/animateur à l'Internet School (LUIS) et membre de leur conseil d'administration. Al a également contribué à la série Wrightwood sur « La race et le _Livre d'Urantia_ » et est apparu deux fois à la télévision par câble en tant que panéliste discutant du livre.
{.is-info}



> L’homme primitif vivait une vie d’asservissement superstitieux à la peur religieuse. L’homme civilisé moderne redoute de tomber sous la domination de fortes convictions religieuses. L’homme réfléchi a toujours craint d’être *tenu* par une religion. Quand une religion forte et active menace de le dominer, il tente invariablement de la rationaliser, d’en faire une tradition et de la transformer en une institution, dans l’espoir de pouvoir ainsi la contrôler. Par ce processus, même une religion révélée devient une croyance établie et dominée par des hommes. Les hommes et les femmes modernes et intelligents fuient la religion de Jésus par crainte de ce qu’elle *leur* fera — et de ce qu’elle fera *d’eux.* Et toutes ces craintes sont bien fondées. En vérité, la religion de Jésus domine et transforme ses fidèles ; elle exige que les hommes consacrent leur vie à rechercher la connaissance de la volonté du Père qui est aux cieux et demande que les énergies de la vie soient affectées au service désintéressé de la fraternité des hommes. (<a id="a82_1045"></a>[LU 195:9.6](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_6))

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

