---
title: "1. Jup"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="pr-2">2. So Dar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 01 - Jup - Partie 001 

Un Dieu Créateur Universel. Le Nom Est Vérité. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel, Au-delà de la Naissance, Auto-Existant. Par la Grâce du Guru ~ 
Chantez et Méditez : 
Vrai Au Commencement Primitif. Vrai à Travers les Âges. 
Vrai Ici et Maintenant. Ô Nanak, Toujours et à Jamais Vrai. ||1|| 
En pensant, Il ne peut être réduit à la pensée, même en pensant des centaines de milliers de fois. 
En restant silencieux, le silence intérieur n'est pas obtenu, même en restant amoureusement absorbé au plus profond de soi. 
La faim de l'affamé n'est pas apaisée, même en empilant des tonnes de biens matériels. 
Des centaines de milliers d'astuces, mais pas une seule d'entre elles ne vous conviendra à la fin. 
Alors, comment pouvez-vous devenir véridique ? Et comment le voile de l'illusion peut-il être déchiré ? 
Ô Nanak, il est écrit que vous devez obéir au Hukam de Son Commandement et marcher dans la Voie de Sa Volonté. ||1|| 
Par Son Commandement, les corps sont créés ; Son Commandement est indescriptible. 
Par Son Commandement, les âmes naissent ; par Son Commandement, gloire et grandeur sont obtenues. 
Par Son Commandement, certains sont élevés, d'autres sont abaissés ; par Son Commandement écrit, douleur et plaisir sont obtenus. 
Certains, par Son Commandement, sont bénis et pardonnés ; d'autres, par Son Commandement, errent sans but pour toujours. 
Chacun est soumis à Son Commandement ; nul n'est au-delà de Son Commandement. 
Ô Nanak, celui qui comprend Son Commandement ne parle pas par ego.||2|| 
Certains chantent Sa Puissance – qui possède cette Puissance ? 
Certains chantent Ses Dons et connaissent Son Signe et Ses Insignes. 
D'autres chantent Ses Glorieuses Vertus, Sa Grandeur et Sa Beauté.
Certains chantent la connaissance obtenue de Lui, à travers de difficiles études philosophiques. 
Certains chantent qu'Il façonne le corps, puis le réduit à nouveau en poussière. 
Certains chantent qu'Il enlève la vie, puis la restaure à nouveau. 
Certains chantent qu'Il semble si lointain. 

## Section 01 - Jup - Partie 002 

Certains chantent qu'Il veille sur nous, face à face, omniprésent. 
Ceux qui prêchent et enseignent ne manquent pas. 
Des millions et des millions offrent des millions de sermons et d'histoires. 
Le Grand Donateur continue de donner, tandis que ceux qui reçoivent se lassent de recevoir. 
À travers les âges, les consommateurs consomment. 
Le Commandant, par Son Ordre, nous guide sur le Chemin. 
Ô Nanak, Il s'épanouit, Insouciant et Sans Trouble. ||3|| 
Vrai est le Maître, Vrai est Son Nom – prononcez-le avec un amour infini. 
Les gens supplient et prient : « Donne-nous, donne-nous », et le Grand Donateur offre Ses Dons. 
Alors, quelle offrande pouvons-nous Lui présenter pour contempler le Darbaar de Sa Cour ? 
Quelles paroles pouvons-nous prononcer pour évoquer Son Amour ? 
Dans l'Amrit Vaylaa, les heures ambroisiales précédant l'aube, chantez le Vrai Nom et contemplez Sa Glorieuse Grandeur. 
Par le karma des actions passées, la robe de ce corps physique est obtenue. Par Sa Grâce, la Porte de la Libération est ouverte. 
Ô Nanak, sache bien ceci : le Véritable Lui-même est Tout. ||4|| 
Il ne peut être établi, Il ne peut être créé. 
Il est Immaculé et Pur. 
Ceux qui Le servent sont honorés. 
Ô Nanak, chantez le Seigneur, le Trésor d'Excellence. 
Chantez, écoutez, et laissez votre esprit s'emplir d'amour. 
Votre douleur sera dissipée au loin et la paix s'installera dans votre foyer. 
La Parole du Guru est le Courant Sonore du Naad ; la Parole du Guru est la Sagesse des Védas ; la Parole du Guru est omniprésente. 
Le Guru est Shiva, le Guru est Vishnu et Brahma ; le Guru est Paarvati et Lakhshmi. 
Même en connaissant Dieu, je ne peux Le décrire ; Il est indescriptible. 
Le Guru m'a donné cette compréhension unique : 
il n'y a que l'Unique, le Donateur de toutes les âmes. Puissé-je ne jamais L'oublier ! ||5|| 
Si je Lui plais, alors tel est mon pèlerinage et mon bain purificateur. Sans Lui plaire, à quoi servent les purifications rituelles ? 
Je contemple tous les êtres créés : sans le karma des bonnes actions, que leur sont-ils donnés à recevoir ? 
Dans l'esprit se trouvent des pierres précieuses, des joyaux et des rubis, si vous écoutez les enseignements du Guru, ne serait-ce qu'une seule fois. 
Le Guru m'a donné cette compréhension unique : 
il n'y a que l'Unique, le Donateur de toutes les âmes. Puissé-je ne jamais L'oublier ! ||6|| 
Même si vous pouviez vivre à travers les quatre âges, ou même dix fois plus, 
Et même si vous étiez connu sur les neuf continents et suivi de tous, 
avec un nom et une réputation honorables, avec des éloges et une renommée mondiale…
Pourtant, si le Seigneur ne te bénit pas de Son Regard de Grâce, qui s'en soucie ? À quoi bon ? 
Parmi les vers, tu serais considéré comme un humble ver, et même les plus méprisables pécheurs te mépriseraient. 
Ô Nanak, Dieu bénit les indignes de vertu et accorde la vertu aux vertueux. 
Personne ne peut imaginer quelqu'un qui puisse Lui accorder la vertu. ||7|| 
Écoute – les Siddhas, les maîtres spirituels, les guerriers héroïques, les maîtres yogis. 
Écoute – la terre, son support et les éthers akaashiques. 
Écoute – les océans, les terres du monde et les régions inférieures du monde souterrain. 
Écoute – la mort ne peut même pas t'atteindre. 
Ô Nanak, les dévots sont à jamais dans la félicité. 
Écoute – la douleur et le péché sont effacés. ||8|| 
Écoute – Shiva, Brahma et Indra. 
Écoute – même les personnes grossières Le louent. 
Écouter : la technologie du yoga et les secrets du corps. 
Écouter : les Shaastras, les Simrites et les Védas. 
Ô Nanak, les dévots sont à jamais dans la félicité. 

## Section 01 - Jup - Partie 003 

Écouter : la souffrance et le péché sont effacés. ||9|| 
Écouter : la vérité, le contentement et la sagesse spirituelle. 
Écouter : prendre un bain purifiant aux soixante-huit lieux de pèlerinage. 
Écouter : lire et réciter, l’honneur est obtenu. 
Écouter : saisir intuitivement l’essence de la méditation. 
Ô Nanak, les dévots sont à jamais dans la félicité. 
Écouter : la souffrance et le péché sont effacés. ||10|| 
Écouter : plonger dans l’océan de la vertu. 
Écouter : les Cheikhs, les érudits religieux, les maîtres spirituels et les empereurs. 
Écouter : même les aveugles trouvent le Chemin. 
Écouter : l’Inaccessible est à ta portée. 
Ô Nanak, les dévots sont à jamais dans la félicité. 
Écouter : la souffrance et le péché sont effacés. ||11|| 
L'état du fidèle est indescriptible. 
Quiconque tente de le décrire regrettera sa tentative. 
Ni papier, ni plume, ni scribe 
ne peuvent décrire l'état du fidèle. 
Tel est le Nom du Seigneur Immaculé. 
Seul celui qui a la foi peut connaître un tel état d'esprit. ||12|| 
Le fidèle possède une conscience intuitive et une intelligence. 
Le fidèle connaît tous les mondes et tous les royaumes. 
Le fidèle ne sera jamais frappé au visage. 
Le fidèle n'est pas obligé de suivre le Messager de la Mort. 
Tel est le Nom du Seigneur Immaculé.  
Seul celui qui a la foi peut connaître un tel état d'esprit. ||13||
Le chemin du fidèle ne sera jamais bloqué. 
Le fidèle partira avec honneur et renommée. 
Le fidèle ne suit pas de vains rituels religieux. 
Le fidèle est fermement attaché au Dharma. 
Tel est le Nom du Seigneur Immaculé.
Seul celui qui a la foi parvient à un tel état d'esprit. ||14|| 
Les fidèles trouvent la Porte de la Libération. 
Ils élèvent et rachètent leurs proches. 
Les fidèles sont sauvés et transportés avec les Sikhs du Guru. 
Les fidèles, ô Nanak, n'errent pas en mendiant. 
Tel est le Nom du Seigneur Immaculé. 
Seul celui qui a la foi parvient à un tel état d'esprit. ||15|| 
Les élus, ceux qui se sont choisis eux-mêmes, sont acceptés et approuvés. 
Les élus sont honorés à la Cour du Seigneur. 
Les élus sont magnifiques à la cour des rois. 
Les élus méditent avec une concentration absolue sur le Guru. 
Peu importe combien on essaie de les expliquer et de les décrire, 
les actions du Créateur sont incalculables. 
Le taureau mythique est Dharma, le fils de la compassion ; 
c'est lui qui maintient patiemment la terre à sa place. 
Celui qui comprend cela devient véridique. 
Quel lourd fardeau pèse sur le taureau ! 
Tant de mondes au-delà de ce monde ! Tant de mondes ! 
Quelle puissance les retient et soutient leur poids ? 
Les noms et les couleurs des diverses espèces d'êtres 
ont tous été inscrits par la Plume éternelle de Dieu. 
Qui sait comment écrire ce récit ? 
Imaginez l'immensité du parchemin qu'il faudrait ! 
Quelle puissance ! Quelle beauté fascinante ! 
Et quels dons ! Qui peut en connaître l'étendue ? 
Tu as créé l'immensité de l'Univers d'un seul Mot ! 
Des centaines de milliers de rivières ont commencé à couler. 
Comment décrire Ta Puissance Créatrice ? 
Je ne peux même pas Te sacrifier une seule fois. 
Tout ce qui Te plaît est le seul bien accompli, 
Toi, Éternel et Sans Forme ! ||16|| 
D'innombrables méditations, d'innombrables amours. 
D'innombrables services religieux, d'innombrables disciplines austères. 
D'innombrables écritures et récitations rituelles des Védas. 
D'innombrables yogis, dont l'esprit reste détaché du monde. 

## Section 01 - Jup - Partie 004 

D'innombrables dévots contemplent la Sagesse et les Vertus du Seigneur. 
D'innombrables saints, d'innombrables donateurs. 
D'innombrables guerriers spirituels héroïques, qui subissent le poids des attaques au combat (dont la bouche dévore l'acier). 
D'innombrables sages silencieux, faisant vibrer la Corde de Son Amour. 
Comment décrire Ta Puissance Créatrice ? 
Je ne peux même pas Te sacrifier une seule fois.  
Tout ce qui Te plaît est le seul bien accompli.
Toi, Éternel et Sans Forme. ||17|| 
D'innombrables imbéciles, aveuglés par l'ignorance. 
D'innombrables voleurs et escrocs. 
D'innombrables imposent leur volonté par la force. 
D'innombrables assassins et tueurs sans pitié.
D'innombrables pécheurs qui continuent à pécher. 
D'innombrables menteurs, errant, perdus dans leurs mensonges. 
D'innombrables misérables, se nourrissant d'ordures. 
D'innombrables calomniateurs, portant le poids de leurs erreurs stupides sur leur tête. 
Nanak décrit l'état des humbles. 
Je ne peux même pas Te sacrifier une seule fois. 
Tout ce qui Te plaît est le seul bien accompli, 
Toi, Éternel et Informe. ||18|| 
D'innombrables noms, d'innombrables lieux. 
Inaccessibles, inaccessibles, d'innombrables royaumes célestes. 
Les qualifier d'innombrables, c'est porter le poids sur sa tête. 
De la Parole, vient le Naam ; de la Parole, vient Ta Louange. 
De la Parole, vient la sagesse spirituelle, chantant les Chants de Ta Gloire. 
De la Parole, viennent les paroles écrites et parlées, ainsi que les hymnes. 
De la Parole, vient le destin, inscrit sur le front. 
Mais Celui qui a écrit ces Paroles du Destin – aucun mot n'est écrit sur Son Front. 
Comme Il l'ordonne, ainsi recevons-nous. 
L'univers créé est la manifestation de Ton Nom. 
Sans Ton Nom, il n'y a pas de lieu. 
Comment décrire Ta Puissance Créatrice ? 
Je ne peux même pas Te sacrifier une seule fois. 
Tout ce qui Te plaît est le seul bien accompli, 
Toi, Éternel et Sans Forme. ||19|| 
Quand les mains, les pieds et le corps sont sales, 
l'eau peut les laver. 
Quand les vêtements sont souillés et tachés d'urine, 
le savon peut les purifier. 
Mais quand l'intellect est souillé et pollué par le péché, 
il ne peut être purifié que par l'Amour du Nom. 
La vertu et le vice ne s'acquièrent pas par de simples paroles ; 
les actions répétées, encore et encore, sont gravées dans l'âme. 
Tu récolteras ce que tu auras semé. 
Ô Nanak, par le Hukam du Commandement de Dieu, nous allons et venons en réincarnation. ||20|| 
Pèlerinages, discipline austère, compassion et charité 
– tout cela, à lui seul, n'apporte qu'un iota de mérite. 
En écoutant et en croyant avec amour et humilité, 
purifiez-vous par le Nom, au plus profond de votre être sacré. 
Toutes les vertus sont à Toi, Seigneur, je n'en ai aucune. 
Sans vertu, point de culte dévotionnel. 
Je m'incline devant le Seigneur du Monde, devant Sa Parole, devant Brahma le Créateur. 
Il est Beau, Vrai et Éternellement Joyeux. 
Quel était ce moment, et quel était ce moment ? Quel était ce jour, et quelle était cette date ?  
Quelle était cette saison, et quel était ce mois, où l’Univers fut créé ?
Les Pandits, les érudits religieux, ne peuvent trouver ce moment, même s'il est écrit dans les Puranas. 
Ce moment est inconnu des Qazis, qui étudient le Coran.
Les yogis ignorent le jour et la date, pas plus que le mois ou la saison. 
Le Créateur, qui a créé cette création, seul Lui le sait. 
Comment pouvons-nous parler de Lui ? Comment pouvons-nous Le louer ? Comment pouvons-nous Le décrire ? Comment pouvons-nous Le connaître ? 

## Section 01 - Jup - Partie 005 

Ô Nanak, tout le monde parle de Lui, chacun plus sage que les autres. 
Grand est le Maître, Grand est Son Nom. Tout ce qui arrive est selon Sa Volonté. 
Ô Nanak, celui qui prétend tout savoir ne sera pas décoré dans l'au-delà. ||21|| 
Il existe des mondes inférieurs sous les mondes inférieurs, et des centaines de milliers de mondes célestes au-dessus. 
Les Védas disent que vous pouvez les chercher tous, jusqu'à vous lasser. 
Les Écritures disent qu'il existe 18 000 mondes, mais en réalité, il n'y a qu'un seul Univers. 
Si vous essayez d'en écrire le récit, vous vous épuiserez sûrement avant d'avoir fini de l'écrire. 
Ô Nanak, appelez-Le Grand ! Lui-même se connaît. ||22|| 
Ceux qui louent le Seigneur louent le Seigneur, mais ils n'en acquièrent pas la compréhension intuitive 
. Les ruisseaux et les rivières qui se jettent dans l'océan ignorent son immensité. 
Même les rois et les empereurs, avec leurs montagnes de biens et leurs océans de richesses 
, ne valent pas une fourmi qui n'oublie pas Dieu. ||23|| 
Ses louanges sont infinies, infinis sont ceux qui les prononcent. 
Ses actions sont infinies, infinis sont ses dons. 
Sa vision est infinie, infinie est son ouïe. 
Ses limites sont insondables. Quel est le mystère de son esprit ? 
Les limites de l'univers créé sont insondables. 
Ses limites, ici et au-delà, sont insondables. 
Nombreux sont ceux qui peinent à connaître ses limites, 
mais elles sont introuvables. 
Personne ne peut les connaître. 
Plus on en parle, plus il reste à dire. 
Grand est le Maître, Haute est sa Demeure Céleste. 
Le plus élevé des plus élevés, au-dessus de tout est son Nom. 
Seul un être aussi grand et aussi élevé que Dieu 
peut connaître sa grandeur et son exaltation. 
Lui seul est aussi grand. Lui-même se connaît. 
Ô Nanak, par Son Regard de Grâce, Il accorde Ses bénédictions. ||24|| 
Ses bénédictions sont si abondantes qu'il est impossible d'en consigner le récit par écrit. 
Le Grand Donateur ne retient rien. 
Tant de grands et héroïques guerriers implorent à la Porte du Seigneur Infini. 
Tant de personnes Le contemplent et méditent sur Lui, qu'on ne peut les compter. 
Tant de personnes dépérissent dans la corruption.  
Tant de personnes prennent et reprennent, puis refusent de recevoir.
Tant de consommateurs insensés continuent de consommer. 
Tant de personnes endurent la détresse, la privation et les abus constants.
Tels sont Tes Dons, ô Grand Donateur ! 
La libération de l'esclavage ne vient que par Ta Volonté. 
Personne d'autre n'a son mot à dire. 
Si un fou ose prétendre le contraire, 
il apprendra et ressentira les effets de sa folie. 
Lui-même sait, Lui-même donne. 
Rares sont ceux qui le reconnaissent. 
Celui qui a le bonheur de chanter les louanges du Seigneur, 
ô Nanak, est le roi des rois. ||25|| 
Inestimables sont Ses Vertus, Inestimables sont Ses Transactions. 
Inestimables sont Ses Marchands, Inestimables sont Ses Trésors. 
Inestimables sont ceux qui viennent à Lui, Inestimables sont ceux qui achètent de Lui. 
Inestimable est l'amour pour Lui, Inestimable est l'absorption en Lui. 
Inestimable est la Loi Divine du Dharma, Inestimable est la Cour Divine de Justice. 
Inestimables sont les balances, inestimables sont les poids. 
Inestimables sont Ses Bénédictions, Inestimables sont Son Drapeau et Ses Insignes. 
Inestimable est Sa Miséricorde, Inestimable est Son Commandement Royal. 
Inestimable, ô Inestimable au-delà de toute expression ! 
Parlez de Lui sans cesse et demeurez absorbé par Son Amour. 
Les Védas et les Puranas parlent. 
Les érudits parlent et donnent des conférences. 
Brahma parle, Indra parle. 

## Section 01 - Jup - Partie 006 

Les Gopis et Krishna parlent. 
Shiva parle, les Siddhas parlent. 
Les nombreux Bouddhas créés parlent. 
Les démons parlent, les demi-dieux parlent. 
Les guerriers spirituels, les êtres célestes, les sages silencieux, les humbles et les serviteurs parlent. 
Nombreux sont ceux qui parlent et tentent de Le décrire. 
Nombreux sont ceux qui ont parlé de Lui à maintes reprises, puis sont apparus et repartis. 
S'Il devait en créer autant qu'il y en a déjà, 
même alors, ils ne pourraient Le décrire. 
Il est aussi Grand qu'Il le souhaite. 
Ô Nanak, le Vrai Seigneur le sait. 
Si quelqu'un prétend décrire Dieu, 
il sera connu comme le plus grand des fous ! ||26|| 
Où est cette Porte, et où est cette Demeure, où Tu siège et prends soin de tous ? 
Le courant sonore du Naad y vibre, et d'innombrables musiciens y jouent de toutes sortes d'instruments. 
Tant de Ragas, tant de musiciens y chantent. 
Le vent, l'eau et le feu praaniques chantent ; le Juste Juge du Dharma chante à Ta Porte. 
Chitr et Gupt, les anges du conscient et du subconscient qui enregistrent les actions, et le Juste Juge du Dharma qui juge cet enregistrement chantent. 
Shiva, Brahma et la Déesse de la Beauté, toujours parés, chantent.  
Indra, assis sur Son Trône, chante avec les divinités à Ta Porte.
Les Siddhas en Samaadhi chantent ; les Sadhus chantent en contemplation. 
Les célibataires, les fanatiques, les pacifiques et les guerriers intrépides chantent.
Les Pandits, les érudits religieux qui récitent les Védas, avec les sages suprêmes de tous les âges, chantent. 
Les Mohinis, ces beautés célestes enchanteresses qui séduisent les cœurs en ce monde, au paradis et dans les profondeurs du subconscient, chantent. 
Les joyaux célestes créés par Toi et les soixante-huit lieux saints de pèlerinage chantent. 
Les guerriers courageux et puissants chantent ; les héros spirituels et les quatre sources de la création chantent. 
Les planètes, les systèmes solaires et les galaxies, créés et arrangés par Ta Main, chantent. 
Eux seuls chantent, ceux qui sont agréables à Ta Volonté. Tes fidèles sont imprégnés du Nectar de Ton Essence. 
Tant d'autres chantent, qu'ils ne me viennent pas à l'esprit. Ô Nanak, comment puis-je les considérer tous ? 
Ce Vrai Seigneur est Vrai, à jamais Vrai, et Vrai est Son Nom. 
Il est et sera toujours. Il ne disparaîtra pas, même lorsque cet Univers qu'Il a créé disparaîtra. 
Il a créé le monde, avec ses couleurs variées, ses espèces d'êtres et la variété de Maya. 
Ayant créé la création, Il veille sur elle Lui-même, par Sa Grandeur. 
Il fait ce qui Lui plaît. Aucun ordre ne peut Lui être donné. 
Il est le Roi, le Roi des rois, le Seigneur Suprême et le Maître des rois. Nanak demeure soumis à Sa Volonté. ||27|| 
Que le contentement soit tes boucles d'oreilles, l'humilité ton sébile et la méditation les cendres que tu appliques sur ton corps. 
Que le souvenir de la mort soit le manteau rapiécé que tu portes, que la pureté de la virginité soit ta voie dans le monde et que la foi en le Seigneur soit ton bâton de marche. 
Considérez la fraternité de toute l'humanité comme l'ordre suprême des yogis ; dominez votre propre esprit et conquérez le monde. 
Je m'incline devant Lui, je m'incline humblement. 
L'Unique, la Pure Lumière, sans commencement ni fin. À travers tous les âges, Il est Un et le Même. ||28|| 
Que la sagesse spirituelle soit votre nourriture et la compassion votre accompagnatrice. Le courant sonore du Naad vibre dans chaque cœur. 
Il est Lui-même le Maître suprême de tout ; richesses, pouvoirs spirituels miraculeux, et tous les autres goûts et plaisirs extérieurs sont comme des perles sur un fil. 
L'union avec Lui, et la séparation d'avec Lui, viennent par Sa Volonté. Nous en venons à recevoir ce qui est écrit dans notre destinée. 

## Section 01 - Jup - Partie 007 

Je m'incline devant Lui, je m'incline humblement. 
L'Unique, la Pure Lumière, sans commencement ni fin. À travers tous les âges, Il est Un et le Même. ||29|| 
L'Unique Mère Divine a conçu et donné naissance aux trois divinités. 
Un, le Créateur du Monde ; Un, le Soutien ; et Un, le Destructeur.  
Il fait advenir les choses selon le Bonheur de Sa Volonté. Tel est Son Ordre Céleste.
Il veille sur tous, mais nul ne le voit. Comme c'est merveilleux ! 
Je m'incline devant Lui, je m'incline humblement.
L'Être Primordial, la Pure Lumière, sans commencement ni fin. À travers tous les âges, Il est Un et le Même. ||30|| 
Sur tous les mondes se trouvent Ses Sièges d'Autorité et Ses Entrepôts. 
Tout ce qui y a été placé y a été placé une fois pour toutes. 
Ayant créé la création, le Seigneur Créateur veille sur elle. 
Ô Nanak, Vraie est la Création du Vrai Seigneur. 
Je m'incline devant Lui, je m'incline humblement. 
L'Être Primordial, la Pure Lumière, sans commencement ni fin. À travers tous les âges, Il est Un et le Même. ||31|| 
Si j'avais 100 000 langues, et que celles-ci étaient ensuite multipliées vingt fois plus, avec chaque langue, 
je répéterais, des centaines de milliers de fois, le Nom de l'Unique, le Seigneur de l'Univers. 
Sur ce chemin vers notre Seigneur Époux, nous gravissons les marches de l'échelle et parvenons à fusionner avec Lui. 
En entendant parler des royaumes éthériques, même les vers aspirent à rentrer chez eux. 
Ô Nanak, par Sa Grâce, Il est obtenu. Fausses sont les vantardises des faux. ||32|| 
Nul pouvoir de parler, nul pouvoir de se taire. 
Nulle puissance de mendier, nul pouvoir de donner. 
Nulle puissance de vivre, nul pouvoir de mourir. 
Nulle puissance de gouverner, avec richesse et pouvoirs mentaux occultes. 
Nulle puissance d'acquérir la compréhension intuitive, la sagesse spirituelle et la méditation. 
Nulle puissance de trouver le moyen d'échapper au monde. 
Lui seul détient le Pouvoir entre Ses Mains. Il veille sur tout. 
Ô Nanak, nul n'est ni élevé ni bas. ||33|| 
Nuits, jours, semaines et saisons ; 
vent, eau, feu et les régions inférieures 
– au milieu de tout cela, Il a établi la terre comme demeure du Dharma. 
Sur elle, Il a placé les différentes espèces d'êtres. 
Leurs noms sont innombrables et sans fin. 
C'est par leurs actes et leurs actions qu'ils seront jugés. 
Dieu Lui-même est Vrai, et Vraie est Sa Cour. 
Là, dans une grâce et une aisance parfaites, siègent les élus, les Saints auto-réalisés. 
Ils reçoivent la Marque de Grâce du Seigneur Miséricordieux. 
Les mûrs et les verts, les bons et les mauvais, y seront jugés. 
Ô Nanak, quand tu rentreras chez toi, tu verras cela. ||34|| 
Voilà une vie juste dans le royaume du Dharma. 
Et maintenant, parlons du royaume de la sagesse spirituelle. 
Tant de vents, d'eaux et de feux ; tant de Krishnas et de Shivas. 
Tant de Brahmas, façonnant des formes d'une grande beauté, parées et vêtues de multiples couleurs. 
Tant de mondes et de terres pour accomplir le karma. Tant de leçons à apprendre ! 
Tant d'Indras, tant de lunes et de soleils, tant de mondes et de terres. 
Tant de modes de vie, tant de langues. Tant de dynasties de souverains. 
Tant de Siddhas et de Bouddhas, tant de maîtres yogiques. Tant de déesses de toutes sortes.
Tant de demi-dieux et de démons, tant de sages silencieux. Tant d'océans de joyaux. 
Selon leurs propres actions, certains se rapprochent, d'autres s'éloignent.
Tant d'intuitifs, tant de serviteurs altruistes. Ô Nanak, sa limite est infinie ! ||35|| 
Dans le royaume de la sagesse, la sagesse spirituelle règne en maître. 
Le courant sonore du Naad y vibre, parmi les sons et les visions de la félicité. 
Dans le royaume de l'humilité, le Verbe est Beauté. 
Des formes d'une beauté incomparable y sont façonnées. 
Ces choses sont indescriptibles. 
Quiconque tente d'en parler regrettera sa tentative. 
La conscience intuitive, l'intellect et la compréhension de l'esprit y sont façonnés. 
La conscience des guerriers spirituels et des Siddhas, les êtres de perfection spirituelle, y sont façonnés. ||36|| 
Dans le royaume du karma, le Verbe est Puissance. 
Nul autre n'y réside, 
hormis les guerriers de grande puissance, les héros spirituels. 
Ils sont pleinement accomplis, imprégnés de l'Essence du Seigneur. 
Des myriades de Sitas y sont, fraîches et calmes dans leur gloire majestueuse. 
Leur beauté est indescriptible. 
Ni la mort ni la tromperie ne frappent ceux 
dont l'esprit demeure le Seigneur. 
Les fidèles de nombreux mondes y résident. 
Ils célèbrent ; leurs esprits sont imprégnés du Vrai Seigneur. 
Dans le royaume de la Vérité, le Seigneur Informe demeure. 
Ayant créé la création, Il veille sur elle. Par Son Regard de Grâce, Il accorde le bonheur. 
Il y a des planètes, des systèmes solaires et des galaxies. 
Si l'on en parle, il n'y a ni limite ni fin. 
Il y a des mondes sur des mondes de Sa Création. 
Tels qu'Il les commande, ils existent. 
Il veille sur tout, et contemplant la création, Il se réjouit. 
Ô Nanak, décrire cela est aussi dur que l'acier ! ||37|| 
Que la maîtrise de soi soit le fourneau et la patience l'orfèvre. 
Que la compréhension soit l'enclume et la sagesse spirituelle les outils. 
Avec la Crainte de Dieu comme soufflet, attise les flammes du tapa, la chaleur intérieure du corps. 
Dans le creuset de l'amour, fais fondre le Nectar du Nom 
et frappe la Vraie Pièce du Shabad, la Parole de Dieu. 
Tel est le karma de ceux sur qui Il a jeté Son Regard de Grâce. 
Ô Nanak, le Seigneur Miséricordieux, par Sa Grâce, les élève et les exalte. ||38|| 
Shalok : 
L’Air est le Guru, l’Eau est le Père et la Terre est la Grande Mère de tous. 
Jour et nuit sont les deux nourrices, sur les genoux desquelles le monde entier joue. 
Bonnes et mauvaises actions : le récit est lu en présence du Seigneur du Dharma. 
Ceux qui ont médité sur le Naam, le Nom du Seigneur, et sont partis après avoir œuvré à la sueur de leur front 
, ô Nanak, leurs visages sont radieux dans la Cour du Seigneur, et nombreux sont ceux qui sont sauvés avec eux ! ||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/2">
          <span class="pr-2">2. So Dar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
