---
title: "10. Raag Dayv"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. Raag Goojaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/11">
          <span class="pr-2">11. Raag Bihaagra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 001

Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Raag Dayv-Gandhaaree, Quatrième Mehl, Première Maison :
Ceux qui deviennent les humbles serviteurs du Seigneur et Maître concentrent avec amour leur esprit sur Lui.
Ceux qui chantent Vos Louanges, à travers les Enseignements du Guru, ont une grande bonne fortune inscrite sur leur front. ||1||Pause||
Les liens et les chaînes de Maya sont brisés, en concentrant avec amour leur esprit sur le Nom du Seigneur.
Mon esprit est séduit par le Guru, l'Attracteur ; en le contemplant, je suis émerveillé. ||1||
J'ai dormi toute la nuit noire de ma vie, mais grâce à la plus petite parcelle de la Grâce du Guru, j'ai été réveillé.
Ô Beau Seigneur Dieu, Maître du serviteur Nanak, nul n'est comparable à Toi. ||2||1||
DAYV-GANDHAAREE :
Dis-moi, sur quel chemin trouverai-je mon Beau Seigneur ?
Ô saints du Seigneur, montrez-moi le chemin, et je le suivrai. ||1||Pause||
Je chéris dans mon cœur les paroles de mon Bien-Aimé ; c'est le meilleur chemin.
La mariée peut être bossue et petite, mais si elle est aimée par son Seigneur Maître, elle devient belle et elle fond dans l'étreinte du Seigneur. ||1||
Il n'y a qu'un seul Bien-Aimé – nous sommes toutes les âmes-épouses de notre Seigneur Époux. Celle qui plaît à son Seigneur Époux est bonne.
Que peut faire le pauvre Nanak, impuissant ? Il marche comme il plaît au Seigneur. ||2||2||
DAYV-GANDHAAREE :
Ô mon esprit, chante le Nom du Seigneur, Har, Har, Har.
Le Gurmukh est imprégné du rouge profond du coquelicot. Son châle est imprégné de l'amour du Seigneur. ||1||Pause||
J'erre ici et là, comme un fou, égaré, à la recherche de mon cher Seigneur.
Je serai l'esclave de l'esclave de quiconque m'unit à mon Bien-Aimé. ||1||
Alors alignez-vous avec le Tout-Puissant Vrai Gourou ; buvez et savourez le Nectar Ambrosial du Seigneur.
Par la grâce du gourou, le serviteur Nanak a obtenu la richesse du Seigneur en lui. ||2||3||
DAYV-GANDHAAREE :
Maintenant, je suis venu, épuisé, vers mon Seigneur et Maître.
Maintenant que je suis venu chercher Ton Sanctuaire, Seigneur, s'il te plaît, sauve-moi ou tue-moi. ||1||Pause||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 002

J'ai brûlé au feu les artifices et les louanges du monde.
Certains disent du bien de moi, d’autres du mal de moi, mais je t’ai abandonné mon corps. ||1||
Quiconque vient à ton sanctuaire, ô Dieu, Seigneur et Maître, tu le sauves par ta grâce miséricordieuse.
Le serviteur Nanak est entré dans Ton Sanctuaire, Cher Seigneur ; Ô Seigneur, s'il te plaît, protège son honneur ! ||2||4||
DAYV-GANDHAAREE :
Je suis un sacrifice pour celui qui chante les louanges glorieuses du Seigneur.
Je vis en contemplant continuellement la Vision Bénie du Darshan du Saint Guru ; dans Son Esprit se trouve le Nom du Seigneur. ||1||Pause||
Tu es pur et immaculé, ô Dieu, Seigneur et Maître tout-puissant ; comment puis-je, moi l’impur, te rencontrer ?
J'ai une chose en tête et une autre sur les lèvres : je suis un si pauvre et malheureux menteur ! ||1||
J'ai l'impression de chanter le nom du Seigneur, mais dans mon cœur, je suis le plus méchant des méchants.
Comme il te plaît, sauve-moi, ô Seigneur et Maître ; le serviteur Nanak cherche ton sanctuaire. ||2||5||
DAYV-GANDHAAREE :
Sans le Nom du Seigneur, les belles ne sont que comme celles qui n’ont pas de nez.
Comme le fils né dans la maison d'une prostituée, son nom est maudit. ||1||Pause||
Ceux qui n’ont pas le Nom de leur Seigneur et Maître dans leur cœur sont les lépreux les plus misérables et les plus difformes.
Comme la personne qui n’a pas de gourou, ils peuvent savoir beaucoup de choses, mais ils sont maudits dans la Cour du Seigneur. ||1||
Ceux envers qui mon Seigneur Maître devient Miséricordieux, aspirent aux pieds du Saint.
Ô Nanak, les pécheurs deviennent purs, rejoignant la Compagnie du Saint ; en suivant le Guru, le Vrai Guru, ils sont émancipés. ||2||6|| Premier Ensemble de Six||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mère, je concentre ma conscience sur les pieds du Guru.
Alors que Dieu montre sa miséricorde, le lotus de mon cœur fleurit, et pour toujours et à jamais, je médite sur le Seigneur. ||1||Pause||
Le Seigneur unique est à l’intérieur, et le Seigneur unique est à l’extérieur ; le Seigneur unique est contenu en tous.
Dans le cœur, au-delà du cœur et en tous lieux, Dieu, le Parfait, est visible comme imprégnant. ||1||
Tant de Tes serviteurs et de sages silencieux chantent Tes louanges, mais personne n’a trouvé Tes limites.
Ô Donneur de paix, Destructeur de douleur, Seigneur et Maître, le serviteur Nanak est à jamais un sacrifice pour Toi. ||2||1||
DAYV-GANDHAAREE :
Ô mère, tout ce qui doit être, sera.
Dieu imprègne sa création omniprésente ; l’un gagne, tandis que l’autre perd. ||1||Pause||
Parfois, il s'épanouit dans la joie, tandis qu'à d'autres moments, il souffre dans le deuil. Parfois, il rit, parfois il pleure.
Parfois, il est rempli de la saleté de l'ego, tandis qu'à d'autres moments, il la lave dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||1||
Personne ne peut effacer les actions de Dieu ; je ne peux en voir aucun autre comme Lui.
Nanak dit : Je suis un sacrifice au Guru ; par Sa Grâce, je dors en paix. ||2||2||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 003

DAYV-GANDHAAREE :
Ô mère, j’entends parler de la mort, j’y pense et je suis rempli de peur.
Renonçant au « mien et au tien » et à l’égoïsme, j’ai cherché le sanctuaire du Seigneur et Maître. ||1||Pause||
Quoi qu'il dise, je l'accepte comme bon. Je ne dis pas « non » à ce qu'il dit.
Que je ne l'oublie pas, même un instant ; en l'oubliant, je meurs. ||1||
Le Donateur de la paix, Dieu, le Créateur parfait, endure ma grande ignorance.
Je suis sans valeur, laide et de basse naissance, ô Nanak, mais mon Seigneur Époux est l'incarnation de la félicité. ||2||3||
DAYV-GANDHAAREE :
Ô mon esprit, chante pour toujours le Kirtan des louanges du Seigneur.
En chantant, en écoutant et en méditant sur Lui, tous, qu'ils soient de statut élevé ou inférieur, sont sauvés. ||1||Pause||
Il est absorbé dans Celui dont il est issu, lorsqu’il comprend la Voie.
Où que ce corps ait été façonné, il n’était pas autorisé à y rester. ||1||
La paix vient, la peur et le doute sont dissipés lorsque Dieu devient miséricordieux.
Nanak dit, mes espoirs ont été comblés, renonçant à mon avidité dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||2||4||
DAYV-GANDHAAREE :
Ô mon esprit, agis comme il plaît à Dieu.
Devenez le plus bas des bas, le moindre des minuscules, et parlez avec la plus grande humilité. ||1||Pause||
Les nombreuses démonstrations ostentatoires de Maya sont inutiles ; je leur cache mon amour.
Comme quelque chose plaît à mon Seigneur et Maître, c'est en cela que je trouve ma gloire. ||1||
Je suis l'esclave de ses esclaves ; devenant la poussière des pieds de ses esclaves, je sers ses humbles serviteurs.
J'obtiens toute paix et grandeur, ô Nanak, vivant pour chanter Son Nom avec ma bouche. ||2||5||
DAYV-GANDHAAREE :
Cher Dieu, par Ta Grâce, mes doutes ont été dissipés.
Par Ta Miséricorde, tout est à moi ; je réfléchis à cela dans mon esprit. ||1||Pause||
Des millions de péchés sont effacés en Te servant ; la Vision Bénie de Ton Darshan chasse le chagrin.
En chantant ton nom, j'ai obtenu la paix suprême, et mes angoisses et mes maladies ont été chassées. ||1||
Le désir sexuel, la colère, la cupidité, le mensonge et la calomnie sont oubliés dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
L'océan de miséricorde a coupé les liens de Maya ; Ô Nanak, Il m'a sauvé. ||2||6||
DAYV-GANDHAAREE :
Toute l’intelligence de mon esprit a disparu.
Le Seigneur et Maître est l'Acteur, la Cause des causes ; Nanak s'accroche fermement à Son soutien. ||1||Pause||
Effaçant ma vanité, je suis entré dans Son Sanctuaire ; ce sont les Enseignements prononcés par le Saint Gourou.
En m’abandonnant à la volonté de Dieu, j’atteins la paix et les ténèbres du doute sont dissipées. ||1||
Je sais que tu es toute sagesse, ô Dieu, mon Seigneur et Maître ; je cherche ton sanctuaire.
En un instant, Tu établis et détruis ; la valeur de Ton Tout-Puissant Pouvoir Créateur ne peut être estimée. ||2||7||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Le Seigneur Dieu est mon pranaa, mon souffle de vie ; Il est le Donneur de paix.
Par la grâce du gourou, seuls quelques-uns le connaissent. ||1||Pause||
Vos saints sont vos bien-aimés ; la mort ne les consume pas.
Ils sont teints de la couleur pourpre profonde de Ton Amour, et ils sont enivrés de l'essence sublime du Nom du Seigneur. ||1||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 004

Les plus grands péchés et des millions de douleurs et de maladies sont détruits par Ton Regard Gracieux, ô Dieu.
Pendant son sommeil et son réveil, Nanak chante le nom du Seigneur, Har, Har, Har ; il tombe aux pieds du gourou. ||2||8||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
J'ai vu ce Dieu avec mes yeux partout.
Le Donateur de paix, le Donateur d'âmes, Sa Parole est le Nectar Ambrosial. ||1||Pause||
Les Saints dissipent les ténèbres de l’ignorance ; le Gourou est le Donateur du don de la vie.
Par sa grâce, le Seigneur m'a fait sien ; j'étais en feu, mais maintenant je suis refroidi. ||1||
Le karma des bonnes actions et le Dharma de la foi juste ne se sont pas produits en moi, le moins du monde ; et une conduite pure n’a pas jailli en moi.
Renonçant à l'intelligence et à l'auto-mortification, ô Nanak, je tombe aux pieds du Guru. ||2||9||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Chantez le nom du Seigneur et gagnez du profit.
Vous atteindrez le salut, la paix, l’équilibre et la félicité, et le nœud coulant de la mort sera coupé. ||1||Pause||
En cherchant, en cherchant, en cherchant et en réfléchissant, j’ai découvert que le nom du Seigneur est avec les saints.
Seuls ceux qui ont un destin si prédestiné obtiennent ce trésor. ||1||
Ils sont très chanceux et honorables ; ils sont de parfaits banquiers.
Ils sont beaux, si sages et si beaux ; Ô Nanak, achète le Nom du Seigneur, Har, Har. ||2||10||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô esprit, pourquoi es-tu si enflé d’égoïsme ?
Tout ce qui est vu dans ce monde immonde, impur et sale, n'est que cendres. ||1||Pause||
Souviens-toi de Celui qui t'a créé, ô mortel ; Il est le soutien de ton âme et le souffle de vie.
Celui qui l'abandonne et s'attache à un autre meurt pour renaître ; c'est un imbécile ignorant ! ||1||
Je suis aveugle, muet, infirme et totalement dépourvu de compréhension ; ô Dieu, Sauveur de tous, préserve-moi, s'il te plaît !
Le Créateur, la Cause des causes, est tout-puissant ; Ô Nanak, combien Ses êtres sont impuissants ! ||2||11||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Dieu est le plus proche des proches.
Souvenez-vous de Lui, méditez sur Lui et chantez les Glorieuses Louanges du Seigneur de l'Univers, jour et nuit, soir et matin. ||1||Pause||
Rachetez votre corps dans l'inestimable Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, en chantant le Nom du Seigneur, Har, Har.
Ne tardez pas un seul instant, même un instant. La mort vous garde constamment dans son champ de vision. ||1||
Sors-moi du cachot obscur, ô Seigneur Créateur ; qu'y a-t-il qui ne soit pas dans ta demeure ?
Bénis Nanak avec le soutien de ton nom, afin qu'il trouve un grand bonheur et une grande paix. ||2||12||
Deuxième série de six||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô esprit, rencontre le Guru et adore le Naam en adoration.
Vous obtiendrez la paix, l’équilibre, la félicité, la joie et le plaisir, et poserez les bases de la vie éternelle. ||1||Pause||
Montrant sa miséricorde, le Seigneur a fait de moi son esclave et a brisé les liens de Maya.
Grâce à une dévotion aimante et au chant des louanges glorieuses du Seigneur de l'Univers, j'ai échappé au chemin de la mort. ||1||
Lorsqu’il est devenu Miséricordieux, la rouille a été enlevée et j’ai trouvé le trésor inestimable.
Ô Nanak, je suis un sacrifice, cent mille fois, à mon Seigneur et Maître inaccessible et insondable. ||2||13||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 005

Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô mère, combien est féconde la naissance de celle qui chante les gloires de Dieu et qui consacre l'amour pour le Seigneur Dieu suprême. ||1||Pause||
Beau, sage, courageux et divin est celui qui obtient le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Il chante le Naam, le Nom du Seigneur, avec sa langue, et n'a pas à errer à nouveau dans la réincarnation. ||1||
Le Seigneur Dieu parfait imprègne son esprit et son corps ; il ne regarde aucun autre.
L'enfer et la maladie n'affligent pas celui qui rejoint la Compagnie des humbles serviteurs du Seigneur, ô Nanak ; le Seigneur l'attache à l'ourlet de Sa robe. ||2||14||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Son esprit capricieux est empêtré dans un rêve.
Il ne comprend même pas cela, qu'un jour il devra partir ; il est devenu fou avec Maya. ||1||Pause||
Il est absorbé par le plaisir de la couleur de la fleur ; il ne s'efforce que de se livrer à la corruption.
En entendant parler de cupidité, il se sent heureux dans son esprit et il court après elle. ||1||
Errant et errant partout, j'ai enduré de grandes souffrances, mais maintenant, je suis arrivé à la porte du Saint.
En accordant Sa Grâce, le Seigneur Maître Suprême a fusionné Nanak avec Lui-même. ||2||15||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Toute paix se trouve dans les pieds du gourou.
Ils chassent mes péchés et purifient mon esprit ; leur soutien me porte à travers. ||1||Pause||
Voilà le travail que j’accomplis : l’adoration, les offrandes de fleurs, le service et la dévotion.
Mon esprit s'épanouit et s'illumine, et je ne suis pas rejeté à nouveau dans le ventre maternel. ||1||
Je contemple la vision féconde du Saint ; c'est la méditation que j'ai faite.
Le Seigneur Maître est devenu Miséricordieux envers Nanak, et il est entré dans le Sanctuaire du Saint. ||2||16||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Offrez votre prière à votre Seigneur.
Vous obtiendrez les quatre bénédictions, ainsi que les trésors de félicité, de plaisir, de paix, d’équilibre et les pouvoirs spirituels des Siddhas. ||1||Pause||
Renoncez à votre vanité et saisissez les pieds du Guru ; tenez fermement l'ourlet de la robe de Dieu.
La chaleur de l’océan de feu n’affecte pas celui qui aspire au sanctuaire du Seigneur et Maître. ||1||
Dieu supporte sans cesse les millions de péchés des personnes les plus ingrates.
L'incarnation de la miséricorde, le Seigneur Parfait Transcendant - Nanak aspire à Son Sanctuaire. ||2||17||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Placez les pieds du gourou dans votre cœur,
et toute maladie, tout chagrin et toute douleur seront dissipés ; toute souffrance prendra fin. ||1||Pause||
Les péchés d’innombrables incarnations sont effacés, comme si l’on avait pris des bains purificateurs dans des millions de sanctuaires sacrés.
Le trésor du Naam, le Nom du Seigneur, s'obtient en chantant les Glorieuses Louanges du Seigneur de l'Univers et en centrant son esprit dans la méditation sur Lui. ||1||
Montrant sa miséricorde, le Seigneur m'a fait son esclave ; brisant mes liens, il m'a sauvé.
Je vis en chantant et en méditant sur le Naam et le Bani de Ta Parole ; l'esclave Nanak est un sacrifice pour Toi. ||2||18||
Troisième série de six||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô mère, j’ai hâte de voir les pieds de Dieu.

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 006

Sois miséricordieux envers moi, ô mon Seigneur et Maître, afin que je ne les oublie jamais de mon esprit. ||1||Pause||
En appliquant la poussière des pieds du Saint sur mon visage et mon front, je brûle le poison du désir sexuel et de la colère.
Je me juge le plus bas de tous ; de cette façon, j'instille la paix dans mon esprit. ||1||
Je chante les louanges glorieuses du Seigneur et Maître impérissable, et je secoue tous mes péchés.
J'ai trouvé le don du trésor du Naam, ô Nanak ; je le serre fort et le conserve dans mon cœur. ||2||19||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Cher Dieu, j’aspire à contempler la vision bénie de ton Darshan.
Je chéris cette belle méditation jour et nuit ; Tu m'es plus cher que mon âme, plus cher que la vie elle-même. ||1||Pause||
J’ai étudié et contemplé l’essence des Shaastras, des Vedas et des Puraanas.
Protecteur des doux, Seigneur du souffle de vie, ô Parfait, porte-nous à travers le terrifiant océan du monde. ||1||
Depuis le tout début et à travers les âges, les humbles dévots ont été Tes serviteurs ; au milieu du monde de corruption, Tu es leur soutien.
Nanak aspire à la poussière des pieds de ces êtres humbles ; le Seigneur Transcendant est le Donateur de tout. ||2||20||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Votre humble serviteur, ô Seigneur, est enivré de Votre sublime essence.
Celui qui obtient le trésor du Nectar de Ton Amour, n'y renonce pas pour aller ailleurs. ||1||Pause||
Lorsqu'il est assis, il répète le Nom du Seigneur, Har, Har ; lorsqu'il dort, il répète le Nom du Seigneur, Har, Har ; il mange le Nectar du Nom du Seigneur comme nourriture.
Se baigner dans la poussière des pieds du Saint équivaut à prendre des bains purificateurs dans les soixante-huit sanctuaires sacrés de pèlerinage. ||1||
Combien est féconde la naissance de l'humble serviteur du Seigneur ; le Créateur est son Père.
Ô Nanak, celui qui reconnaît le Seigneur Dieu Parfait, prend tout avec lui et sauve tout le monde. ||2||21||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô mère, sans le gourou, la sagesse spirituelle ne s’obtient pas.
Ils errent, pleurant et criant de diverses manières, mais le Seigneur du monde ne les rencontre pas. ||1||Pause||
Le corps est lié à l’attachement émotionnel, à la maladie et au chagrin, et il est donc attiré vers d’innombrables réincarnations.
Il ne trouve aucun lieu de repos sans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; à qui devrait-il aller et crier ? ||1||
Lorsque mon Seigneur et Maître montre Sa Miséricorde, nous concentrons avec amour notre conscience sur les pieds du Saint.
Les agonies les plus horribles sont dissipées en un instant, ô Nanak, et nous nous fondons dans la Vision Bénie du Seigneur. ||2||22||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Le Seigneur et Maître Lui-même est devenu Miséricordieux.
J'ai été émancipé et je suis devenu l'incarnation de la félicité ; je suis l'enfant du Seigneur - Il m'a sauvé. ||Pause||
Les paumes jointes, j’offre ma prière ; dans mon esprit, je médite sur le Seigneur Suprême Dieu.
En me tendant la main, le Seigneur Transcendant a éradiqué tous mes péchés. ||1||
Le mari et la femme se joignent pour se réjouir, célébrant la victoire du Seigneur Maître.
Nanak dit : Je suis un sacrifice pour l'humble serviteur du Seigneur, qui affranchit tout le monde. ||2||23||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 007

Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
J'offre ma prière à mon vrai gourou.
Le Destructeur de la détresse est devenu bon et miséricordieux, et toute mon anxiété est terminée. ||Pause||
Je suis un pécheur, hypocrite et avide, mais malgré tout, Il supporte tous mes mérites et mes démérites.
Posant sa main sur mon front, il m'a élevé. Les méchants qui voulaient me détruire ont été tués. ||1||
Il est généreux et bienveillant, l’embellisseur de tout, l’incarnation de la paix ; la Vision Bénie de Son Darshan est si fructueuse !
Nanak dit : Il est le Donateur des indignes ; je consacre Ses Pieds de Lotus dans mon cœur. ||2||24||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Mon Dieu est le Maître des sans maître.
Je suis venu au sanctuaire du Seigneur Sauveur. ||Pause||
Protège-moi de tous côtés, ô Seigneur ;
Protège-moi dans le futur, dans le passé et au tout dernier moment. ||1||
Chaque fois que quelque chose me vient à l’esprit, c’est Toi.
En contemplant Vos vertus, mon esprit est sanctifié. ||2||
J'entends et chante les hymnes de la Parole du gourou.
Je suis un sacrifice, un sacrifice à la Vision Bénie du Darshan du Saint. ||3||
Dans mon esprit, j’ai le soutien du seul Seigneur.
Ô Nanak, mon Dieu est le Créateur de tout. ||4||25||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Dieu, c'est le désir de mon cœur :
Ô trésor de bonté, ô Seigneur miséricordieux, fais de moi l'esclave de tes saints. ||Pause||
Aux premières heures du matin, je tombe aux pieds de Vos humbles serviteurs ; nuit et jour, j'obtiens la Vision Bénie de leur Darshan.
En consacrant mon corps et mon esprit, je sers l'humble serviteur du Seigneur ; avec ma langue, je chante les louanges glorieuses du Seigneur. ||1||
À chaque respiration, je médite sur mon Dieu ; je vis continuellement dans la Société des Saints.
Le Naam, le Nom du Seigneur, est mon seul soutien et ma seule richesse ; ô Nanak, de là j'obtiens la félicité. ||2||26||
Raag Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô ami, tel est le cher Seigneur que j’ai obtenu.
Il ne me quitte pas et me tient toujours compagnie. Rencontrant le gourou, nuit et jour, je chante ses louanges. ||1||Pause||
J'ai rencontré le Seigneur fascinant, qui m'a béni de tout le confort ; il ne me laisse pas aller ailleurs.
J'ai vu des mortels de tous types, mais ils ne sont pas à la hauteur d'un cheveu de mon Bien-Aimé. ||1||
Son palais est si beau ! Sa porte est si merveilleuse ! La mélodie céleste du courant sonore y résonne.
Nanak dit : Je jouis d'une félicité éternelle ; j'ai obtenu une place permanente dans la maison de mon Bien-Aimé. ||2||1||27||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Mon esprit aspire à la vision bénie du Darshan du Seigneur et à son nom.
J'ai erré partout, et maintenant je suis venu suivre le Saint. ||1||Pause||
Qui dois-je servir ? Qui dois-je adorer ? Qui que je voie passera.

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 008

J'ai cherché le sanctuaire du Saadh Sangat, la compagnie des saints ; mon esprit aspire à la poussière de leurs pieds. ||1||
Je ne connais pas le chemin et je n'ai aucune vertu. Il est si difficile d'échapper à Maya !
Nanak est venu et est tombé aux pieds du Guru ; toutes ses mauvaises inclinations ont disparu. ||2||2||28||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Ô bien-aimé, tes paroles sont un nectar ambroisial.
Ô Séducteur suprêmement beau, ô Bien-aimé, Tu es parmi tous, et pourtant distinct de tous. ||1||Pause||
Je ne recherche ni le pouvoir ni la libération. Mon esprit est amoureux de Tes Pieds de Lotus.
Brahma, Shiva, les Siddhas, les sages silencieux et Indra - je ne recherche que la Vision Bénie du Darshan de mon Seigneur et Maître. ||1||
Je suis venu, impuissant, à Ta Porte, ô Seigneur Maître ; je suis épuisé - je cherche le Sanctuaire des Saints.
Nanak dit : J'ai rencontré mon Seigneur Dieu séduisant ; mon esprit est rafraîchi et apaisé - il s'épanouit dans la joie. ||2||3||29||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
En méditant sur le Seigneur, son serviteur nage vers le salut.
Lorsque Dieu devient miséricordieux envers les doux, alors on n’a pas à souffrir la réincarnation, pour ensuite mourir à nouveau. ||1||Pause||
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, il chante les Glorieuses Louanges du Seigneur, et il ne perd pas le joyau de cette vie humaine.
En chantant les gloires de Dieu, il traverse l'océan de poison et sauve ainsi toutes ses générations. ||1||
Les Pieds de Lotus du Seigneur demeurent dans son cœur, et à chaque respiration et à chaque bouchée de nourriture, il chante le Nom du Seigneur.
Nanak a saisi le soutien du Seigneur de l'Univers ; encore et encore, il est un sacrifice pour Lui. ||2||4||30||
Raag Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Quatrième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Certains errent dans les forêts, vêtus de robes religieuses, mais le Seigneur fascinant reste distant d'eux. ||1||Pause||
Ils parlent, prêchent et chantent leurs belles chansons, mais dans leur esprit, la saleté de leurs péchés demeure. ||1||
Ils peuvent être très beaux, extrêmement intelligents, sages et instruits, et ils peuvent parler très doucement. ||2||
Renoncer à l’orgueil, à l’attachement émotionnel et au sentiment du « mien et tien » est le chemin de l’épée à double tranchant. ||3||
Nanak dit que seuls ceux qui, par la grâce de Dieu, rejoignent la Société des Saints, nagent à travers le terrifiant océan mondial. ||4||1||31||
Raag Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Cinquième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
J’ai vu le Seigneur être très haut ; le Seigneur fascinant est le plus haut de tous.
Personne d'autre n'est égal à Lui - J'ai fait la recherche la plus approfondie à ce sujet. ||1||Pause||
Totalement infini, extrêmement grand, profond et insondable – Il est élevé, hors de portée.
Son poids ne peut être pesé, Sa valeur ne peut être estimée. Comment peut-on obtenir l'Attracteur de l'esprit ? ||1||
Des millions de personnes le recherchent sur des chemins différents, mais sans le Guru, personne ne le trouve.
Nanak dit : « Le Seigneur Maître est devenu Miséricordieux. » En rencontrant le Saint Sacré, je m'imprègne de son essence sublime. ||2||1||32||

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 009

Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
J’ai cherché de tant de manières, mais il n’y en a pas d’autre comme le Seigneur.
Sur tous les continents et toutes les îles, Il imprègne et imprègne pleinement ; Il est dans tous les mondes. ||1||Pause||
Il est le plus insondable des insondables ; qui peut chanter ses louanges ? Mon esprit vit en entendant des nouvelles de lui.
Les gens des quatre étapes de la vie et des quatre classes sociales sont libérés en te servant, Seigneur. ||1||
Le Guru a implanté en moi la Parole de Son Shabad ; j'ai atteint le statut suprême. Mon sentiment de dualité s'est dissipé et, maintenant, je suis en paix.
Nanak dit : J'ai facilement traversé l'océan terrifiant du monde, obtenant le trésor du Nom du Seigneur. ||2||2||33||
Raag Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Sixième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Sachez qu’il n’y a qu’un seul et unique Seigneur.
Ô Gurmukh, sache qu'Il est Un. ||1||Pause||
Pourquoi errez-vous ? Ô frères et sœurs du Destin, n'errez pas ; Il imprègne et imprègne partout. ||1||
Comme le feu dans la forêt, sans contrôle, ne peut servir à rien
\- de même, sans le Guru, on ne peut pas atteindre la Porte du Seigneur.
En rejoignant la Société des Saints, renoncez à votre ego, dit Nanak, de cette manière, vous obtenez le trésor suprême. ||2||1||34||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Son état ne peut être connu. ||1||Pause||
Comment puis-je le contempler grâce à des astuces astucieuses ? Ceux qui racontent cette histoire sont émerveillés et émerveillés. ||1||
Les serviteurs de Dieu, les chanteurs célestes, les Siddhas et les chercheurs,
les êtres angéliques et divins, Brahma et ceux qui ressemblent à Brahma,
et les quatre Védas proclament, jour et nuit,
que le Seigneur et Maître est inaccessible, inapprochable et insondable.
Ses gloires sont infinies, infinies, dit Nanak ; elles ne peuvent être décrites, elles sont hors de notre portée. ||2||2||35||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Je médite et chante le Seigneur Créateur.
Je suis devenu sans peur et j'ai trouvé la paix, l'équilibre et la félicité, en me souvenant du Seigneur infini. ||1||Pause||
Le Guru, à l’image la plus fructueuse, a placé sa main sur mon front.
Où que je regarde, je le trouve avec moi.
Les Pieds de Lotus du Seigneur sont le support de mon souffle de vie. ||1||
Mon Dieu est tout-puissant, insondable et absolument vaste.
Le Seigneur et Maître est proche – Il habite dans le cœur de chacun.
Nanak recherche le sanctuaire et le soutien de Dieu, qui n'a ni fin ni limite. ||2||3||36||
Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl :
Détourne-toi, ô mon esprit, détourne-toi.
Détournez-vous du cynique infidèle.
Faux est l'amour du faux ; brise les liens, ô mon esprit, et tes liens seront brisés. Romps tes liens avec le cynique infidèle. ||1||Pause||
Celui qui entre dans une maison remplie de suie est noirci.
Fuyez ces gens-là ! Quiconque rencontre le gourou échappe à l'esclavage des trois tempéraments. ||1||
Je Te demande cette bénédiction, ô Seigneur miséricordieux, océan de miséricorde – s'il Te plaît, ne me mets pas face à face avec les cyniques infidèles.

## Section 10 - Raag Dayv-Gandhaaree - Partie 010

Fais du serviteur Nanak l'esclave de ton esclave ; que sa tête roule dans la poussière sous les pieds du Saint. ||2||4||37||
Raag Dayv-Gandhaaree, Cinquième Mehl, Septième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Tu es tout-puissant, en tout temps ; Tu me montres la Voie ; je suis un sacrifice, un sacrifice pour Toi.
Tes saints te chantent avec amour ; je tombe à leurs pieds. ||1||Pause||
Ô Seigneur digne de louange, Jouisseur de la paix céleste, Incarnation de la miséricorde, Seigneur unique et infini, Ton lieu est si beau. ||1||
Les richesses, les pouvoirs spirituels surnaturels et la fortune sont dans la paume de ta main. Ô Seigneur, Vie du Monde, Maître de tout, ton Nom est infini.
Montrez de la bonté, de la miséricorde et de la compassion envers Nanak ; en entendant vos louanges, je vis. ||2||1||38||6||44||
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Raag Dayv-Gandhaaree, neuvième Mehl :
Cet esprit ne suit pas du tout mes conseils.
Je suis tellement fatigué de lui donner des instructions - il ne veut pas s'empêcher de faire preuve de méchanceté. ||1||Pause||
Il est devenu fou avec l'ivresse de Maya ; il ne chante pas la louange du Seigneur.
Pratiquant la tromperie, il essaie de tromper le monde, et ainsi il remplit son ventre. ||1||
Comme la queue d'un chien, elle ne peut pas se redresser ; elle n'écoute pas ce que je lui dis.
Dit Nanak, vibre pour toujours le Nom du Seigneur, et toutes tes affaires seront réglées. ||2||1||
Raag Dayv-Gandhaaree, neuvième Mehl :
Toutes choses ne sont que divertissements de la vie :
mère, père, frères et sœurs, enfants, parents et l'épouse de votre foyer. ||1||Pause||
Lorsque l'âme est séparée du corps, ils crieront alors, vous traitant de fantôme.
Personne ne vous laissera rester, même une demi-heure ; ils vous chasseront de la maison. ||1||
Le monde créé est comme une illusion, un mirage – voyez-le et réfléchissez-y dans votre esprit.
Dit Nanak, vibre à jamais le Nom du Seigneur, qui te délivrera. ||2||2||
Raag Dayv-Gandhaaree, neuvième Mehl :
Dans ce monde, j’ai vu que l’amour était faux.
Qu'ils soient conjoints ou amis, tous ne se préoccupent que de leur propre bonheur. ||1||Pause||
Tous disent : « À moi, à moi », et attachent leur conscience à toi avec amour.
Mais au dernier moment, personne ne vous suivra. Que les voies du monde sont étranges ! ||1||
L’esprit insensé ne s’est pas encore réformé, bien que je sois fatigué de l’instruire continuellement.
Ô Nanak, on traverse le terrifiant océan du monde en chantant les Chants de Dieu. ||2||3||6||38||47||


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">9. Raag Goojaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/11">
          <span class="pr-2">11. Raag Bihaagra</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
