---
title: "17. Raag Bairaaree"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Raag Todee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/18">
          <span class="pr-2">18. Raag Tilang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 17 - Raag Bairaaree - Partie 001

Raag Bairaaree, Quatrième Mehl, Première Maison, Du-Padas :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Écoute, ô esprit, la parole non prononcée du nom du Seigneur.
Les richesses, la sagesse, les pouvoirs spirituels surnaturels et la paix s'obtiennent en vibrant et en méditant sur le Seigneur Dieu, sous l'instruction du gourou. ||1||Pause||
De nombreuses légendes, les Puranas et les six Shaastras chantent les sublimes louanges du Seigneur.
Shiva et les trois cent trente millions de dieux méditent sur le Seigneur, mais ils ne connaissent pas le secret de Son mystère. ||1||
Les êtres angéliques et divins, et les chanteurs célestes chantent Ses louanges ; toute la Création chante Lui.
Ô Nanak, ceux que le Seigneur bénit de sa bienveillante miséricorde, deviennent les bons saints du Seigneur Dieu. ||2||1||
Bairaaree, Quatrième Mehl :
Ô esprit, ceux qui rencontrent les humbles serviteurs du Seigneur, chantez ses louanges.
Ils sont bénis du don du joyau du Seigneur, Har, Har, le sublime joyau du Seigneur, par le Guru, le Vrai Guru. ||1||Pause||
J'offre mon esprit, mon corps et tout à cet être humble qui récite le Nom du Seigneur, Har, Har.
J'offre ma richesse, les richesses de Maya et mes biens à celui qui me conduit à rencontrer le Seigneur, mon ami. ||1||
Quand le Seigneur du monde m'a accordé ne serait-ce qu'un tout petit peu de Sa Miséricorde, pendant un instant, alors j'ai médité sur la Louange du Seigneur, Har, Har, Har.
Le Seigneur et Maître a rencontré le serviteur Nanak, et la douleur de la maladie de l'égoïsme a été éliminée. ||2||2||
Bairaaree, Quatrième Mehl :
L'humble serviteur du Seigneur chante les louanges glorieuses du nom du Seigneur.
Même si quelqu'un calomnie l'humble serviteur du Seigneur, il ne renonce pas à sa propre bonté. ||1||Pause||
Tout ce que fait le Seigneur et Maître, il le fait lui-même ; le Seigneur lui-même accomplit les œuvres.
Le Seigneur et Maître Lui-même nous donne l’intelligence ; le Seigneur Lui-même nous inspire à parler. ||1||

## Section 17 - Raag Bairaaree - Partie 002

Le Seigneur Lui-même dirige l’évolution du monde des cinq éléments ; Il y infuse Lui-même les cinq sens.
Ô serviteur Nanak, le Seigneur Lui-même nous unit au Vrai Gourou ; Il résout Lui-même les conflits. ||2||3||
Bairaaree, Quatrième Mehl :
Chante le nom du Seigneur, ô esprit, et tu seras émancipé.
Le Seigneur détruira tous les péchés de millions et de millions d'incarnations et vous transportera à travers le terrifiant océan du monde. ||1||Pause||
Dans le village du corps, le Seigneur Maître demeure ; le Seigneur est sans peur, sans vengeance et sans forme.
Le Seigneur demeure tout près, mais on ne peut le voir. Par les enseignements du gourou, on obtient le Seigneur. ||1||
Le Seigneur Lui-même est le banquier, le joaillier, le joyau, la pierre précieuse ; le Seigneur Lui-même a créé toute l’étendue de la création.
Ô Nanak, celui qui est béni par la bienveillante miséricorde du Seigneur, fait du commerce au nom du Seigneur ; Lui seul est le véritable banquier, le véritable commerçant. ||2||4||
Bairaaree, Quatrième Mehl :
Médite, ô esprit, sur le Seigneur immaculé et sans forme.
Pour toujours et à jamais, méditez sur le Seigneur, le Donateur de la paix ; Il n'a ni fin ni limite. ||1||Pause||
Dans la fosse ardente du ventre maternel, alors que tu étais suspendu la tête en bas, le Seigneur t'a absorbé dans son amour et t'a préservé.
Sers donc un tel Seigneur, ô mon esprit ; le Seigneur te délivrera à la fin. ||1||
Prosternez-vous avec révérence devant cet être humble, dans le cœur duquel le Seigneur, Har, Har, demeure.
Par la miséricorde bienveillante du Seigneur, ô Nanak, on obtient la méditation du Seigneur et le soutien du Naam. ||2||5||
Bairaaree, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, chante le Nom du Seigneur, Har, Har ; médite dessus continuellement.
Tu obtiendras les fruits des désirs de ton cœur, et la douleur ne te touchera plus jamais. ||1||Pause||
C’est le chant, c’est la méditation profonde et l’austérité, c’est le jeûne et l’adoration, qui inspirent l’amour pour le Seigneur.
Sans l'Amour du Seigneur, tout autre amour est faux ; en un instant, tout est oublié. ||1||
Tu es infini, le Maître de tout pouvoir ; Ta valeur ne peut être décrite du tout.
Nanak est venu dans ton sanctuaire, ô cher Seigneur ; comme il te plaît, sauve-le. ||2||6||
Raag Bairaaree, Cinquième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Rencontre avec les humbles Saints, chantez les Louanges du Seigneur.
Les douleurs de millions d’incarnations seront éradiquées. ||1||Pause||
Tout ce que votre esprit désire, vous l’obtiendrez.
Par sa miséricorde bienveillante, le Seigneur nous bénit de son nom. ||1||
Tout le bonheur et la grandeur sont au nom du Seigneur.
Par la grâce du gourou, Nanak a acquis cette compréhension. ||2||1||7||


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16. Raag Todee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/18">
          <span class="pr-2">18. Raag Tilang</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
