---
title: "18. Raag Tilang"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">17. Raag Bairaaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/19">
          <span class="pr-2">19. Raag Soohee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 001

Raag Tilang, Premier Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Je t'offre cette prière ; s'il te plaît, écoute-la, ô Seigneur Créateur.
Tu es vrai, grand, miséricordieux et sans tache, ô Seigneur chérisseur. ||1||
Le monde est un lieu transitoire de mortalité – sachez-le avec certitude dans votre esprit.
Azraa-eel, le Messager de la Mort, m'a attrapé par les cheveux sur ma tête, et pourtant, je ne le sais pas du tout dans mon esprit. ||1||Pause||
Conjoint, enfants, parents et frères et sœurs – aucun d’entre eux ne sera là pour vous tenir la main.
Et quand enfin je tomberai, et que le temps de ma dernière prière sera venu, il n'y aura personne pour me sauver. ||2||
Nuit et jour, j’errais dans l’avidité, contemplant des plans diaboliques.
Je n'ai jamais fait de bonnes actions ; telle est ma condition. ||3||
Je suis malheureux, avare, négligent, sans vergogne et sans crainte de Dieu.
Nanak dit : Je suis ton humble serviteur, la poussière des pieds de tes esclaves. ||4||1||
Tilang, Premier Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
La crainte de toi, ô Seigneur Dieu, est ma marijuana ; ma conscience est la poche qui la contient.
Je suis devenu un ermite ivre.
Mes mains sont ma coupe de mendicité ; j’ai tellement faim de la Vision Bénie de Votre Darshan.
Je mendie à ta porte, jour après jour. ||1||
J’aspire à la vision bénie de votre Darshan.
Je suis un mendiant à Ta Porte – s’il te plaît, bénis-moi de Ta charité. ||1||Pause||
Le safran, les fleurs, l’huile de musc et l’or embellissent le corps de tous.
Les dévots du Seigneur sont comme le bois de santal, qui transmet son parfum à tous. ||2||
Personne ne dit que le ghee ou la soie sont pollués.
Tel est le dévot du Seigneur, quel que soit son statut social.
Ceux qui s’inclinent avec révérence devant le Naam, le Nom du Seigneur, restent absorbés dans Ton Amour.
Nanak demande la charité à leur porte. ||3||1||2||
Tilang, Premier Mehl, Troisième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ce tissu corporel est conditionné par Maya, ô bien-aimé ; ce tissu est teint dans la cupidité.

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 002

Mon Seigneur Époux n'est pas satisfait de ces vêtements, ô Bien-aimé ; comment l'âme-épouse peut-elle aller dans Son lit ? ||1||
Je suis un sacrifice, ô Seigneur Miséricordieux ; je suis un sacrifice pour Toi.
Je suis un sacrifice pour ceux qui prennent Ton Nom.
Pour ceux qui prennent Ton Nom, je suis à jamais un sacrifice. ||1||Pause||
Si le corps devient la cuve du teinturier, ô Bien-aimé, et que le Nom y est placé comme colorant,
et si le teinturier qui teint ce tissu est le Seigneur Maître - Oh, une telle couleur n'a jamais été vue auparavant ! ||2||
Ceux dont les châles sont ainsi teints, ô Bien-aimés, leur Seigneur Époux est toujours avec eux.
Bénis-moi avec la poussière de ces humbles êtres, ô cher Seigneur. Dit Nanak, ceci est ma prière. ||3||
Lui-même crée et nous imprègne. Lui-même nous offre son regard de grâce.
Ô Nanak, si l'âme-épouse devient agréable à son Seigneur Époux, Lui-même se réjouit d'elle. ||4||1||3||
Tilang, premier repas :
Ô âme-épouse stupide et ignorante, pourquoi es-tu si fière ?
Dans la maison de votre propre être, pourquoi ne jouissez-vous pas de l’Amour de votre Seigneur ?
Ton Seigneur Époux est si proche, ô épouse insensée ; pourquoi le cherches-tu dehors ?
Appliquez la Crainte de Dieu comme un mascara pour orner vos yeux, et faites de l'Amour du Seigneur votre ornement.
Alors, vous serez connue comme une âme-épouse dévouée et engagée, lorsque vous consacrerez l’amour pour votre Seigneur Époux. ||1||
Que peut faire la jeune mariée stupide, si elle ne plaît pas à son Seigneur Mari ?
Elle peut supplier et implorer à maintes reprises, mais une telle épouse n’obtiendra toujours pas la Demeure de la Présence du Seigneur.
Sans le karma des bonnes actions, rien n’est obtenu, même si elle peut courir frénétiquement.
Elle est enivrée par la cupidité, l’orgueil et l’égoïsme, et absorbée par Maya.
Elle ne peut pas obtenir son Seigneur Mari de cette façon ; la jeune mariée est si stupide ! ||2||
Allez demander aux âmes-épouses heureuses et pures, comment ont-elles obtenu leur Seigneur Époux ?
Quoi que fasse le Seigneur, acceptez-le comme bon ; abandonnez votre propre intelligence et votre propre volonté.
Par Son Amour, la véritable richesse s’obtient ; liez votre conscience à Ses pieds de lotus.
Comme votre Seigneur Époux vous le demande, vous devez agir ainsi ; abandonnez-lui votre corps et votre esprit et appliquez ce parfum sur vous-même.
Ainsi parle l'heureuse âme-épouse, ô sœur ; c'est ainsi qu'on obtient le Seigneur Époux. ||3||
Abandonnez votre individualité et obtenez ainsi votre Seigneur Mari ; quelles autres astuces intelligentes sont utiles ?
Lorsque le Seigneur Époux regarde l’âme-épouse avec Son Regard Gracieux, ce jour est historique – l’épouse obtient les neuf trésors.
Celle qui est aimée par son Seigneur Époux, est la véritable âme-épouse ; ô Nanak, elle est la reine de tous.
Ainsi elle est imprégnée de Son Amour, enivrée de délices ; jour et nuit, elle est absorbée dans Son Amour.
Elle est belle, glorieuse et brillante ; elle est connue comme étant vraiment sage. ||4||2||4||
Tilang, premier repas :
Comme la Parole du Seigneur Pardonneur vient à moi, ainsi je l'exprime, ô Lalo.
Apportant la fête de mariage du péché, Babar a envahi Kaabul, exigeant notre terre comme cadeau de mariage, ô Lalo.
La modestie et la droiture ont toutes deux disparu, et le mensonge se pavane comme un chef, ô Lalo.
Les Qazis et les Brahmanes ont perdu leur rôle, et Satan dirige désormais les rites du mariage, ô Lalo.
Les femmes musulmanes lisent le Coran et, dans leur misère, elles invoquent Dieu, ô Lalo.
Les femmes hindoues de statut social élevé, ainsi que d'autres de statut inférieur, sont placées dans la même catégorie, O Lalo.

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 003

Les chants de mariage du meurtre sont chantés, ô Nanak, et le sang est aspergé au lieu du safran, ô Lalo. ||1||
Nanak chante les louanges glorieuses du Seigneur et Maître dans la ville des cadavres et raconte ce récit.
Celui qui a créé et attaché les mortels aux plaisirs, est assis seul et regarde cela.
Le Seigneur et Maître est véritable, et sa justice est véritable. Il ordonne selon son jugement.
Le tissu du corps sera déchiré en lambeaux, et alors l’Inde se souviendra de ces mots.
Arrivés en soixante-dix-huit (1521 après J.-C.), ils partiront en quatre-vingt-dix-sept (1540 après J.-C.), et alors un autre disciple de l'homme s'élèvera.
Nanak prononce la Parole de Vérité ; il proclame la Vérité en ce moment opportun. ||2||3||5||
Tilang, Quatrième Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Chacun vient par ordre du Seigneur et Maître. Le Hukam de son commandement s'étend à tous.
Vrai est le Seigneur et Maître, et Vrai est son jeu. Le Seigneur est le Maître de tout. ||1||
Louez donc le véritable Seigneur ; le Seigneur est le Maître de toutes choses.
Personne ne lui est égal ; suis-je de quelque valeur ? ||Pause||
L’air, l’eau, la terre et le ciel : le Seigneur en a fait sa demeure et son temple.
Lui-même est omniprésent, ô Nanak. Dis-moi : qu'est-ce qui peut être considéré comme faux ? ||2||1||
Tilang, Quatrième Mehl :
L’homme mal intentionné commet continuellement des actes inutiles, tout en étant enflé d’orgueil.
Lorsqu'il ramène chez lui ce qu'il a acquis, en pratiquant la tromperie et le mensonge, il pense avoir conquis le monde. ||1||
Tel est le drame du monde, qu’il ne contemple pas le Nom du Seigneur.
En un instant, tout ce faux jeu périra ; ô mon esprit, médite sur le Seigneur. ||Pause||
Il ne pense pas à ce moment où la Mort, la Bourreau, viendra le saisir.
Ô Nanak, le Seigneur sauve celui dans le cœur duquel le Seigneur, dans Sa bienveillante miséricorde, demeure. ||2||2||
Tilang, Cinquième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Le Seigneur a infusé Sa Lumière dans la poussière et a créé le monde, l’univers.
Le ciel, la terre, les arbres et l’eau – tout est la création du Seigneur. ||1||
Ô être humain, tout ce que tu peux voir avec tes yeux périra.
Le monde mange des carcasses mortes, vivant de négligence et de cupidité. ||Pause||
Comme un gobelin ou une bête, ils tuent et mangent les carcasses de viande interdites.
Alors contrôlez vos pulsions, sinon vous serez saisi par le Seigneur et jeté dans les tortures de l'enfer. ||2||
Vos bienfaiteurs, présents, compagnons, cours, terres et maisons
\- quand Azraa-anguille, le Messager de la Mort, te saisira, à quoi te serviront alors ces choses ? ||3||
Le Seigneur Dieu pur connaît votre état.
Ô Nanak, récite ta prière au peuple saint. ||4||1||
Tilang, Deuxième Maison, Cinquième Mehl :
Il n’y a pas d’autre que Toi, Seigneur.
Tu es le Créateur ; quoi que Tu fasses, cela seul arrive.
Tu es la force et Tu es le soutien de l’esprit.
Pour toujours et à jamais, médite, ô Nanak, sur l'Un. ||1||
Le Grand Donateur est le Seigneur Dieu suprême sur tous.
Tu es notre soutien, Tu es notre soutien. ||Pause||

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 004

Tu es, tu es et tu seras toujours, ô Seigneur inaccessible, insondable, élevé et infini.
Ceux qui te servent ne sont pas touchés par la peur ou la souffrance.
Par la grâce du Guru, ô Nanak, chante les glorieuses louanges du Seigneur. ||2||
Tout ce qui est vu est Ta forme, ô trésor de vertu, ô Seigneur de l'Univers, ô Seigneur de la beauté incomparable.
En se souvenant, en se souvenant, en se souvenant du Seigneur dans la méditation, Son humble serviteur devient comme Lui.
Ô Nanak, par Sa Grâce, nous L'obtenons. ||3||
Je suis un sacrifice pour ceux qui méditent sur le Seigneur.
En s’associant à eux, le monde entier est sauvé.
Nanak dit : Dieu exauce nos espoirs et nos aspirations.
J'aspire à la poussière des pieds des saints. ||4||2||
Tilang, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Miséricordieux, le Seigneur Maître est Miséricordieux.
Mon Seigneur Maître est Miséricordieux.
Il donne ses dons à tous les êtres. ||Pause||
Pourquoi hésites-tu, ô mortel ? Le Seigneur Créateur lui-même te protégera.
Celui qui t'a créé te donnera aussi de la nourriture. ||1||
Celui qui a créé le monde, en prend soin.
Dans chaque cœur et dans chaque esprit, le Seigneur est le véritable protecteur. ||2||
Sa puissance créatrice et sa valeur ne peuvent être connues ; Il est le Seigneur Grand et Insouciant.
Ô être humain, médite sur le Seigneur, aussi longtemps qu'il y a du souffle dans ton corps. ||3||
Ô Dieu, Tu es tout-puissant, inexprimable et imperceptible ; mon âme et mon corps sont Ton capital.
Par Ta Miséricorde, puis-je trouver la paix ; c'est la prière durable de Nanak. ||4||3||
Tilang, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Ô Créateur, par Ta puissance créatrice, je suis amoureux de Toi.
Toi seul es mon Seigneur spirituel et temporel ; et pourtant, Tu es détaché de toute Ta création. ||Pause||
En un instant, tu établis et tu détruis. Merveilleuse est ta forme !
Qui peut connaître ton jeu ? Tu es la lumière dans les ténèbres. ||1||
Tu es le Maître de ta création, le Seigneur de toute la terre, ô Seigneur Dieu miséricordieux.
Celui qui t'adore jour et nuit, pourquoi devrait-il aller en enfer ? ||2||
Azraa-eel, le Messager de la Mort, est l'ami de l'être humain qui a Ton soutien, Seigneur.
Ses péchés sont tous pardonnés ; Ton humble serviteur contemple Ta Vision. ||3||
Toutes les considérations matérielles ne concernent que le présent. La véritable paix ne vient que de ton nom.
En rencontrant le Guru, Nanak comprend ; Il ne chante que Tes Louanges pour toujours, ô Seigneur. ||4||4||
Contravention pour excès de vitesse, Cinquième Mehl :
Pense au Seigneur dans ton esprit, ô sage.
Enchâssez l'amour du Vrai Seigneur dans votre esprit et votre corps ; Il est le Libérateur de l'esclavage. ||1||Pause||
La valeur de voir la Vision du Seigneur Maître ne peut être estimée.
Tu es le Pur Chérisseur ; Tu es Toi-même le grand et incommensurable Seigneur et Maître. ||1||
Donne-moi ton secours, ô Seigneur courageux et généreux ; Tu es l'Unique, Tu es le Seul Seigneur.
Ô Seigneur Créateur, par Ta puissance créatrice, Tu as créé le monde ; Nanak s'accroche fermement à Ton soutien. ||2||5||
Tilang, Premier Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Celui qui a créé le monde veille sur lui ; que pouvons-nous dire de plus, ô Frères du Destin ?

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 005

Lui-même sait et il agit; il a tracé le jardin du monde. ||1||
Savourez l’histoire, l’histoire du Seigneur bien-aimé, qui apporte une paix durable. ||Pause||
Celle qui ne jouit pas de l’amour de son Seigneur Mari finira par regretter et se repentir.
Elle se tord les mains et se cogne la tête lorsque la nuit de sa vie est passée. ||2||
Rien ne vient du repentir, lorsque le jeu est déjà terminé.
Elle aura l’occasion de profiter de son Bien-Aimé, seulement lorsque son tour viendra à nouveau. ||3||
L'heureuse âme-épouse atteint son Seigneur Mari - elle est bien meilleure que moi.
Je n'ai aucun de ses mérites ni de ses vertus ; à qui dois-je faire grief ? ||4||
J'irai demander à ces sœurs qui ont joui de leur Seigneur Mari.
Je touche leurs pieds et leur demande de me montrer le Chemin. ||5||
Celle qui comprend le Hukam de Son Commandement, ô Nanak, applique la Crainte de Dieu comme son huile de bois de santal ;
elle charme son Bien-Aimé par sa vertu, et l'obtient ainsi. ||6||
Celle qui rencontre son Bien-Aimé dans son cœur, reste unie à Lui ; c'est cela qu'on appelle véritablement union.
Autant elle désire Le retrouver, autant elle ne Le rencontrera pas à travers de simples paroles. ||7||
Comme le métal se fond à nouveau dans le métal, ainsi l’amour se fond dans l’amour.
Par la grâce du gourou, cette compréhension est obtenue, et alors, on obtient le Seigneur sans peur. ||8||
Il y a peut-être un verger de bétels dans le jardin, mais l'âne n'en apprécie pas la valeur.
Si quelqu'un savoure un parfum, alors il peut vraiment apprécier sa fleur. ||9||
Celui qui boit l'ambroisie, ô Nanak, abandonne ses doutes et ses errances.
Facilement et intuitivement, il reste fusionné avec le Seigneur et obtient le statut immortel. ||10||1||
Tilang, Quatrième Mehl :
Le Guru, mon ami, m’a raconté les histoires et le sermon du Seigneur.
Je suis un sacrifice pour mon gourou ; pour le gourou, je suis un sacrifice. ||1||
Viens, rejoins-moi, ô Sikh du Guru, viens et rejoins-moi. Tu es le bien-aimé de mon Guru. ||Pause||
Les louanges glorieuses du Seigneur plaisent au Seigneur ; je les ai obtenues du Guru.
Je suis un sacrifice, un sacrifice pour ceux qui s'abandonnent et obéissent à la volonté du gourou. ||2||
Je suis dévoué et dévoué à ceux qui contemplent le bien-aimé vrai gourou.
Je suis à jamais un sacrifice pour ceux qui rendent service au Guru. ||3||
Ton nom, ô Seigneur, Har, Har, est le destructeur de la douleur.
En servant le Guru, on l'obtient, et en tant que Gurmukh, on est émancipé. ||4||
Ces êtres humbles qui méditent sur le Nom du Seigneur sont célébrés et acclamés.
Nanak est un sacrifice pour eux, un sacrifice dévoué pour toujours et à jamais. ||5||
Seigneur, cela seul est une louange pour toi, qui est agréable à ta volonté, ô Seigneur Dieu.
Ces Gurmukhs qui servent leur Seigneur bien-aimé l'obtiennent comme récompense. ||6||
Ceux qui chérissent l’amour du Seigneur, leurs âmes sont toujours avec Dieu.
En chantant et en méditant sur leur Bien-aimé, ils vivent et se rassemblent dans le Nom du Seigneur. ||7||
Je suis un sacrifice pour ces Gurmukhs qui servent leur Seigneur bien-aimé.
Eux-mêmes sont sauvés, ainsi que leurs familles, et par eux, le monde entier est sauvé. ||8||
Mon gourou bien-aimé sert le Seigneur. Béni soit le gourou, béni soit le gourou.
Le Guru m'a montré le chemin du Seigneur ; le Guru a accompli la plus grande bonne action. ||9||

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 006

Les Sikhs du Guru, qui servent le Guru, sont les êtres les plus bénis.
Le serviteur Nanak est un sacrifice pour eux ; Il est pour toujours et à jamais un sacrifice. ||10||
Le Seigneur Lui-même est satisfait des Gurmukhs, de la communion des compagnons.
Dans la Cour du Seigneur, on leur donne des robes d'honneur, et le Seigneur Lui-même les serre fort dans ses bras. ||11||
S'il vous plaît, bénissez-moi avec la Vision Bénie du Darshan de ces Gurmukhs, qui méditent sur le Naam, le Nom du Seigneur.
Je lave leurs pieds, et je bois la poussière de leurs pieds dissoute dans l'eau du lavage. ||12||
Ceux qui mangent des noix et des feuilles de bétel et appliquent du rouge à lèvres,
mais ne contemplez pas le Seigneur, Har, Har - le Messager de la Mort les saisira et les emportera. ||13||
Le Messager de la Mort n'approche même pas ceux qui méditent sur le Nom du Seigneur, Har, Har, et Le gardent gravé dans leur cœur. Les Sikhs du Guru sont ses bien-aimés. ||14||
Le Nom du Seigneur est un trésor, connu seulement de quelques Gurmukhs.
Ô Nanak, ceux qui rencontrent le Vrai Guru, jouissent de la paix et du plaisir. ||15||
Le Vrai Gourou est appelé le Donneur ; dans Sa Miséricorde, Il accorde Sa Grâce.
Je suis à jamais un sacrifice au Guru, qui m'a béni du Nom du Seigneur. ||16||
Béni, très béni soit le Guru, qui apporte le message du Seigneur.
Je contemple le Guru, le Guru, le Vrai Guru incarné, et je m'épanouis dans la félicité. ||17||
La langue du gourou récite les paroles du nectar ambroisial ; il est orné du nom du Seigneur.
Ces Sikhs qui entendent et obéissent au gourou - tous leurs désirs s'en vont. ||18||
Certains parlent du Chemin du Seigneur ; dites-moi, comment puis-je marcher dessus ?
Ô Seigneur, Har, Har, ton nom est mon arme ; je l'emporterai avec moi et je partirai. ||19||
Ces Gurmukhs qui adorent le Seigneur sont riches et très sages.
Je suis à jamais un sacrifice au Vrai Gourou ; je suis absorbé dans les Paroles des Enseignements du Gourou. ||20||
Tu es le Maître, mon Seigneur et Maître ; Tu es mon Souverain et mon Roi.
Si cela plaît à Ta Volonté, alors je T'adore et je T'adore ; Tu es le trésor de la vertu. ||21||
Le Seigneur Lui-même est absolu ; Il est l’Unique ; mais Il se manifeste aussi sous de nombreuses formes.
Tout ce qui Lui plaît, ô Nanak, cela seul est bon. ||22||2||
Tilang, Neuvième Mehl, Kaafee:
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Si tu es conscient, alors sois conscient de Lui nuit et jour, ô mortel.
À chaque instant, votre vie s'écoule, comme l'eau d'une cruche fêlée. ||1||Pause||
Pourquoi ne chantes-tu pas les glorieuses louanges du Seigneur, toi, insensé et ignorant ?
Vous êtes attaché à une fausse cupidité, et vous ne considérez même pas la mort. ||1||
Même maintenant, aucun mal n’a été fait, si seulement vous chantez les louanges de Dieu.
Nanak dit : en méditant et en vibrant sur Lui, vous obtiendrez l'état d'intrépidité. ||2||1||
Tilang, neuvième farine :
Réveille-toi, ô esprit ! Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu sans t'en rendre compte ?
Ce corps avec lequel tu es né ne t'accompagnera pas à la fin. ||1||Pause||
Mère, père, enfants et parents que vous aimez,
jetterai ton corps au feu, quand ton âme le quittera. ||1||

## Section 18 - Raag Tilang - Partie 007

Vos affaires terrestres n’existent que tant que vous êtes en vie ; sachez-le bien.
Ô Nanak, chante les glorieuses louanges du Seigneur ; tout est comme un rêve. ||2||2||
Tilang, neuvième farine :
Chante les louanges du Seigneur, ô esprit ; Il est ton seul véritable compagnon.
Ton temps passe ; écoute attentivement ce que je dis. ||1||Pause||
Vous êtes tellement amoureux de la propriété, des chars, de la richesse et du pouvoir.
Quand le nœud coulant de la mort se resserrera autour de votre cou, ils appartiendront tous à d’autres. ||1||
Sache bien ceci, ô fou : tu as ruiné tes affaires.
Vous ne vous êtes pas retenu de commettre des péchés et vous n’avez pas éradiqué votre ego. ||2||
Alors écoutez les enseignements transmis par le Guru, ô frères et sœurs du destin.
Nanak proclame : accrochez-vous fermement à la Protection et au Sanctuaire de Dieu. ||3||3||
Tilang, la parole du dévot Kabeer Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Les Védas et les Écritures ne sont que de la fiction, ô frères du destin ; ils ne soulagent pas l’anxiété du cœur.
Si vous vous concentrez sur le Seigneur, ne serait-ce que pour un souffle, alors vous verrez le Seigneur face à face, présent devant vous. ||1||
Ô être humain, examine chaque jour ton propre cœur et ne te perds pas dans la confusion.
Ce monde n'est qu'un spectacle de magie ; personne ne vous tiendra la main. ||1||Pause||
En lisant et en étudiant le mensonge, les gens sont heureux ; dans leur ignorance, ils disent des bêtises.
Le Véritable Seigneur Créateur est diffusé dans Sa création ; Il n’est pas seulement le Krishna à la peau sombre des légendes. ||2||
Par la dixième porte, le ruisseau du nectar coule ; prenez votre bain dedans.
Servez le Seigneur pour toujours ; utilisez vos yeux et voyez-Le toujours présent partout. ||3||
Le Seigneur est le plus pur des purs ; c'est seulement par le doute qu'il pourrait y avoir un autre.
Ô Kabir, la miséricorde coule du Seigneur Miséricordieux ; Lui seul sait qui agit. ||4||1||
Nom Dayv Jee :
Je suis aveugle ; Ton Nom, ô Seigneur Créateur, est ma seule ancre et mon seul soutien.
Je suis pauvre et doux. Ton nom est mon seul soutien. ||1||Pause||
Ô beau Seigneur, Seigneur bienveillant et miséricordieux, Tu es si riche et généreux.
Tu es toujours présent dans chaque présence, en moi et devant moi. ||1||
Tu es le fleuve de la vie, Tu es le Donateur de tout ; Tu es si riche.
Toi seul donnes, et toi seul reprends ; il n'y en a pas d'autre. ||2||
Tu es sage, Tu es le voyant suprême ; comment pourrais-je faire de Toi un objet de pensée ?
Ô Seigneur et Maître de Naam Dayv, Tu es le Seigneur miséricordieux du pardon. ||3||1||2||
Bonjour mon ami, bonjour mon ami. Y a-t-il de bonnes nouvelles ?
Je suis un sacrifice, un sacrifice dévoué, un sacrifice dédié et dévoué, à Toi.
L'esclavage envers Toi est si sublime ; Ton Nom est noble et exalté. ||1||Pause||
D'où viens-tu ? Où étais-tu ? Et où vas-tu ?
Dis-moi la vérité, dans la ville sainte de Dwaarikaa. ||1||
Que ton turban est beau ! Et que tes paroles sont douces.
Pourquoi y a-t-il des Moghols dans la ville sainte de Dwaarikaa ? ||2||
Toi seul es le Seigneur de milliers de mondes.
Tu es mon Seigneur Roi, comme Krishna à la peau sombre. ||3||
Tu es le Seigneur du soleil, le Seigneur Indra et le Seigneur Brahma, le Roi des hommes.
Tu es le Seigneur et le Maître de Naam Dayv, le Roi, le Libérateur de tous. ||4||2||3||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">17. Raag Bairaaree</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/19">
          <span class="pr-2">19. Raag Soohee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
