---
title: "2. So Dar"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Jup</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="pr-2">3. So Purakh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 02 - So Dar - Partie 001

Alors Dar ~ Cette porte. Raag Aasaa, premier Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Où est Ta Porte, et où est Cette Maison, dans laquelle Tu t'assois et prends soin de tous ?
Le courant sonore du Naad vibre là pour Toi, et d’innombrables musiciens jouent là pour Toi de toutes sortes d’instruments.
Il y a tant de Ragas et d'harmonies musicales qui te sont dédiés ; tant de ménestrels chantent des hymnes à ton honneur.
Le vent, l'eau et le feu chantent pour toi. Le juste juge du Dharma chante à ta porte.
Chitr et Gupt, les anges du conscient et du subconscient qui gardent le registre des actions, et le Juste Juge du Dharma qui lit ce registre, chantent pour Toi.
Shiva, Brahma et la Déesse de la Beauté, toujours parés par Toi, chantent pour Toi.
Indra, assis sur son trône, chante à ton sujet, avec les divinités à ta porte.
Les Siddhas de Samaadhi chantent Toi ; les Saadhus chantent Toi dans la contemplation.

## Section 02 - So Dar - Partie 002

Les célibataires, les fanatiques et ceux qui acceptent pacifiquement chantent pour toi ; les guerriers intrépides chantent pour toi.
Les Pandits, les érudits religieux qui récitent les Védas, avec les sages suprêmes de tous les âges, chantent pour Toi.
Les Mohinis, les beautés célestes enchanteresses qui séduisent les cœurs au paradis, dans ce monde et dans les enfers du subconscient, chantent pour Toi.
Les joyaux célestes créés par Toi et les soixante-huit sanctuaires sacrés de pèlerinage chantent Toi.
Les guerriers courageux et puissants chantent pour toi. Les héros spirituels et les quatre sources de la création chantent pour toi.
Les mondes, les systèmes solaires et les galaxies, créés et arrangés par Ta Main, chantent Toi.
Eux seuls chantent ton nom, toi qui es agréable à ta volonté. Tes fidèles sont imprégnés de ton essence sublime.
Tant d'autres chantent pour toi, mais ils ne me viennent pas à l'esprit. Ô Nanak, comment pourrais-je penser à eux tous ?
Ce Vrai Seigneur est Vrai, pour toujours Vrai, et Vrai est Son Nom.
Il est et sera toujours. Il ne partira pas, même lorsque l'Univers qu'il a créé disparaîtra.
Il a créé le monde, avec ses différentes couleurs, ses différentes espèces d’êtres et la variété des Mayas.
Ayant créé la création, Il veille Lui-même sur elle, par Sa Grandeur.
Il fait ce qu'il veut. Personne ne peut lui donner d'ordre.
Il est le Roi, le Roi des rois, le Seigneur Suprême et le Maître des rois. Nanak demeure soumis à Sa Volonté. ||1||
Aasaa, premier Mehl :
En entendant parler de sa grandeur, tout le monde l’appelle Grand.
Mais à quel point Sa Grandeur est grande, seuls ceux qui L’ont vu le savent.
Sa valeur ne peut être estimée, ni décrite.
Ceux qui Te décrivent, Seigneur, restent immergés et absorbés en Toi. ||1||
Ô mon Grand Seigneur et Maître des Profondeurs Insondables, Tu es l’Océan de l’Excellence.
Personne ne connaît l’étendue ou l’immensité de Votre Étendue. ||1||Pause||
Tous les intuitifs se sont réunis et ont pratiqué la méditation intuitive.
Tous les évaluateurs se sont réunis et ont procédé à l’évaluation.
Les enseignants spirituels, les enseignants de méditation et les enseignants des enseignants
\-ils ne peuvent même pas décrire un iota de Ta Grandeur. ||2||
Toute Vérité, toute discipline austère, toute bonté,
tous les grands pouvoirs spirituels miraculeux des Siddhas
\-sans toi, personne n'aurait atteint de tels pouvoirs.
Elles ne sont reçues que par Ta Grâce. Personne ne peut les bloquer ni arrêter leur flux. ||3||
Que peuvent faire les pauvres créatures sans défense ?
Tes louanges débordent de tes trésors.
Ceux à qui tu donnes, comment pourraient-ils penser à autre chose ?
Ô Nanak, le Vrai embellit et exalte. ||4||2||
Aasaa, premier Mehl :
En le chantant, je vis ; en l'oubliant, je meurs.
Il est si difficile de chanter le Vrai Nom.
Si quelqu'un ressent la faim du Vrai Nom,
que la faim consumera sa douleur. ||1||
Comment puis-je l’oublier, ô ma mère ?
Vrai est le Maître, vrai est son nom. ||1||Pause||
Essayant de décrire ne serait-ce qu'un iota de la grandeur du vrai nom,
les gens se sont lassés, mais ils n’ont pas été capables de l’évaluer.
Même si tout le monde se rassemblait et parlait de Lui,
Il ne deviendrait ni plus grand ni plus petit. ||2||
Ce Seigneur ne meurt pas ; il n’y a aucune raison de pleurer.
Il continue à donner, et Ses provisions ne s’épuisent jamais.
Cette vertu lui appartient à lui seul ; il n’y en a pas d’autre qui lui ressemble.
Il n'y en a jamais eu et il n'y en aura jamais. ||3||
Aussi grand que tu es toi-même, ô Seigneur, aussi grands sont tes dons.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">1. Jup</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="pr-2">3. So Purakh</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
