---
title: "26. Raag Tukhaari"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">25. Raag Maaroo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/27">
          <span class="pr-2">27. Raag Kaydaaraa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 001

Tukhaari Chhant, First Mehl, Baarah Maahaa ~ Les douze mois :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Écoutez : selon le karma de leurs actions passées, chaque personne éprouve du bonheur ou de la tristesse ; tout ce que Vous donnez, Seigneur, est bon.
Ô Seigneur, l'univers créé t'appartient ; quelle est ma condition ? Sans le Seigneur, je ne peux survivre, même un instant.
Sans mon Bien-Aimé, je suis malheureux ; je n'ai aucun ami. En tant que Gurmukh, je bois le nectar ambroisial.
Le Seigneur Informe est contenu dans sa Création. Obéir à Dieu est la meilleure chose à faire.
Ô Nanak, l'âme-épouse contemple Ton Chemin ; s'il te plaît, écoute, Ô Âme Suprême. ||1||
L'oiseau de pluie crie : « Pri-o ! Bien-aimé ! », et l'oiseau chanteur chante le Bani du Seigneur.
L’âme-épouse jouit de tous les plaisirs et se fond dans l’Être de son Bien-Aimé.
Elle se fond dans l’Être de son Bien-Aimé, lorsqu’elle devient agréable à Dieu ; elle est l’âme-épouse heureuse et bénie.
En établissant les neuf maisons et la demeure royale de la dixième porte au-dessus d’elles, le Seigneur demeure dans cette demeure au plus profond de soi.
Tout est à toi, Tu es mon Bien-aimé ; nuit et jour, je célèbre Ton Amour.
Ô Nanak, l'oiseau de pluie crie : « Pri-o ! Pri-o ! Bien-aimé ! Bien-aimé ! » L'oiseau chanteur est embelli par la Parole du Shabad. ||2||
S'il te plaît, écoute, ô mon Seigneur bien-aimé - je suis imprégné de ton amour.
Mon esprit et mon corps sont absorbés par la méditation sur Toi ; je ne peux pas T'oublier, même un instant.
Comment pourrais-je t'oublier, ne serait-ce qu'un instant ? Je suis un sacrifice pour toi ; en chantant tes louanges glorieuses, je vis.
Personne n'est à moi ; à qui appartiendrais-je ? Sans le Seigneur, je ne peux survivre.
J'ai saisi l'appui des pieds du Seigneur ; demeurant là, mon corps est devenu immaculé.
Ô Nanak, j'ai obtenu une profonde compréhension et trouvé la paix ; mon esprit est réconforté par la Parole du Shabad du Guru. ||3||
Le nectar ambroisial pleut sur nous ! Ses gouttes sont si délicieuses !
En rencontrant le Guru, le meilleur ami, avec une facilité intuitive, le mortel tombe amoureux du Seigneur.
Le Seigneur vient dans le temple du corps, quand cela plaît à la Volonté de Dieu ; l'âme-épouse se lève et chante Ses Glorieuses Louanges.
Dans chaque foyer, le Seigneur Époux ravit et apprécie les âmes-épouses heureuses ; alors pourquoi m'a-t-Il oublié ?
Le ciel est couvert de nuages ​​lourds et bas ; la pluie est délicieuse et l’Amour de mon Bien-Aimé est agréable à mon esprit et à mon corps.
Ô Nanak, le nectar ambroisial de Gurbani pleut ; le Seigneur, dans sa grâce, est entré dans la demeure de mon cœur. ||4||
Au mois de Chayt, le joli printemps est arrivé et les bourdons bourdonnent de joie.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 002

La forêt fleurit devant ma porte ; si seulement mon Bien-Aimé revenait dans ma maison !
Si son Seigneur Époux ne revient pas, comment l'âme-épouse peut-elle trouver la paix ? Son corps dépérit sous le chagrin de la séparation.
Le bel oiseau chanteur chante, perché sur le manguier ; mais comment puis-je supporter la douleur au plus profond de mon être ?
Le bourdon bourdonne autour des branches fleuries ; mais comment survivre ? Je meurs, ô ma mère !
Ô Nanak, dans Chayt, la paix est facilement obtenue, si l'âme-épouse obtient le Seigneur comme son Époux, dans la maison de son propre cœur. ||5||
Baisakhi est si agréable ; les branches fleurissent avec de nouvelles feuilles.
L'âme-épouse aspire à voir le Seigneur à sa porte. Viens, Seigneur, et prends pitié de moi !
Reviens, ô mon Bien-Aimé ; porte-moi à travers l'océan perfide du monde. Sans toi, je ne vaux pas un sou.
Qui peut estimer ma valeur, si je te plais ? Je te vois et j'inspire les autres à te voir, ô mon Amour.
Je sais que Tu n’es pas loin ; je crois que Tu es au plus profond de moi, et je réalise Ta Présence.
Ô Nanak, en trouvant Dieu dans Baisakhi, la conscience est remplie de la Parole du Shabad, et l'esprit en vient à croire. ||6||
Le mois de Jayt'h est si sublime. Comment pourrais-je oublier mon Bien-aimé ?
La terre brûle comme une fournaise, et l’âme-épouse offre sa prière.
L'épouse offre sa prière et chante Ses Glorieuses Louanges ; en chantant Ses Louanges, elle devient agréable à Dieu.
Le Seigneur Libre demeure dans sa véritable demeure. S'il me le permet, je viendrai à lui.
L’épouse est déshonorée et impuissante ; comment trouvera-t-elle la paix sans son Seigneur ?
Ô Nanak, dans Jayt'h, celle qui connaît son Seigneur devient semblable à Lui ; saisissant la vertu, elle rencontre le Seigneur Miséricordieux. ||7||
Le mois d’Aasaarh est bon ; le soleil brille dans le ciel.
La terre souffre, desséchée et rôtie au feu.
Le feu dessèche l'humidité, et elle meurt dans d'atroces souffrances. Mais même ainsi, le soleil ne se lasse pas.
Son char avance, et l'âme-épouse cherche de l'ombre ; les grillons chantent dans la forêt.
Elle se débarrasse de son fardeau de défauts et de démérites, et souffre dans l'au-delà. Mais en s'appuyant sur le Vrai Seigneur, elle trouve la paix.
Ô Nanak, je Lui ai donné cet esprit ; la mort et la vie reposent sur Dieu. ||8||
À Saawan, sois heureux, ô mon esprit. La saison des pluies est arrivée, et les nuages ​​se sont transformés en averses.
Mon esprit et mon corps sont satisfaits de mon Seigneur, mais mon Bien-Aimé s'en est allé.
Mon Bien-aimé n'est pas rentré, et je meurs de chagrin. Les éclairs fulgurent, et j'ai peur.
Mon lit est solitaire, et je souffre atrocement. Je meurs de douleur, ô ma mère !
Dis-moi, sans le Seigneur, comment pourrais-je dormir ou avoir faim ? Mes vêtements ne me réconfortent pas.
Ô Nanak, elle seule est une âme-épouse heureuse, qui fusionne dans l'Être de son Seigneur Époux bien-aimé. ||9||
Dans Bhaadon, la jeune femme est troublée par le doute ; plus tard, elle regrette et se repent.
Les lacs et les champs débordent d’eau ; la saison des pluies est arrivée – le temps de faire la fête !
Dans l'obscurité de la nuit, il pleut ; comment la jeune mariée trouvera-t-elle la paix ? Les grenouilles et les paons émettent leurs cris bruyants.
« Pri-o ! Pri-o ! Bien-aimé ! Bien-aimé ! » crie l'oiseau de pluie, tandis que les serpents rampent autour de lui en le mordant.
Les moustiques piquent et mordent, et les étangs débordent ; sans le Seigneur, comment peut-elle trouver la paix ?
Ô Nanak, j'irai demander à mon gourou ; où que soit Dieu, j'irai. ||10||
À Assu, viens, mon Bien-Aimé ; l'âme-épouse est en deuil jusqu'à la mort.
Elle ne peut Le rencontrer que lorsque Dieu la conduit à Le rencontrer ; elle est ruinée par l’amour de la dualité.
Si elle est pillée par le mensonge, son Bien-Aimé l'abandonnera. Alors, les fleurs blanches de la vieillesse s'épanouiront dans mes cheveux.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 003

L'été est désormais derrière nous, et l'hiver approche. En contemplant cette pièce, mon esprit tremblant vacille.
Dans les dix directions, les branches sont vertes et vivantes. Ce qui mûrit lentement est doux.
Ô Nanak, à Assu, viens me rencontrer, mon bien-aimé. Le véritable gourou est devenu mon avocat et mon ami. ||11||
À Katak, seul ce qui est agréable à la Volonté de Dieu se produit.
La lampe de l’intuition brûle, éclairée par l’essence de la réalité.
L'amour est l'huile de la lampe qui unit l'âme-épouse à son Seigneur. L'épouse est ravie, en extase.
Celui qui meurt dans ses fautes et ses démérites meurt sans succès. Mais celui qui meurt dans la vertu glorieuse meurt véritablement.
Ceux qui sont bénis par l'adoration dévotionnelle du Naam, le Nom du Seigneur, siègent au plus profond de leur être. Ils placent leurs espoirs en Toi.
Nanak : Seigneur, ouvre les volets de ta porte et viens à ma rencontre. Un instant est comme six mois pour moi. ||12||
Le mois de Maghar est bon pour ceux qui chantent les louanges glorieuses du Seigneur et se fondent dans Son Être.
L'épouse vertueuse prononce ses louanges glorieuses ; mon Seigneur époux bien-aimé est éternel et immuable.
Le Seigneur primordial est immobile et immuable, intelligent et sage ; le monde entier est inconstant.
En vertu de la sagesse spirituelle et de la méditation, elle se fond dans Son Être ; elle est agréable à Dieu, et Il lui est agréable.
J'ai entendu les chants, la musique et les poèmes des poètes ; mais seul le Nom du Seigneur enlève ma douleur.
Ô Nanak, cette âme-épouse est agréable à son Seigneur Époux, qui accomplit un culte dévotionnel et affectueux devant son Bien-Aimé. ||13||
À Poh, la neige tombe et la sève des arbres et des champs s'assèche.
Pourquoi n'es-tu pas venu ? Je te garde présent à l'esprit, au corps et à la bouche.
Il imprègne et imprègne mon esprit et mon corps ; Il est la Vie du Monde. Par la Parole du Shabad du Guru, je jouis de Son Amour.
Sa Lumière remplit tous ceux qui sont nés des œufs, nés de l’utérus, nés de la sueur et nés de la terre, chaque cœur.
Accorde-moi la vision bénie de ton darshan, ô Seigneur de miséricorde et de compassion. Ô Grand Donateur, accorde-moi la compréhension, afin que je trouve le salut.
Ô Nanak, le Seigneur jouit, savoure et ravit l'épouse qui est amoureuse de Lui. ||14||
Dans Maagh, je deviens pur ; je sais que le sanctuaire sacré du pèlerinage est en moi.
J'ai rencontré mon Ami avec une facilité intuitive ; j'ai saisi Ses Glorieuses Vertus et me suis fondu dans Son Être.
Ô mon Bien-Aimé, Magnifique Seigneur Dieu, écoute-moi : je chante tes gloires et me fond en ton Être. Si cela plaît à ta Volonté, je me baigne dans le bassin sacré qui est en moi.
Le Gange, Jamunaa, le lieu de rencontre sacré des trois fleuves, les sept mers, la charité, les dons, l'adoration et le culte reposent tous dans le Seigneur Dieu transcendant ; à travers les âges, je réalise l'Un.
Ô Nanak, dans le Maagh, l'essence la plus sublime est la méditation sur le Seigneur ; c'est le bain purificateur des soixante-huit sanctuaires sacrés de pèlerinage. ||15||
À Phalgun, son esprit est ravi, ravi par l’amour de son bien-aimé.
Nuit et jour, elle est ravie et son égoïsme a disparu.
L’attachement émotionnel est éradiqué de son esprit, quand cela Lui plaît ; dans Sa Miséricorde, Il vient chez moi.
Je m’habille de vêtements divers, mais sans mon Bien-Aimé, je ne trouverai pas de place dans la Demeure de Sa Présence.
Je me suis parée de guirlandes de fleurs, de colliers de perles, d’huiles parfumées et de robes en soie.
Ô Nanak, le Guru m'a uni à Lui. L'âme-épouse a trouvé son Seigneur Époux, au sein de son propre cœur. ||16||
Les douze mois, les saisons, les semaines, les jours, les heures, les minutes et les secondes sont tous sublimes, lorsque le Vrai Seigneur vient la rencontrer avec une aisance naturelle.
Dieu, mon Bien-aimé, m'a rencontré et mes affaires sont réglées. Le Seigneur Créateur connaît toutes les voies et tous les moyens.
Je suis aimé de Celui qui m’a embelli et exalté ; je L’ai rencontré et je savoure Son Amour.
Le lit de mon cœur s'embellit lorsque mon Seigneur Époux me ravit. En tant que Gurmukh, le destin inscrit sur mon front s'est éveillé et activé.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 004

Ô Nanak, jour et nuit, mon Bien-Aimé se réjouit de moi ; avec le Seigneur comme Époux, mon Mariage est Éternel. ||17||1||
Tukhaari, premier repas :
À la première veille de la nuit noire, ô épouse aux yeux splendides,
Protégez vos richesses, votre tour viendra bientôt.
Quand ton tour viendra, qui te réveillera ? Pendant ton sommeil, ton jus sera aspiré par le Messager de la Mort.
La nuit est si noire ; qu'adviendra-t-il de votre honneur ? Les voleurs s'introduiront chez vous et vous dévaliseront.
Ô Seigneur Sauveur, Inaccessible et Infini, s'il te plaît, écoute ma prière.
Ô Nanak, l'insensé ne se souvient jamais de Lui ; que peut-il voir dans l'obscurité de la nuit ? ||1||
Le deuxième quart a commencé ; réveille-toi, être inconscient !
Protège tes richesses, ô mortel ; ta ferme est en train d’être dévorée.
Protégez vos récoltes et aimez le Seigneur, le Guru. Restez éveillés et vigilants, et les voleurs ne vous voleront pas.
Tu n’auras pas à emprunter le chemin de la mort, et tu ne souffriras pas ; ta peur et ta terreur de la mort s’enfuiront.
Les lampes du soleil et de la lune sont éclairées par les enseignements du Guru, à travers sa porte, en méditant sur le Vrai Seigneur, dans l'esprit et avec la bouche.
Ô Nanak, l'insensé ne se souvient toujours pas du Seigneur. Comment trouver la paix dans la dualité ? ||2||
La troisième veille a commencé et le sommeil s'est installé.
Le mortel souffre dans la douleur, à cause de l’attachement à Maya, à ses enfants et à son conjoint.
Maya, ses enfants, sa femme et le monde lui sont si chers qu'il mord à l'hameçon et se fait prendre.
En méditant sur le Naam, le Nom du Seigneur, il trouvera la paix ; en suivant les enseignements du Guru, il ne sera pas saisi par la mort.
Il ne peut échapper à la naissance, à la mort et à la mort ; sans le Nom, il souffre.
Ô Nanak, dans la troisième veille de la Maya triphasée, le monde est absorbé par l'attachement à Maya. ||3||
La quatrième veille a commencé et le jour est sur le point de se lever.
Ceux qui restent éveillés et conscients, nuit et jour, préservent et protègent leurs maisons.
La nuit est agréable et paisible, pour ceux qui restent éveillés ; suivant les conseils du Guru, ils se concentrent sur le Naam.
Ceux qui pratiquent la Parole du Shabad du Guru ne se réincarnent pas à nouveau ; le Seigneur Dieu est leur meilleur ami.
Les mains tremblent, les pieds et le corps vacillent, la vision s'assombrit et le corps se transforme en poussière.
Ô Nanak, les gens sont malheureux à travers les quatre âges, si le Nom du Seigneur ne demeure pas dans l'esprit. ||4||
Le nœud est dénoué ; levez-vous, l’ordre est venu !
Les plaisirs et le confort ont disparu ; comme un prisonnier, vous êtes poussé en avant.
Vous serez liés et bâillonnés, quand cela plaira à Dieu ; vous ne le verrez ni n'entendrez venir.
Chacun aura son tour, la récolte mûrit, puis elle est coupée.
Le compte est tenu à chaque seconde, à chaque instant ; l'âme souffre pour le mal et pour le bien.
Ô Nanak, les êtres angéliques sont unis à la Parole du Shabad ; c'est ainsi que Dieu l'a fait. ||5||2||
Tukhaari, premier repas :
Le météore traverse le ciel. Comment peut-on le voir à l'œil nu ?
Le Vrai Gourou révèle la Parole du Shabad à Son serviteur qui a un karma si parfait.
Le Guru révèle le Shabad ; s'attardant sur le Vrai Seigneur, jour et nuit, il contemple et réfléchit sur Dieu.
Les cinq désirs incessants sont maîtrisés, et il connaît le foyer de son propre cœur. Il domine le désir sexuel, la colère et la corruption.
Son être intérieur est illuminé par les enseignements du Guru ; il contemple le jeu du karma du Seigneur.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 005

O Nanak, tuant son ego, il est satisfait ; le météore a traversé le ciel. ||1||
Les Gurmukhs restent éveillés et conscients ; leur fierté égoïste est éradiquée.
Nuit et jour, c'est l'aube pour eux ; ils se fondent dans le Vrai Seigneur.
Les Gurmukhs sont absorbés par le Vrai Seigneur ; ils plaisent à Son Esprit. Les Gurmukhs sont intacts, sains et saufs, éveillés et en éveil.
Le Guru les bénit avec le Nectar Ambrosial du Vrai Nom ; ils sont amoureusement accordés aux Pieds du Seigneur.
La Lumière Divine est révélée, et dans cette Lumière, ils parviennent à la réalisation ; les manmukhs obstinés errent dans le doute et la confusion.
Ô Nanak, quand l'aube se lève, leurs esprits sont satisfaits ; ils passent leur vie nocturne éveillés et conscients. ||2||
Oubliant les défauts et les démérites, la vertu et le mérite entrent dans la maison.
Le Seigneur unique imprègne partout ; il n’y en a pas d’autre du tout.
Il est Omniprésent ; il n'y en a pas d'autre. L'esprit vient à la croyance, de l'esprit.
Celui qui a établi l'eau, la terre, les trois mondes, chaque cœur - ce Dieu est connu par le Gurmukh.
Le Seigneur Infini et Tout-Puissant est le Créateur, la Cause des causes ; en effaçant la Maya triphasée, nous nous fondons en Lui.
Ô Nanak, les démérites sont donc dissous par les mérites ; tels sont les enseignements du Guru. ||3||
Mes allées et venues en réincarnation sont terminées ; le doute et l’hésitation ont disparu.
En conquérant mon ego, j’ai rencontré le Vrai Seigneur, et maintenant je porte la robe de la Vérité.
Le gourou m’a débarrassé de l’égoïsme ; ma tristesse et ma souffrance sont dissipées.
Ma puissance se fond dans la Lumière ; je réalise et comprends mon propre moi.
Dans ce monde de la maison de mes parents, je suis satisfaite du Shabad ; dans la maison de mes beaux-parents, dans le monde au-delà, je serai agréable à mon Seigneur Mari.
Ô Nanak, le Vrai Guru m'a uni dans Son Union ; ma dépendance envers les gens a pris fin. ||4||3||
Tukhaari, premier repas :
Trompée par le doute, égarée et confuse, l'âme-épouse regrette et se repent plus tard.
Abandonnant son Seigneur Époux, elle dort et n'apprécie pas Sa Valeur.
Quittant son époux, elle s'endort, accablée par ses fautes et ses démérites. La nuit est si douloureuse pour cette épouse.
Le désir sexuel, la colère et l'égoïsme la détruisent. Elle brûle d'égoïsme.
Lorsque l’âme-cygne s’envole, sur l’ordre du Seigneur, sa poussière se mêle à la poussière.
Ô Nanak, sans le Vrai Nom, elle est confuse et trompée, et donc elle regrette et se repent. ||1||
S'il te plaît, écoute, ô mon Seigneur Époux bien-aimé, ma seule prière.
Tu habites dans la maison du moi au plus profond de moi, tandis que je roule comme une boule de poussière.
Sans mon Seigneur Mari, personne ne m'aime du tout ; que puis-je dire ou faire maintenant ?
Le Naam ambroisial, le Nom du Seigneur, est le nectar le plus doux des nectars. Par la Parole du Shabad du Guru, avec ma langue, je bois ce nectar.
Sans le Nom, personne n’a d’ami ou de compagnon ; des millions vont et viennent en réincarnation.
Nanak : Le profit est gagné et l'âme retourne à la maison. Vrai, vrai sont tes enseignements. ||2||
Ô Ami, Tu as voyagé si loin de Ta patrie ; je T'envoie mon message d'amour.
Je chéris et me souviens de cette Amie ; les yeux de cette âme-épouse sont remplis de larmes.
Les yeux de l'âme-épouse sont remplis de larmes ; je médite sur tes vertus glorieuses. Comment puis-je rencontrer mon Seigneur Dieu bien-aimé ?
Je ne connais pas le chemin tortueux qui mène à Toi. Comment puis-je Te trouver et Te traverser, ô mon Époux, Seigneur ?
Par le Shabad, la Parole du Vrai Gourou, l’âme-épouse séparée rencontre le Seigneur ; je place mon corps et mon esprit devant Toi.
Ô Nanak, l'arbre ambroisial porte les fruits les plus délicieux ; en rencontrant mon Bien-Aimé, je goûte la douce essence. ||3||
Le Seigneur vous a appelé à la Demeure de Sa Présence – ne tardez pas !

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 006

Nuit et jour, imprégnés de Son Amour, vous Le rencontrerez avec une facilité intuitive.
Dans la paix et l'équilibre célestes, vous le rencontrerez ; ne nourrissez pas de colère, soumettez votre orgueil !
Imprégné de Vérité, je suis uni dans Son Union, tandis que les manmukhs entêtés continuent d'aller et venir.
Quand tu danses, quel voile te couvre ? Casse le pot d'eau et sois libre.
Ô Nanak, réalise ton propre soi ; en tant que Gurmukh, contemple l'essence de la réalité. ||4||4||
Tukhaari, premier repas :
Ô mon cher bien-aimé, je suis l’esclave de tes esclaves.
Le Guru m’a montré le Seigneur Invisible, et maintenant, je n’en cherche plus d’autre.
Le Gourou m’a montré le Seigneur Invisible, quand cela Lui plaisait, et quand Dieu déversait Ses bénédictions.
La Vie du Monde, le Grand Donateur, le Seigneur Primordial, l'Architecte du Destin, le Seigneur des bois - je l'ai rencontré avec une facilité intuitive.
Accorde-moi ton regard de grâce et porte-moi pour me sauver. S'il te plaît, bénis-moi de la Vérité, ô Seigneur, Miséricordieux envers les doux.
Prie, Nanak, je suis l'esclave de Tes esclaves. Tu es le protecteur de toutes les âmes. ||1||
Mon Cher Bien-Aimé est enchâssé dans tout l’Univers.
Le Shabad imprègne, à travers le Guru, l’Incarnation du Seigneur.
Le Guru, l’Incarnation du Seigneur, est enchâssé dans les trois mondes ; Ses limites sont introuvables.
Il a créé des êtres de différentes couleurs et de différentes sortes ; Ses bénédictions augmentent de jour en jour.
Le Seigneur infini lui-même établit et détruit ; tout ce qui lui plaît arrive.
Ô Nanak, le diamant de l'esprit est transpercé par le diamant de la sagesse spirituelle. La guirlande de la vertu est suspendue. ||2||
L'homme vertueux se fond dans le Seigneur Vertueux ; son front porte l'insigne du Naam, le Nom du Seigneur.
La vraie personne se fond dans le Vrai Seigneur ; ses allées et venues sont terminées.
L'homme véritable réalise le Vrai Seigneur et est imprégné de Vérité. Il rencontre le Vrai Seigneur et satisfait Son Esprit.
Personne d’autre n’est considéré comme étant au-dessus du Vrai Seigneur ; la vraie personne se fond dans le Vrai Seigneur.
Le Seigneur fascinant a fasciné mon esprit ; en me libérant de l’esclavage, Il m’a rendu libre.
Ô Nanak, ma lumière s'est fondue dans la Lumière, lorsque j'ai rencontré mon bien-aimé le plus cher. ||3||
En cherchant, on trouve la véritable demeure, le lieu du véritable gourou.
Le Gurmukh obtient la sagesse spirituelle, tandis que le manmukh obstiné n'y parvient pas.
Quiconque le Seigneur a béni avec le don de la Vérité est accepté ; le Seigneur suprêmement sage est à jamais le Grand Donateur.
Il est connu pour être immortel, non né et permanent ; la véritable demeure de sa présence est éternelle.
Le compte quotidien des actes de cette personne qui manifeste l’éclat de la Lumière Divine du Seigneur n’est pas enregistré.
Ô Nanak, la vraie personne est absorbée dans le Vrai Seigneur ; le Gurmukh passe de l'autre côté. ||4||5||
Tukhaari, premier repas :
Ô mon esprit ignorant et inconscient, réforme-toi.
Ô mon esprit, laisse derrière toi tes défauts et tes démérites, et sois absorbé dans la vertu.
Vous êtes égarés par tant de saveurs et de plaisirs, et vous agissez dans une telle confusion. Vous êtes séparés et vous ne rencontrerez pas votre Seigneur.
Comment traverser l'infranchissable océan mondial ? La peur du Messager de la Mort est mortelle. Le chemin de la Mort est atrocement douloureux.
Le mortel ne connaît le Seigneur ni le soir ni le matin ; pris au piège sur le chemin perfide, que fera-t-il alors ?
Lié dans l'esclavage, il n'est libéré que par cette méthode : en tant que Gurmukh, servez le Seigneur. ||1||
Ô mon esprit, abandonne les soucis de ton foyer.
Ô mon esprit, sers le Seigneur, le Seigneur primordial et détaché.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 007

Méditez en souvenir du Créateur Unique Universel ; le Vrai Seigneur a créé l’Univers entier.
Le Guru contrôle l’air, l’eau et le feu ; Il a mis en scène le drame du monde.
Réfléchissez à vous-même et pratiquez ainsi une bonne conduite ; chantez le Nom du Seigneur comme autodiscipline et méditation.
Le Nom du Seigneur est votre Compagnon, Ami et Cher Bien-Aimé ; chantez-le et méditez dessus. ||2||
Ô mon esprit, reste ferme et stable, et tu n’auras pas à endurer de coups.
Ô mon esprit, chantant les louanges glorieuses du Seigneur, tu te fondras en Lui avec une facilité intuitive.
Chantez les louanges glorieuses du Seigneur et soyez heureux. Appliquez sur vos yeux l'onguent de la sagesse spirituelle.
La Parole du Shabad est la lampe qui illumine les trois mondes ; elle tue les cinq démons.
Apaisez vos peurs, devenez sans peur et vous traverserez l'infranchissable océan du monde. En rencontrant le gourou, vos affaires seront résolues.
Vous trouverez la joie et la beauté de l’amour et de l’affection du Seigneur ; le Seigneur Lui-même vous comblera de sa grâce. ||3||
Ô mon esprit, pourquoi es-tu venu au monde ? Qu'emporteras-tu en partant ?
Ô mon esprit, tu seras émancipé lorsque tu élimineras tes doutes.
Alors rassemblez la richesse et le capital du Nom du Seigneur, Har, Har ; à travers la Parole du Shabad du Guru, vous réaliserez sa valeur.
La saleté sera enlevée, par la Parole Immaculée du Shabad ; vous connaîtrez la Demeure de la Présence du Seigneur, votre véritable demeure.
Grâce au Naam, tu obtiendras l'honneur et rentreras chez toi. Buvez avec avidité l'Amrit ambroisial.
Méditez sur le Nom du Seigneur, et vous obtiendrez l'essence sublime du Shabad ; par une grande chance, chantez les Louanges du Seigneur. ||4||
Ô mon esprit, sans échelle, comment monteras-tu jusqu'au Temple du Seigneur ?
Ô mon esprit, sans bateau, tu n’atteindras pas l’autre rive.
Sur cette rive lointaine se trouve votre bien-aimé et infini ami. Seule la conscience du Shabad du Guru vous permettra de la traverser.
Rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, et vous jouirez de l'extase ; vous ne regretterez ni ne vous repentirez plus tard.
Sois miséricordieux, ô Seigneur Dieu miséricordieux et véritable : donne-moi s'il te plaît la bénédiction du nom du Seigneur et le Sangat, la compagnie des saints.
Nanak prie : s'il te plaît, écoute-moi, ô mon bien-aimé ; instruis mon esprit à travers la Parole du Shabad du Guru. ||5||6||
Tukhaari Chhant, Quatrième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Mon être intérieur est rempli d'amour pour mon Seigneur, mon Époux bien-aimé. Comment puis-je vivre sans Lui ?
Tant que je n’ai pas la Vision Bénie de Son Darshan, comment puis-je boire le Nectar Ambrosial ?
Comment puis-je boire le nectar ambroisial sans le Seigneur ? Je ne peux pas survivre sans lui.
Nuit et jour, je crie : « Pri-o ! Pri-o ! Bien-aimé ! Bien-aimé ! » Sans mon Seigneur, mon Époux, ma soif n'est pas étanchée.
S'il te plaît, bénis-moi de ta grâce, ô mon Seigneur bien-aimé, afin que je puisse demeurer sur le nom du Seigneur, Har, Har, pour toujours.
Par la Parole du Shabad du Guru, j'ai rencontré mon Bien-Aimé ; je suis un sacrifice au Vrai Guru. ||1||
Quand je vois mon Seigneur Époux bien-aimé, je chante les louanges glorieuses du Seigneur avec amour.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 008

Mon être intérieur s'épanouit ; je ne cesse de dire : « Pri-o ! Pri-o ! Bien-aimé ! Bien-aimé ! »
Je parle de mon Bien-Aimé, et grâce au Shabad, je suis sauvé. Si je ne peux pas Le voir, je ne suis pas satisfait.
Cette âme-épouse qui est toujours ornée du Shabad, médite sur le Nom du Seigneur, Har, Har.
S'il vous plaît, bénissez ce mendiant, votre humble serviteur, avec le don de la miséricorde ; s'il vous plaît, unissez-moi à mon bien-aimé.
Nuit et jour, je médite sur le Guru, le Seigneur du Monde ; je suis un sacrifice au Vrai Guru. ||2||
Je suis une pierre dans la barque du gourou. S'il te plaît, porte-moi à travers l'océan terrifiant du poison.
Ô Guru, je t'en prie, accorde-moi la Parole du Shabad. Je suis un tel imbécile – sauve-moi !
Je suis un imbécile et un idiot ; j'ignore tout de ton étendue. Tu es connu comme inaccessible et grand.
Toi-même es Miséricordieux ; je t'en prie, bénis-moi dans ta miséricorde. Je suis indigne et déshonoré ; je t'en prie, unis-moi à Toi !
Au cours d’innombrables vies, j’ai erré dans le péché ; maintenant, je suis venu chercher Ton Sanctuaire.
Aie pitié de moi et sauve-moi, Cher Seigneur ; j'ai saisi les Pieds du Vrai Gourou. ||3||
Le Guru est la pierre philosophale ; par son contact, le fer se transforme en or.
Ma lumière se fond dans la Lumière, et mon corps-forteresse est si beau.
Mon corps-forteresse est si beau ; je suis fasciné par mon Dieu. Comment pourrais-je l'oublier, ne serait-ce que pour un souffle ou un morceau de nourriture ?
J'ai saisi le Seigneur Invisible et Insondable, par la Parole du Shabad du Guru. Je suis un sacrifice au Véritable Guru.
Je place ma tête en offrande devant le Vrai Gourou, si cela plaît vraiment au Vrai Gourou.
Aie pitié de moi, ô Dieu, Grand Donateur, afin que Nanak puisse se fondre dans Ton Être. ||4||1||
Tukhaari, Quatrième Mehl :
Le Seigneur, Har, Har, est Inaccessible, Insondable, Infini, le Plus Lointain des Lointains.
Ceux qui méditent sur Toi, ô Seigneur de l'Univers, ces êtres humbles traversent l'océan terrifiant et traître du monde.
Ceux qui méditent sur le Nom du Seigneur, Har, Har, traversent facilement l’océan terrifiant et traître du monde.
Ceux qui marchent avec amour en harmonie avec la Parole du Guru, le Vrai Guru - le Seigneur, Har, Har, les unit à Lui-même.
La lumière du mortel rencontre la Lumière de Dieu et se mélange à cette Lumière Divine lorsque le Seigneur, le Soutien de la Terre, accorde Sa Grâce.
Le Seigneur, Har, Har, est Inaccessible, Insondable, Infini, le Plus Lointain des Lointains. ||1||
Ô mon Seigneur et Maître, Tu es inaccessible et insondable. Tu imprègnes et imprègnes totalement chaque cœur.
Tu es Invisible, Inconnaissable et Insondable ; Tu es trouvé à travers la Parole du Guru, le Vrai Guru.
Bénis, bénis soient ces gens humbles, puissants et parfaits, qui rejoignent le Sangat du Guru, la Société des Saints, et chantent Ses Glorieuses Louanges.
Avec une compréhension claire et précise, les Gurmukhs contemplent le Shabad du Guru ; à chaque instant, ils parlent continuellement du Seigneur.
Quand le Gurmukh s'assoit, il chante le Nom du Seigneur. Quand il se lève, il chante le Nom du Seigneur, Har, Har.
Ô mon Seigneur et Maître, Tu es inaccessible et insondable. Tu imprègnes et imprègnes totalement chaque cœur. ||2||
Ces humbles serviteurs qui servent sont acceptés. Ils servent le Seigneur et suivent les enseignements du gourou.
Tous leurs millions de péchés sont enlevés en un instant ; le Seigneur les emmène au loin.
Tous leurs péchés et leurs fautes sont lavés. Ils adorent le Seigneur unique avec leur esprit conscient.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 009

Le Créateur rend fructueuse la vie de tous ceux qui, à travers la Parole du Guru, chantent le Vrai Nom.
Bienheureux sont ces êtres humbles, ces personnes grandes et parfaites, qui suivent les enseignements du Guru et méditent sur le Seigneur ; ils traversent l'océan terrifiant et traître du monde.
Ces humbles serviteurs qui servent sont acceptés. Ils suivent les enseignements du gourou et servent le Seigneur. ||3||
Toi-même, Seigneur, tu es le Connaisseur intérieur, le Scrutateur des cœurs ; comme Tu me fais marcher, ô mon Bien-aimé, ainsi je marche.
Rien n’est entre mes mains ; quand Tu m’unis, alors je parviens à être uni.
Ceux que Tu unis à Toi, ô mon Seigneur et Maître, tous leurs comptes sont réglés.
Personne ne peut parcourir les récits de ceux, ô Frères du Destin, qui, par la Parole des Enseignements du Guru, sont unis au Seigneur.
Ô Nanak, le Seigneur fait preuve de miséricorde envers ceux qui acceptent la volonté du Guru comme étant bonne.
Toi-même, Seigneur, tu es le Connaisseur intérieur, le Scrutateur des cœurs ; comme Tu me fais marcher, ô mon Bien-aimé, ainsi je marche. ||4||2||
Tukhaari, Quatrième Mehl :
Tu es la Vie du Monde, le Seigneur de l’Univers, notre Seigneur et Maître, le Créateur de tout l’Univers.
Eux seuls méditent sur Toi, ô mon Seigneur, ceux qui ont un tel destin inscrit sur leur front.
Ceux qui sont ainsi prédestinés par leur Seigneur et Maître, adorent et vénèrent le Nom du Seigneur, Har, Har.
Tous les péchés sont effacés en un instant, pour ceux qui méditent sur le Seigneur, à travers les enseignements du gourou.
Bienheureux, bienheureux sont ces humbles êtres qui méditent sur le nom du Seigneur. Les voir me remplit d'espoir.
Tu es la Vie du Monde, le Seigneur de l'Univers, notre Seigneur et Maître, le Créateur de tout l'Univers. ||1||
Tu imprègnes l'eau, la terre et le ciel. Ô Vrai Seigneur, Tu es le Maître de tout.
Ceux qui méditent sur le Seigneur dans leur esprit conscient – ​​tous ceux qui chantent et méditent sur le Seigneur sont libérés.
Ces êtres mortels qui méditent sur le Seigneur sont libérés ; leurs visages sont rayonnants dans la Cour du Seigneur.
Ces êtres humbles sont exaltés dans ce monde et dans le suivant ; le Seigneur Sauveur les sauve.
Écoutez le nom du Seigneur dans la Société des Saints, ô humbles frères et sœurs du Destin. Le service du Gurmukh au Seigneur est fructueux.
Tu imprègnes l'eau, la terre et le ciel. Ô Vrai Seigneur, Tu es le Maître de tout. ||2||
Tu es le Seigneur unique, le Seul et Unique Seigneur, imprégnant tous les lieux et tous les espaces intermédiaires.
Les forêts et les champs, les trois mondes et l’Univers entier chantent le Nom du Seigneur, Har, Har.
Tous chantent le Nom du Seigneur Créateur, Har, Har ; d’innombrables êtres méditent sur le Seigneur.
Bienheureux, bienheureux sont les saints et les personnes saintes du Seigneur, qui sont agréables au Seigneur Dieu Créateur.
Ô Créateur, s'il te plaît, bénis-moi avec la Vision Fructueuse, le Darshan, de ceux qui chantent le Nom du Seigneur dans leur cœur pour toujours.
Tu es le Seigneur unique, le Seul et Unique Seigneur, qui imprègne tous les lieux et tous les espaces. ||3||
Les trésors du culte dévotionnel envers Toi sont innombrables ; lui seul en est béni, ô mon Seigneur et Maître, que Tu bénis.
Les vertus glorieuses du Seigneur demeurent dans le cœur de cette personne dont le gourou a touché le front.
Les Vertus Glorieuses du Seigneur demeurent dans le cœur de cette personne, dont l’être intérieur est rempli de la Crainte de Dieu et de Son Amour.

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 010

Sans la crainte de Dieu, on ne peut obtenir son amour. Sans la crainte de Dieu, personne ne peut traverser l'autre rive.
Ô Nanak, lui seul est béni par la crainte de Dieu, l'amour et l'affection de Dieu, lui que Toi, Seigneur, bénis par Ta Miséricorde.
Les trésors du culte dévotionnel envers Toi sont innombrables ; lui seul en est béni, ô mon Seigneur et Maître, que Tu bénis. ||4||3||
Tukhaari, Quatrième Mehl :
Recevoir la Vision Bénie du Darshan du Guru, le Vrai Guru, c'est véritablement se baigner dans le festival Abhaijit.
La saleté de la méchanceté est lavée et les ténèbres de l’ignorance sont dissipées.
Béni par le Darshan du Guru, l'ignorance spirituelle est dissipée et la Lumière Divine illumine l'être intérieur.
Les douleurs de la naissance et de la mort disparaissent en un instant, et le Seigneur Dieu Éternel et Impérissable est trouvé.
Le Seigneur Dieu Créateur Lui-même a créé le festival, lorsque le Vrai Gourou est allé se baigner au festival de Kuruk-shaytra.
Recevoir la Vision Bénie du Darshan du Guru, le Véritable Guru, c'est véritablement se baigner au festival Abhaijit. ||1||
Les Sikhs voyageaient avec le Guru, le Vrai Guru, sur le chemin, le long de la route.
Nuit et jour, des services de culte dévotionnels étaient célébrés, à chaque instant, à chaque pas.
Des services de culte dévotionnels au Seigneur Dieu ont été organisés et tout le monde est venu voir le gourou.
Quiconque a été béni par le Darshan du Guru, le Vrai Guru, le Seigneur s'est uni à Lui-même.
Le véritable gourou a fait le pèlerinage aux sanctuaires sacrés, dans le but de sauver tout le monde.
Les Sikhs voyageaient avec le Guru, le Vrai Guru, sur le chemin, le long de la route. ||2||
Lorsque le Guru, le Vrai Guru, arriva pour la première fois à Kuruk-shaytra, c'était une période très propice.
La nouvelle se répandit dans le monde entier et les êtres des trois mondes arrivèrent.
Les êtres angéliques et les sages silencieux des trois mondes vinrent le voir.
Ceux qui sont touchés par le Guru, le Vrai Guru, tous leurs péchés et leurs erreurs sont effacés et dissipés.
Les yogis, les nudistes, les sannyasées et ceux des six écoles de philosophie lui parlèrent, puis s'inclinèrent et partirent.
Lorsque le Guru, le Vrai Guru, arriva pour la première fois à Kuruk-shaytra, c'était une période très propice. ||3||
Deuxièmement, le gourou se rendit à la rivière Jamunaa, où il chanta le nom du Seigneur, Har, Har.
Les collecteurs d’impôts rencontraient le Guru et lui faisaient des offrandes ; ils n’imposaient pas d’impôt à ses disciples.
Tous les disciples du Vrai Gourou furent exemptés de l'impôt ; ils méditèrent sur le Nom du Seigneur, Har, Har.
Le Messager de la Mort n’approche même pas ceux qui ont marché sur le chemin et suivi les enseignements du Guru.
Le monde entier criait : « Guru ! Guru ! Guru ! » En prononçant le nom du Guru, ils furent tous émancipés.
Deuxièmement, le gourou se rendit à la rivière Jamunaa, où il chanta le nom du Seigneur, Har, Har. ||4||
Troisièmement, il se rendit au Gange, et un drame merveilleux s’y joua.
Tous étaient fascinés, contemplant la vision bénie du Darshan du Saint Guru ; aucune taxe n'était imposée à personne.
Aucun impôt n’était perçu, et la bouche des collecteurs d’impôts était scellée.
Ils dirent : « Ô frères, que devons-nous faire ? À qui devons-nous nous adresser ? Tout le monde court après le Vrai Guru. »

## Section 26 - Raag Tukhaari - Partie 011

Les collecteurs d'impôts étaient malins ; ils ont réfléchi et ont vu. Ils ont cassé leurs caisses et sont partis.
Troisièmement, il se rendit au Gange, et un drame merveilleux s’y joua. ||5||
Les hommes importants de la ville se sont réunis et ont recherché la protection du Guru, le Vrai Guru.
Le Guru, le Vrai Guru, le Guru est le Seigneur de l'Univers. Allez consulter les Simrites ; ils vous le confirmeront.
Les Simritees et les Shaastras confirment tous que Suk Dayv et Prahlaad méditaient sur le Guru, le Seigneur de l'Univers, et le connaissaient comme le Seigneur Suprême.
Les cinq voleurs et les bandits de grand chemin habitent dans la forteresse du village-corps ; le gourou a détruit leur maison et leur lieu.
Les Puranas louent continuellement le don de charité, mais le culte dévotionnel du Seigneur ne s'obtient que par la Parole de Guru Nanak.
Les hommes importants de la ville se sont réunis et ont cherché la protection du Guru, le Vrai Guru. ||6||4||10||
Tukhaari Chhant, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon Bien-Aimé, je suis un sacrifice pour Toi. Par le Guru, je T'ai consacré mon esprit.
En entendant la Parole de Ton Shabad, mon esprit est ravi.
Cet esprit est ravi, comme le poisson dans l’eau ; il est amoureusement attaché au Seigneur.
Votre valeur ne peut être décrite, ô mon Seigneur et Maître ; votre demeure est incomparable et sans égal.
Ô Donateur de toute vertu, ô mon Seigneur et Maître, s'il te plaît, écoute la prière de cette humble personne.
S'il te plaît, bénis Nanak par la vision bénie de ton darshan. Je suis un sacrifice, mon âme est un sacrifice, un sacrifice pour toi. ||1||
Ce corps et cet esprit sont à toi ; toutes les vertus sont à toi.
Je suis un sacrifice, chaque petit peu, pour Ton Darshan.
S'il te plaît, écoute-moi, ô mon Seigneur Dieu ; je ne vis qu'en voyant Ta Vision, même si ce n'est que pour un instant.
J'ai entendu dire que ton nom est le nectar le plus ambroisial ; s'il te plaît, bénis-moi de ta miséricorde, afin que je puisse le boire.
Mes espoirs et mes désirs reposent en Toi, ô mon Seigneur Époux ; comme l’oiseau de pluie, j’aspire à la goutte de pluie.
Nanak dit : mon âme est un sacrifice pour toi ; s'il te plaît, bénis-moi de ton darshan, ô mon Seigneur Dieu. ||2||
Tu es mon véritable Seigneur et Maître, ô Roi infini.
Tu es mon Cher Bien-Aimé, si cher à ma vie et à ma conscience.
Tu apportes la paix à mon âme ; les Gurmukhs te connaissent. Tous sont bénis par ton amour.
Le mortel ne fait que les actes que Tu ordonnes, Seigneur.
Celui qui est béni par Ta Grâce, ô Seigneur de l'Univers, conquiert son esprit dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Nanak dit : mon âme est un sacrifice pour toi ; tu m'as donné mon âme et mon corps. ||3||
Je suis indigne, mais Il m'a sauvé, à cause des Saints.
Le Vrai Gourou m'a couvert de défauts ; je suis un tel pécheur.
Dieu m’a couvert ; Il est le Donateur de l’âme, de la vie et de la paix.
Mon Seigneur et Maître est Éternel et Immuable, Toujours Présent ; Il est le Créateur Parfait, l’Architecte du Destin.
Ta louange ne peut être décrite ; qui peut dire où tu es ?
L'esclave Nanak est un sacrifice pour celui qui le bénit du Nom du Seigneur, même pour un instant. ||4||1||11||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/25">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">25. Raag Maaroo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/27">
          <span class="pr-2">27. Raag Kaydaaraa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
