---
title: "27. Raag Kaydaaraa"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. Raag Tukhaari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/28">
          <span class="pr-2">28. Raag Bhairao</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 001

Kaydaaraa, Quatrième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon esprit, chante continuellement le nom du Seigneur.
Le Seigneur inaccessible et insondable ne peut être vu ; en rencontrant le Gourou parfait, Il est vu. ||Pause||
Cette personne sur laquelle mon Seigneur et Maître déverse Sa Miséricorde, le Seigneur l’accorde à Lui-même.
Tous adorent le Seigneur, mais seul celui qui lui est agréable est accepté. ||1||
Le Nom du Seigneur, Har, Har, est inestimable. Il appartient au Seigneur. Si le Seigneur nous l'accorde, alors nous méditons sur le Naam.
Cette personne que mon Seigneur et Maître bénit de Son Nom, tout son compte lui est pardonné. ||2||
Ces humbles êtres qui vénèrent et adorent le Nom du Seigneur sont dits bénis. Tel est le bon destin inscrit sur leur front.
En les regardant, mon esprit s'épanouit, comme la mère qui rencontre son fils et le serre fort dans ses bras. ||3||
Je suis un enfant, et Toi, ô mon Seigneur Dieu, tu es mon Père ; s'il te plaît, bénis-moi d'une telle compréhension, afin que je puisse trouver le Seigneur.
Comme la vache qui est heureuse de voir son veau, ô Seigneur, serre Nanak dans tes bras. ||4||1||
Kaydaaraa, Quatrième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon esprit, chante les louanges glorieuses du Seigneur, Har, Har.
Lavez les pieds du véritable gourou et adorez-les. Ainsi, vous trouverez mon Seigneur Dieu. ||Pause||
Le désir sexuel, la colère, la cupidité, l’attachement, l’égoïsme et les plaisirs corrompus – éloignez-vous de tout cela.
Rejoignez le Sat Sangat, la véritable assemblée, et parlez du Seigneur aux saints. L'amour du Seigneur est le remède de guérison ; le Nom du Seigneur est le remède de guérison. Chantez le Nom du Seigneur, Raam, Raam. ||1||

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 002

Vous pensez donc que l'orgueil égoïste du pouvoir que vous nourrissez au plus profond de vous-même est tout. Laissez-le aller et maîtrisez votre suffisance.
S'il te plaît, sois gentil avec le serviteur Nanak, ô Seigneur, mon Seigneur et Maître ; s'il te plaît, fais de lui la poussière des pieds des saints. ||2||1||2||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mère, je me suis réveillé dans la Société des Saints.
Voyant l'Amour de mon Bien-Aimé, je chante Son Nom, le plus grand trésor||Pause||
J'ai tellement soif de la Vision Bénie de Son Darshan. Mes yeux sont fixés sur Lui ;
J'ai oublié d'autres soifs. ||1||
Maintenant, j’ai trouvé facilement mon Guru qui donne la paix ; en voyant Son Darshan, mon esprit s’accroche à Lui.
En voyant mon Seigneur, la joie a jailli dans mon esprit ; Ô Nanak, la parole de mon Bien-Aimé est si douce ! ||2||1||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
S'il vous plaît, écoutez les prières du Seigneur humble et miséricordieux.
Les cinq voleurs et les trois dispositions tourmentent mon esprit.
Ô Seigneur miséricordieux, Maître des sans maîtres, s'il te plaît, sauve-moi d'eux. ||Pause||
Je fais toutes sortes d’efforts et je fais des pèlerinages ;
J'effectue les six rituels et je médite de la bonne manière.
Je suis tellement fatigué de faire tous ces efforts, mais les horribles démons ne me quittent toujours pas. ||1||
Je cherche ton sanctuaire et je m'incline devant toi, ô Seigneur compatissant.
Tu es le Destructeur de la peur, ô Seigneur, Har, Har, Har, Har.
Toi seul es miséricordieux envers les doux.
Nanak prend le soutien des pieds de Dieu.
J'ai été sauvé de l'océan du doute,
tenant fermement les pieds et les robes des saints. ||2||1||2||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl, Quatrième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Je suis venu à ton sanctuaire, ô Seigneur, ô trésor suprême.
L'amour pour le Naam, le Nom du Seigneur, est inscrit dans mon esprit ; je demande le don de Ton Nom. ||1||Pause||
Ô Seigneur Parfait et Transcendant, Donateur de Paix, accorde-moi Ta Grâce et sauve mon honneur.
S'il te plaît, bénis-moi d'un tel amour, ô mon Seigneur et Maître, afin que dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints, je puisse chanter les Glorieuses Louanges du Seigneur avec ma langue. ||1||
Ô Seigneur du Monde, Seigneur Miséricordieux de l’Univers, Ton sermon et ta sagesse spirituelle sont immaculés et purs.
S'il te plaît, accorde Nanak à Ton Amour, ô Seigneur, et concentre sa méditation sur Tes Pieds de Lotus. ||2||1||3||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Mon esprit aspire à la vision bénie du Darshan du Seigneur.
S'il vous plaît, accordez-moi votre grâce et unissez-moi à la Société des Saints ; s'il vous plaît, bénissez-moi de votre nom. ||Pause||
Je sers mon Seigneur bien-aimé. Partout où j'entends sa louange, mon esprit est en extase.

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 003

Je suis un sacrifice, un sacrifice, à jamais dévoué à Toi. Ton lieu est d'une beauté incomparable ! ||1||
Tu chéris et nourris tout le monde ; Tu prends soin de tout le monde, et Ton ombre couvre tout le monde.
Tu es le Créateur primordial, le Dieu de Nanak ; je Te contemple dans chacun de mes cœurs. ||2||2||4||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
J'aime l'Amour de mon Bien-Aimé.
Mon esprit est enivré de joie, et ma conscience est remplie d’espoir ; mes yeux sont trempés de Ton Amour. ||Pause||
Béni soit ce jour, cette heure, cette minute et cette seconde où les lourds et rigides volets s'ouvrent et où le désir est étanché.
En voyant la vision bénie de votre Darshan, je vis. ||1||
Quelle est la méthode, quel est l’effort et quel est le service qui m’inspire à Te contempler ?
Abandonne ton orgueil égoïste et ton attachement ; ô Nanak, tu seras sauvé dans la Société des Saints. ||2||3||5||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Chantez les glorieuses louanges du Seigneur, Har, Har, Har.
Aie pitié de moi, ô Vie du Monde, ô Seigneur de l'Univers, afin que je puisse chanter Ton Nom. ||Pause||
S'il te plaît, ô Dieu, élève-moi hors du vice et de la corruption, et attache mon esprit au Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Le doute, la peur et l’attachement sont éradiqués de la personne qui suit les enseignements du gourou et contemple la vision bénie de son Darshan. ||1||
Que mon esprit devienne la poussière de tous ; puis-je abandonner mon intellect égoïste.
S'il te plaît, bénis-moi de ton adoration dévotionnelle, ô Seigneur miséricordieux ; par une grande chance, ô Nanak, j'ai trouvé le Seigneur. ||2||4||6||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Sans le Seigneur, la vie est inutile.
Ceux qui abandonnent le Seigneur et s'adonnent à d'autres plaisirs, - faux et inutiles sont les vêtements qu'ils portent et la nourriture qu'ils mangent. ||Pause||
Les plaisirs de la richesse, de la jeunesse, de la propriété et du confort ne resteront pas avec toi, ô mère.
En voyant le mirage, le fou s'y empêtre ; il est imprégné de plaisirs qui passent, comme l'ombre d'un arbre. ||1||
Totalement ivre du vin de l’orgueil et de l’attachement, il est tombé dans le gouffre du désir sexuel et de la colère.
Ô cher Dieu, s'il te plaît, sois l'aide et le soutien du serviteur Nanak ; s'il te plaît, prends-moi par la main et relève-moi. ||2||5||7||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Rien ne convient au mortel, sauf le Seigneur.
Il est le Maître des doux, le Seigneur de miséricorde, mon Seigneur et Maître, le Maître des sans maître. ||Pause||
Les enfants, les possessions et la jouissance de plaisirs corrompus ne conviennent pas au mortel sur le chemin de la Mort.
En chantant les louanges glorieuses du trésor du Naam et du Seigneur de l'Univers, le mortel est transporté à travers les profondeurs de l'océan. ||1||
Dans le sanctuaire du Seigneur Tout-Puissant, Indescriptible, Insondable, méditez sur Lui en souvenir, et vos douleurs disparaîtront.
Nanak aspire à la poussière des pieds de l'humble serviteur du Seigneur ; il ne l'obtiendra que si un tel destin préétabli est écrit sur son front. ||2||6||8||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl, Cinquième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Je n’oublie pas le Seigneur dans mon esprit.
Cet amour est désormais devenu très fort ; il a brûlé toute autre corruption. ||Pause||
Comment l'oiseau de pluie peut-il abandonner la goutte de pluie ? Le poisson ne peut survivre sans eau, même un instant.

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 004

Ma langue chante les louanges glorieuses du Seigneur du monde ; cela fait partie de ma nature même. ||1||
Le cerf est fasciné par le son de la cloche et est donc abattu avec la flèche pointue.
Les Pieds de Lotus de Dieu sont la Source du Nectar ; ô Nanak, je suis lié à eux par un nœud. ||2||1||9||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Mon bien-aimé habite dans la caverne de mon cœur.
Brisez le mur du doute, ô mon Seigneur et Maître ; s'il vous plaît, saisissez-moi et élevez-moi vers Vous. ||1||Pause||
L'océan mondial est si vaste et si profond ; s'il vous plaît, soyez gentil, soulevez-moi et placez-moi sur le rivage.
Dans la Société des Saints, les Pieds du Seigneur sont la barque qui nous fait traverser. ||1||
Celui qui t'a placé dans le ventre de ta mère, personne d'autre ne te sauvera dans le désert de la corruption.
La puissance du Sanctuaire du Seigneur est toute-puissante ; Nanak ne s'appuie sur aucun autre. ||2||2||10||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Avec ta langue, chante le Nom du Seigneur.
En chantant les louanges glorieuses du Seigneur, jour et nuit, vos péchés seront éradiqués. ||Pause||
Tu devras laisser derrière toi tous tes biens en partant. La mort te guette, sache-le bien !
Les attachements passagers et les mauvais espoirs sont faux. Vous devez sûrement y croire ! ||1||
Dans votre cœur, concentrez votre méditation sur le Véritable Être Primordiale, Akaal Moorat, la Forme Immortelle.
Seule cette marchandise profitable, le trésor du Naam, ô Nanak, sera acceptée. ||2||3||11||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Je prends seulement le soutien du Nom du Seigneur.
La souffrance et les conflits ne m'affligent pas ; je ne traite qu'avec la Société des Saints. ||Pause||
En répandant sa miséricorde sur moi, le Seigneur lui-même m’a sauvé, et aucune mauvaise pensée ne s’élève en moi.
Celui qui reçoit cette Grâce, La contemple en méditation ; il n’est pas brûlé par le feu du monde. ||1||
La paix, la joie et la félicité viennent du Seigneur, Har, Har. Les pieds de Dieu sont sublimes et excellents.
L'esclave Nanak cherche Ton Sanctuaire ; il est la poussière des pieds de Tes Saints. ||2||4||12||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Sans le Nom du Seigneur, nos oreilles sont maudites.
Ceux qui oublient l'Incarnation de la Vie - quel est le sens de leur vie ? ||Pause||
Celui qui mange et boit d’innombrables mets délicats n’est rien de plus qu’un âne, une bête de somme.
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, il endure de terribles souffrances, comme le taureau, enchaîné au pressoir à huile. ||1||
Abandonnant la vie du monde et s’attachant à un autre, ils pleurent et se lamentent de tant de manières.
Les paumes jointes, Nanak implore ce don : Ô Seigneur, s'il te plaît, garde-moi attaché à ton cou. ||2||5||13||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :
Je prends la poussière des pieds des Saints et l’applique sur mon visage.
En entendant parler du Seigneur Impérissable, Éternellement Parfait, la douleur ne m'afflige pas, même dans cet Âge Sombre du Kali Yuga. ||Pause||
Grâce à la Parole du Guru, toutes les affaires sont résolues et l’esprit n’est pas ballotté ici et là.
Celui qui voit le Dieu unique imprégner tous les êtres ne brûle pas dans le feu de la corruption. ||1||
Le Seigneur saisit son esclave par le bras, et sa lumière se fond dans la Lumière.
Nanak, l'orphelin, est venu chercher le sanctuaire des pieds de Dieu ; ô Seigneur, il marche avec toi. ||2||6||14||
Kaydaaraa, Cinquième Mehl :

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 005

Mon esprit est rempli du désir du Nom du Seigneur.
Je suis totalement rempli de tranquillité et de bonheur ; le désir ardent en moi a été éteint. ||Pause||
En marchant sur le chemin des Saints, des millions de pécheurs mortels ont été sauvés.
Celui qui applique la poussière des pieds des humbles sur son front est purifié, comme s'il s'était baigné dans d'innombrables sanctuaires sacrés. ||1||
En méditant sur Ses Pieds de Lotus au plus profond de soi, on réalise le Seigneur et Maître dans chaque cœur.
Dans le Sanctuaire du Divin Seigneur Infini, Nanak ne sera plus jamais torturé par le Messager de la Mort. ||2||7||15||
Kaydaaraa Chhant, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
S'il te plaît, rencontre-moi, ô mon cher bien-aimé. ||Pause||
Il est omniprésent parmi tous, l’Architecte du Destin.
Le Seigneur Dieu a créé son chemin, qui est connu dans la Société des Saints.
Le Seigneur Créateur, l’Architecte du Destin, est connu dans la Société des Saints ; Vous êtes vu dans chaque cœur.
Celui qui vient à Son Sanctuaire trouve la paix absolue ; pas même un peu de son travail ne passe inaperçu.
Celui qui chante les louanges glorieuses du Seigneur, le trésor de la vertu, est facilement et naturellement enivré par l’essence suprême et sublime de l’amour divin.
L'esclave Nanak cherche Ton sanctuaire ; Tu es le Seigneur Créateur Parfait, l'Architecte du Destin. ||1||
L'humble serviteur du Seigneur est transpercé d'une dévotion aimante envers Lui ; où d'autre peut-il aller ?
Le poisson ne supporte pas la séparation et sans eau, il mourra.
Sans le Seigneur, comment survivre ? Comment supporter la douleur ? Je suis comme l'oiseau de pluie, assoiffé de gouttes de pluie.
« Quand la nuit passera-t-elle ? », demande l'oiseau chakvi. « Je ne trouverai la paix que lorsque les rayons du soleil m'illumineront. »
Mon esprit est attaché à la vision bénie du Seigneur. Bienheureux sont les nuits et les jours, quand je chante les louanges glorieuses du Seigneur,
L'esclave Nanak prononce cette prière : sans le Seigneur, comment le souffle de vie peut-il continuer à couler à travers moi ? ||2||
Sans le souffle, comment le corps peut-il obtenir gloire et renommée ?
Sans la Vision Bénie du Darshan du Seigneur, la personne humble et sainte ne trouve pas la paix, même pour un instant.
Ceux qui sont sans le Seigneur souffrent en enfer ; mon esprit est transpercé par les pieds du Seigneur.
Le Seigneur est à la fois sensuel et détaché ; accordez-vous avec amour au Naam, le Nom du Seigneur. Personne ne peut le renier.
Allez à la rencontre du Seigneur et demeurez dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; personne ne peut contenir cette paix dans son être.
S'il te plaît, sois gentil avec moi, ô Seigneur et Maître de Nanak, afin que je puisse me fondre en Toi. ||3||
En cherchant et en cherchant, j’ai rencontré mon Seigneur Dieu, qui m’a comblé de sa miséricorde.
Je suis indigne, un humble orphelin, mais Il ne considère même pas mes fautes.
Il ne tient pas compte de mes défauts ; il m’a béni d’une paix parfaite. On dit que c’est sa façon de nous purifier.
En entendant qu'Il est l'Amour de Ses fidèles, j'ai saisi le pan de Sa robe. Il imprègne totalement chaque cœur.
J’ai trouvé le Seigneur, l’Océan de Paix, avec une facilité intuitive ; les douleurs de la naissance et de la mort ont disparu.
Le prenant par la main, le Seigneur a sauvé Nanak, son esclave ; il a tissé la guirlande de son nom dans son cœur. ||4||1||

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 006

Raag Kaydaaraa, la parole de Kabeer Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ceux qui ignorent à la fois les louanges et les calomnies, qui rejettent l’orgueil égoïste et la vanité,
qui se ressemblent sur le fer et l'or - ils sont l'image même du Seigneur Dieu. ||1||
Rares sont ceux qui sont tes humbles serviteurs, ô Seigneur.
Ignorant le désir sexuel, la colère, la cupidité et l'attachement, une telle personne prend conscience des Pieds du Seigneur. ||1||Pause||
Raajas, la qualité de l'énergie et de l'activité ; Taamas, la qualité de l'obscurité et de l'inertie ; et Satvas, la qualité de la pureté et de la lumière, sont tous appelés les créations de Maya, Votre illusion.
Cet homme qui réalise le quatrième état, lui seul obtient l'état suprême. ||2||
Au milieu des pèlerinages, des jeûnes, des rituels, des purifications et de l’autodiscipline, il reste toujours sans pensée de récompense.
La soif et le désir de Maya et le doute s'en vont, se souvenant du Seigneur, l'Âme Suprême. ||3||
Lorsque le temple est illuminé par la lampe, son obscurité est dissipée.
Le Seigneur sans Peur est Omniprésent. Le doute s'est enfui, dit Kabeer, l'humble serviteur du Seigneur. ||4||1||
Certains font le commerce du bronze et du cuivre, d’autres des clous de girofle et des noix de bétel.
Les saints négocient au nom du Seigneur de l'Univers. Tel est aussi mon commerce. ||1||
Je suis un commerçant au nom du Seigneur.
Le diamant inestimable est tombé entre mes mains. J'ai laissé le monde derrière moi. ||1||Pause||
Quand le Vrai Seigneur m'a attaché, alors je me suis attaché à la Vérité. Je suis un commerçant du Vrai Seigneur.
J'ai chargé les biens de la Vérité ; Ils sont parvenus au Seigneur, le Trésorier. ||2||
Il est Lui-même la perle, le joyau, le rubis ; Il est Lui-même le joaillier.
Il s'étend dans les dix directions. Le Marchand est éternel et immuable. ||3||
Mon esprit est le taureau, et la méditation est la route ; j'ai rempli mes sacs de sagesse spirituelle et je les ai chargés sur le taureau.
Kabeer dit : « Écoutez, ô saints : ma marchandise a atteint sa destination ! » ||4||2||
Toi, brute barbare, avec ton intellect primitif, inverse ton souffle et tourne-le vers l'intérieur.
Laissez votre esprit s'enivrer du flot de Nectar Ambrosial qui s'écoule du four de la Dixième Porte. ||1||
Ô frères et sœurs du destin, invoquez le Seigneur.
Ô Saints, buvez à jamais ce vin ; il est si difficile à obtenir, et il étanche votre soif si facilement. ||1||Pause||
Dans la crainte de Dieu réside l'amour de Dieu. Seuls ceux qui comprennent son amour atteignent l'essence sublime du Seigneur, ô frères du destin.
Autant il y a de cœurs, autant dans chacun d'eux est Son Nectar Ambrosien ; comme Il veut, Il les fait boire. ||2||
Il y a neuf portes vers la cité du corps ; empêchez votre esprit de s’échapper par elles.
Lorsque le nœud des trois qualités est dénoué, alors la dixième porte s'ouvre et l'esprit est enivré, ô frères et sœurs du destin. ||3||
Lorsque le mortel réalise pleinement l'état de dignité sans peur, alors ses souffrances disparaissent ; c'est ce que dit Kabeer après une mûre réflexion.
Me détournant du monde, j'ai obtenu ce vin, et j'en suis enivré. ||4||3||
Vous êtes absorbé par un désir sexuel insatisfait et une colère non résolue ; vous ne connaissez pas l’État du Seigneur Unique.
Tes yeux sont aveuglés et tu ne vois rien du tout. Tu te noies et meurs sans eau. ||1||

## Section 27 - Raag Kaydaaraa - Partie 007

Pourquoi marches-tu de cette façon tortueuse et en zigzag ?
Tu n'es rien d'autre qu'un paquet d'os, enveloppé de peau, rempli de fumier ; tu dégages une telle odeur de pourriture ! ||1||Pause||
Tu ne médites pas sur le Seigneur. Quels doutes t'ont troublé et égaré ? La mort n'est pas loin de toi !
En faisant toutes sortes d’efforts, vous parvenez à préserver ce corps, mais il ne survivra que jusqu’à la fin de son temps. ||2||
On ne parvient à rien par ses propres efforts. Que peut accomplir un simple mortel ?
Quand cela plaît au Seigneur, le mortel rencontre le Vrai Gourou et chante le Nom du Seigneur Unique. ||3||
Tu vis dans une maison de sable, mais tu gonfles quand même ton corps, toi, idiot ignorant !
Kabeer dit que ceux qui ne se souviennent pas du Seigneur peuvent être très intelligents, mais ils se noient quand même. ||4||4||
Ton turban est tordu, tu marches de travers, et maintenant tu as commencé à mâcher des feuilles de bétel.
Vous n'avez aucune utilité à aimer le culte dévotionnel ; vous dites que vous avez affaire au tribunal. ||1||
Dans votre orgueil égoïste, vous avez oublié le Seigneur.
En regardant votre or et votre très belle épouse, vous croyez qu'ils sont permanents. ||1||Pause||
Vous êtes en proie à la cupidité, au mensonge, à la corruption et à une grande arrogance. Votre vie est en train de passer.
Kabeer dit, au tout dernier moment, la mort viendra te chercher, imbécile ! ||2||5||
Le mortel bat le tambour pendant quelques jours, puis il doit partir.
Avec tant de richesse, d'argent et de trésors enfouis, il ne peut toujours rien emporter avec lui. ||1||Pause||
Assise sur le seuil, sa femme pleure et se lamente ; sa mère l'accompagne jusqu'à la porte extérieure.
Tous les gens et les proches se rendent ensemble au crématorium, mais l'âme du cygne doit rentrer seule chez elle. ||1||
Ces enfants, cette richesse, cette ville et ce village, il ne reviendra plus les revoir.
Kabeer dit : « Pourquoi ne médites-tu pas sur le Seigneur ? Ta vie s'enfuit inutilement ! » ||2||6||
Raag Kaydaaraa, la parole de Ravi Daas Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Celui qui accomplit les six rituels religieux et vient d’une bonne famille, mais qui n’a pas de dévotion au Seigneur dans son cœur,
Celui qui n'apprécie pas qu'on parle des Pieds de Lotus du Seigneur est comme un paria, un paria. ||1||
Sois conscient, sois conscient, sois conscient, ô mon inconscient.
Pourquoi ne regardes-tu pas Baalmeek ?
D'un statut social si bas, quel statut élevé il a obtenu ! L'adoration dévotionnelle au Seigneur est sublime ! ||1||Pause||
Le tueur de chiens, le plus bas de tous, a été embrassé avec amour par Krishna.
Voyez comme les pauvres le louent ! Ses louanges s'étendent à travers les trois mondes. ||2||
Ajaamal, Pingulaa, Lodhia et l'éléphant allèrent vers le Seigneur.
Même ces êtres pervers furent libérés. Pourquoi ne serais-tu pas toi aussi sauvé, ô Ravi Daas ? ||3||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">26. Raag Tukhaari</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/28">
          <span class="pr-2">28. Raag Bhairao</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
