---
title: "30. Raag Saarang"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. Raag Basant</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="pr-2">31. Raag Malaar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 001

Raag Saarang, Chau-Padas, Premier Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Je suis la servante de mon Seigneur et Maître.
J'ai saisi les Pieds de Dieu, la Vie du monde. Il a tué et éradiqué mon égoïsme. ||1||Pause||
Il est la Lumière Parfaite et Suprême, le Seigneur Dieu Suprême, mon Bien-Aimé, mon Souffle de Vie.
Le Seigneur Fascinant a fasciné mon esprit ; en contemplant la Parole du Shabad, j'en suis venu à comprendre. ||1||
L'homme sans valeur, obstiné et doté d'une compréhension fausse et superficielle - son esprit et son corps sont sous l'emprise de la douleur.
Depuis que je suis imprégné de l'Amour de mon Beau Seigneur, je médite sur le Seigneur et mon esprit est encouragé. ||2||
Abandonnant l'égoïsme, je me suis détaché. Et maintenant, j'absorbe la véritable compréhension intuitive.
L'esprit est satisfait et apaisé par le Seigneur pur et immaculé ; les opinions des autres n'ont aucune importance. ||3||
Il n'y en a pas d'autre comme Toi, ni dans le passé ni dans le futur, ô mon Bien-Aimé, mon Souffle de Vie, mon Soutien.
L'âme-épouse est imprégnée du Nom du Seigneur ; Ô Nanak, le Seigneur est son Époux. ||4||1||
Saarang, premier repas :
Comment survivre sans le Seigneur ? Je souffre.
Ma langue n'a pas de goût ; tout est fade sans l'essence sublime du Seigneur. Sans Dieu, je souffre et je meurs. ||1||Pause||
Tant que je n’atteins pas la Vision Bénie de mon Bien-Aimé, je reste affamé et assoiffé.
En contemplant la vision bénie de Son Darshan, mon esprit est heureux et apaisé. Le lotus s'épanouit dans l'eau. ||1||
Les nuages ​​bas craquent sous le coup du tonnerre et éclatent. Les coucous et les paons sont emplis de passion,
Avec les oiseaux dans les arbres, les taureaux et les serpents, l'âme-épouse est heureuse lorsque son Seigneur Époux revient à la maison. ||2||
Elle est sale et laide, peu féminine et mal élevée – elle n’a aucune compréhension intuitive de son Seigneur Mari.
Elle n’est pas satisfaite de l’essence sublime de l’Amour de son Seigneur ; elle est mal intentionnée, plongée dans sa douleur. ||3||
L'âme-épouse ne va pas et ne repart pas en réincarnation et ne souffre pas ; son corps n'est pas touché par la douleur de la maladie.
Ô Nanak, elle est intuitivement embellie par Dieu ; en voyant Dieu, son esprit est encouragé. ||4||2||
Saarang, premier repas :
Mon Seigneur Dieu bien-aimé n’est pas loin.
Mon esprit est satisfait et apaisé par la Parole des Enseignements du Véritable Gourou. J'ai trouvé le Seigneur, le Soutien de mon souffle de vie. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 002

Voici le chemin pour rencontrer votre Seigneur Époux. Bienheureuse l'âme-épouse aimée par son Seigneur Époux.
La classe sociale et le statut, la race, l'ascendance et le scepticisme sont éliminés, en suivant les enseignements du gourou et en contemplant la Parole du Shabad. ||1||
Celui dont l'esprit est satisfait et apaisé n'a aucun orgueil égoïste. La violence et la cupidité sont oubliées.
L'âme-épouse ravit et apprécie intuitivement son Seigneur Époux ; en tant que Gurmukh, elle est embellie par Son Amour. ||2||
Brûlez tout amour pour la famille et les proches, ce qui augmente votre attachement à Maya.
Celui qui ne savoure pas l’Amour du Seigneur au plus profond de lui-même vit dans la dualité et la corruption. ||3||
Son Amour est un joyau inestimable au plus profond de mon être ; l’Amant de mon Bien-Aimé n’est pas caché.
Ô Nanak, en tant que Gurmukh, enchâsse le Naam inestimable au plus profond de ton être, à travers les âges. ||4||3||
Saarang, Quatrième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Je suis la poussière des pieds des humbles saints du Seigneur.
En rejoignant le Sat Sangat, la Vraie Congrégation, j'ai obtenu le statut suprême. Le Seigneur, l'Âme Suprême, est omniprésent. ||1||Pause||
En rencontrant le Saint Véritable Gourou, j'ai trouvé la paix et la tranquillité. Péchés et erreurs douloureuses sont totalement effacés et effacés.
La Lumière Divine de l'âme rayonne, contemplant la Présence du Seigneur Dieu Immaculé. ||1||
Par une grande chance, j'ai trouvé le Sat Sangat ; le Nom du Seigneur, Har, Har, est omniprésent partout.
J'ai pris mon bain purificateur dans les soixante-huit sanctuaires sacrés de pèlerinage, me baignant dans la poussière des pieds de la Vraie Congrégation. ||2||
Méchants et corrompus, obscènes et superficiels, au cœur impur, attachés à la séduction et au mensonge.
Sans bon karma, comment puis-je trouver le Sangat ? Englué dans l'égoïsme, le mortel reste prisonnier du regret. ||3||
Soyez gentil et montrez votre miséricorde, ô cher Seigneur ; je vous prie de m'accorder la poussière des pieds du Sat Sangat.
Ô Nanak, en rencontrant les saints, on atteint le Seigneur. L'humble serviteur du Seigneur obtient la Présence du Seigneur. ||4||1||
Saarang, Quatrième Mehl :
Je suis un sacrifice aux Pieds du Seigneur de l'Univers.
Je ne peux pas traverser à la nage le terrifiant océan du monde. Mais en chantant le Nom du Seigneur, Har, Har, je suis transporté de l'autre côté. ||1||Pause||
La foi en Dieu est venue remplir mon cœur ; je le sers intuitivement et je le contemple.
Nuit et jour, je chante le Nom du Seigneur dans mon cœur ; il est tout-puissant et vertueux. ||1||
Dieu est inaccessible et insondable, omniprésent partout, dans tous les esprits et tous les corps ; Il est infini et invisible.
Lorsque le Guru devient miséricordieux, alors le Seigneur Invisible est vu dans le cœur. ||2||
Au plus profond de l’être intérieur se trouve le Nom du Seigneur, le Soutien de la terre entière, mais pour le shaakta égoïste, le cynique sans foi, Il semble lointain.
Son désir ardent ne s'éteint jamais et il perd le jeu de la vie dans ce pari. ||3||
Debout ou assis, le mortel chante les Glorieuses Louanges du Seigneur, lorsque le Guru accorde même un tout petit peu de Sa Grâce.
Ô Nanak, ceux qui sont bénis par Son Regard de Grâce - Il sauve et protège leur honneur. ||4||2||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 003

Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon Seigneur bien-aimé, Har, Har, s'il te plaît, bénis-moi avec ton nom ambroisial.
Ceux dont l'esprit se plaît à être Gurmukh - le Seigneur achève leurs projets. ||1||Pause||
Ces êtres humbles qui deviennent doux devant le Guru, leurs souffrances leur sont enlevées.
Nuit et jour, ils accomplissent des services de culte dévotionnel au Guru ; ils sont embellis par la Parole du Shabad du Guru. ||1||
Dans leur cœur se trouve l’essence ambroisiale du Naam, le Nom du Seigneur ; ils savourent cette essence, chantent les louanges de cette essence et contemplent cette essence.
Par la grâce du gourou, ils prennent conscience de cette essence ambroisiale ; ils trouvent la Porte du Salut. ||2||
Le Vrai est l'Être primordial, immobile et immuable. Celui qui s'appuie sur le Naam, le Nom du Seigneur, voit son intellect se concentrer et se stabiliser.
Je Lui offre mon âme ; je suis un sacrifice à mon Vrai Gourou. ||3||
Les manmukhs obstinés sont coincés dans le doute et attachés à la dualité ; l’obscurité de l’ignorance spirituelle est en eux.
Ils ne voient pas le Vrai Gourou, le Donneur ; ils ne sont ni sur ce rivage ni sur l’autre. ||4||
Notre Seigneur et Maître imprègne et imprègne chaque cœur ; Il est suprêmement Puissant pour exercer Sa Puissance.
Nanak, l'esclave de ses esclaves, dit : s'il te plaît, sois miséricordieux et sauve-moi ! ||5||3||
Saarang, Quatrième Mehl :
C'est ainsi qu'on travaille pour le Seigneur.
Quoi qu'Il fasse, acceptez-le comme vrai. En tant que Gurmukh, demeurez absorbé par Son Nom avec amour. ||1||Pause||
L'amour du Seigneur de l'Univers paraît d'une douceur suprême. Tout le reste est oublié.
Nuit et jour, il est en extase ; son esprit est satisfait et apaisé, et sa lumière se fond dans la Lumière. ||1||
En chantant les glorieuses louanges du Seigneur, son esprit est satisfait. La paix et la tranquillité s'installent en lui.
Lorsque le Guru devient miséricordieux, le mortel trouve le Seigneur ; il concentre sa conscience sur les Pieds de Lotus du Seigneur. ||2||
L'intellect est éclairé, méditant sur le Seigneur. Il demeure en harmonie avec l'essence de la sagesse spirituelle.
La Lumière Divine rayonne au plus profond de son être ; son esprit est satisfait et apaisé. Il fusionne intuitivement avec le Samâdhi Céleste. ||3||
Celui dont le cœur est rempli de mensonges continue à pratiquer le mensonge, même s’il enseigne et prêche sur le Seigneur.
En lui règnent les ténèbres profondes de la cupidité. Il est battu comme le blé et souffre dans la douleur. ||4||
Quand mon Dieu est totalement satisfait, le mortel se met à l’écoute et devient Gurmukh.
Nanak a obtenu le Naam immaculé, le Nom du Seigneur. En chantant le Naam, il a trouvé la paix. ||5||4||
Saarang, Quatrième Mehl :
Mon esprit est satisfait et apaisé par le Nom du Seigneur.
Le Vrai Gourou a implanté l'amour divin dans mon cœur. Le Sermon du Seigneur, Har, Har, me plaît. ||1||Pause||
S'il te plaît, sois miséricordieux envers ton doux et humble serviteur ; s'il te plaît, bénis ton humble serviteur avec ta parole non prononcée.
En rencontrant les humbles saints, j'ai découvert l'essence sublime du Seigneur. Le Seigneur semble si doux à mon esprit et à mon corps. ||1||
Seuls sont détachés ceux qui sont imprégnés de l'Amour du Seigneur ; à travers les enseignements du Guru, ils réalisent le Naam, le Nom du Seigneur.
En rencontrant l'Être primordial, on trouve la paix, et les allées et venues dans la réincarnation prennent fin. ||2||
Avec mes yeux, je contemple Dieu avec amour, mon Seigneur et Maître. Je chante son nom avec ma langue.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 004

Avec mes oreilles, j'écoute le Kirtan de Ses louanges, jour et nuit. J'aime le Seigneur, Har, Har, de tout mon cœur. ||3||
Lorsque le Guru m’a aidé à vaincre les cinq voleurs, j’ai alors trouvé la félicité ultime, attachée au Naam.
Le Seigneur a répandu sa miséricorde sur le serviteur Nanak ; il se fond dans le Seigneur, au nom du Seigneur. ||4||5||
Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, chante le Nom du Seigneur et étudie Son Excellence.
Sans le Nom du Seigneur, rien n'est stable. Tout le reste du spectacle est inutile. ||1||Pause||
Qu'y a-t-il à accepter et qu'y a-t-il à rejeter, ô fou ? Tout ce que l'on voit se transformera en poussière.
Ce poison que tu crois être le tien, tu dois l'abandonner et le laisser derrière toi. Quel fardeau tu portes sur ta tête ! ||1||
Instant après instant, ta vie s'épuise. L'imbécile ne peut pas comprendre cela.
Il fait des choses qui, au final, ne lui conviennent pas. C'est le mode de vie du cynique infidèle. ||2||
Alors, ô fou, joins-toi aux humbles saints et tu trouveras la porte du salut.
Sans le Sat Sangat, la véritable assemblée, nul ne trouve la paix. Allez consulter les érudits des Védas. ||3||
Tous les rois et les reines s’en iront ; ils doivent quitter cette fausse étendue.
Ô Nanak, les Saints sont éternellement stables et constants ; ils prennent le soutien du Nom du Seigneur. ||4||6||
Saarang, Quatrième Mehl, Troisième Maison, Du-Padas :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô fils, pourquoi discutes-tu avec ton père ?
C'est un péché de discuter avec celui qui vous a engendré et élevé. ||1||Pause||
Cette richesse dont vous êtes si fier, cette richesse n’appartient à personne.
En un instant, vous devrez abandonner tous vos plaisirs corrompus ; vous serez laissé au regret et au repentir. ||1||
Il est Dieu, votre Seigneur et Maître – chantez le Chant de ce Seigneur.
Le serviteur Nanak répand les enseignements ; si vous l'écoutez, vous serez débarrassé de votre douleur. ||2||1||7||
Saarang, Quatrième Mehl, Cinquième Maison, Du-Padas, Partaal :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur du Monde, le Maître de l'Univers, la Vie du Monde, le Séducteur de l'esprit ; tombe amoureux de Lui. Je prends le Soutien du Seigneur, Har, Har, Har, jour et nuit. ||1||Pause||
Infinies, infinies, infinies sont les louanges du Seigneur. Suk Dayv, Naarad et les dieux comme Brahma chantent ses glorieuses louanges. Tes vertus glorieuses, ô mon Seigneur et Maître, sont incalculables.
Ô Seigneur, Tu es Infini, ô Seigneur, Tu es Infini, ô Seigneur, Tu es mon Seigneur et Maître ; Toi seul connais Tes propres voies. ||1||
Ceux qui sont proches, proches du Seigneur – ceux qui demeurent près du Seigneur – ces humbles serviteurs du Seigneur sont les Saints, les dévots du Seigneur.
Ces humbles serviteurs du Seigneur se fondent avec leur Seigneur, ô Nanak, comme l'eau se fond avec l'eau. ||2||1||8||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 005

Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur, le Seigneur, ton Seigneur et Maître. Le Seigneur est le Plus Divin de tous les êtres divins. Chante le Nom du Seigneur, Raam, Raam, le Seigneur, mon Très Cher Bien-Aimé. ||1||Pause||
Cette maison, dans laquelle les Glorieuses Louanges du Seigneur sont chantées, dans laquelle les Glorieuses Louanges du Seigneur sont chantées, dans laquelle Ses Glorieuses Louanges sont chantées, où résonnent les Panch Shabad, les Cinq Sons Primordiales - grande est la destinée que nous avons.
Tous les péchés de cet humble être sont effacés, toutes les souffrances sont effacées, toutes les maladies sont guéries ; le désir sexuel, la colère, la cupidité, l'attachement et l'orgueil égoïste sont ôtés. Le Seigneur chasse les cinq voleurs d'une telle personne.
Chantez le nom du Seigneur, ô saints du Seigneur ; méditez sur le Seigneur de l'univers, ô peuple saint du Seigneur. Méditez sur le Seigneur en pensées, en paroles et en actes, Har, Har. Adorez le Seigneur, ô peuple saint du Seigneur.
Chantez le Nom du Seigneur, chantez le Nom du Seigneur. Il vous purifiera de tous vos péchés.
Restez continuellement éveillé et conscient. Vous serez en extase pour toujours, méditant sur le Seigneur de l'Univers.
Serviteur Nanak : Ô Seigneur, Tes dévots obtiennent les fruits des désirs de leur esprit ; ils obtiennent tous les fruits et toutes les récompenses, ainsi que les quatre grandes bénédictions : la foi dharmique, la richesse et les biens, le succès sexuel et la libération. ||2||2||9||
Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur, le Seigneur de la Richesse, la Source du Nectar, le Seigneur Dieu Suprême, le Véritable Être Transcendant, Dieu, le Connaisseur Intérieur, le Chercheur des cœurs.
Il est le destructeur de toute souffrance, le dispensateur de toute paix ; chantez les louanges de mon Seigneur Dieu bien-aimé. ||1||Pause||
Le Seigneur habite dans le cœur de chacun. Il habite dans l'eau, et il habite sur la terre. Il habite dans les espaces et les interstices. J'ai un si grand désir de le voir.
Si seulement un Saint, un humble Saint du Seigneur, mon Saint Bien-Aimé, venait pour me montrer le chemin.
Je laverais et masserais les pieds de cet humble être. ||1||
L'humble serviteur du Seigneur rencontre le Seigneur, à travers sa foi dans le Seigneur ; en rencontrant le Seigneur, il devient Gurmukh.
Mon esprit et mon corps sont en extase ; j'ai vu mon Souverain Seigneur Roi.
Le serviteur Nanak a été béni par la grâce, béni par la grâce du Seigneur, béni par la grâce du Seigneur de l'Univers.
Je médite sur le Seigneur, le Nom du Seigneur, nuit et jour, pour toujours, pour toujours et à jamais. ||2||3||10||
Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur sans peur,
qui est vrai, vrai, toujours vrai.
Il est libre de toute vengeance, l'Image de l'Immortel,
au-delà de la naissance, Auto-existant.
Ô mon esprit, médite nuit et jour sur le Seigneur sans forme et autonome. ||1||Pause||
Pour la Vision Bénie du Darshan du Seigneur, pour la Vision Bénie du Darshan du Seigneur, les trois cent trente millions de dieux et des millions de Siddhas, de célibataires et de Yogis font leurs pèlerinages vers des sanctuaires et des rivières sacrés, et continuent leur chemin.
Le service de l'humble personne est approuvé, à qui le Seigneur du monde montre sa miséricorde. ||1||
Eux seuls sont les bons saints du Seigneur, les meilleurs et les plus exaltés dévots, qui sont agréables à leur Seigneur.
Ceux qui ont mon Seigneur et Maître à leurs côtés - Ô Nanak, le Seigneur sauve leur honneur. ||2||4||11||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 006

Saarang, Quatrième Mehl, Partaal :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur de l'Univers, le Seigneur, le Seigneur de l'Univers, le Trésor de Vertu, le Dieu de toute création. Ô mon esprit, chante le Nom du Seigneur, le Seigneur, l'Éternel, l'Impérissable, le Seigneur Dieu primordial. ||1||Pause||
Le nom du Seigneur est le nectar ambroisial, Har, Har, Har. Seul celui que le Seigneur inspire à boire le boit.
Le Seigneur Miséricordieux Lui-même accorde Sa Miséricorde et guide le mortel vers le Véritable Gourou. Cet humble être goûte le Nom Ambrosien du Seigneur, Har, Har. ||1||
Ceux qui servent mon Seigneur, pour toujours et à jamais, toute leur douleur, leurs doutes et leurs peurs sont enlevés.
Le serviteur Nanak chante le Naam, le Nom du Seigneur, et ainsi il vit, comme l'oiseau chanteur, qui n'est satisfait qu'en buvant de l'eau. ||2||5||12||
Saarang, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, médite sur le Seigneur Suprême.
Le Seigneur, le Seigneur est omniprésent.
Vrai, vrai est le Seigneur.
Ô frères et sœurs du destin, chantez le nom du Seigneur, Raam, Raam, Raam, à jamais. Il est omniprésent partout. ||1||Pause||
Le Seigneur lui-même est le Créateur de toutes choses. Il est lui-même omniprésent dans le monde entier.
Cette personne, sur laquelle mon Souverain Seigneur Roi, Raam, Raam, Raam, accorde Sa Miséricorde - cette personne est amoureusement en harmonie avec le Nom du Seigneur. ||1||
Ô Saints du Seigneur, contemplez la Gloire du Nom du Seigneur ; Son Nom sauve l’honneur de Ses humbles dévots dans cet Âge Sombre du Kali Yuga.
Mon Souverain Seigneur Roi a pris le parti du serviteur Nanak ; ses ennemis et ses agresseurs ont tous pris la fuite. ||2||6||13||
Saarang, Cinquième Mehl, Chau-Padas, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Je suis un sacrifice à l’image du vrai gourou.
Mon être intérieur est rempli d'une grande soif, telle celle de l'oiseau chanteur qui recherche l'eau. Quand trouverai-je la Vision Fruitée de Son Darshan ? ||1||Pause||
Il est le Maître des sans-maître, le Protecteur de tous. Il est l'Amant des fidèles de son Nom.
Ce mortel que personne ne peut protéger, Tu le bénis de Ton soutien, ô Seigneur. ||1||
Soutien aux sans-soutien, grâce salvatrice des non-sauvés, foyer des sans-abri.
Où que j'aille, dans les dix directions, Tu es là avec moi. La seule chose que je fais, c'est chanter le Kirtan de Tes louanges. ||2||
De Ton Unicité, Tu deviens des dizaines de milliers, et de dizaines de milliers, Tu deviens Un. Je ne peux décrire Ton état ni Ton étendue.
Tu es infini – Ta valeur est inestimable. Tout ce que je vois est ton jeu. ||3||
Je parle avec la Compagnie des Saints; je suis amoureux du peuple Saint du Seigneur.
Le serviteur Nanak a trouvé le Seigneur grâce aux enseignements du gourou ; s'il te plaît, bénis-moi de ta vision bénie ; Ô Seigneur, mon esprit y aspire. ||4||1||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Cher Seigneur est le Connaisseur Intérieur, le Chercheur des cœurs.
Le mortel fait de mauvaises actions et se cache des autres, mais comme l'air, le Seigneur est présent partout. ||1||Pause||
Vous vous dites dévot de Vishnu et vous pratiquez les six rituels, mais votre être intérieur est pollué par la cupidité.
Ceux qui calomnient la Société des Saints seront tous noyés dans leur ignorance. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 007

Le mortel mange la nourriture qu'il a soigneusement préparée, puis vole les richesses d'autrui. Son être intérieur est empli de mensonge et d'orgueil.
Il ne sait rien des Védas ni des Shaastras ; son esprit est en proie à l’orgueil. ||2||
Il dit ses prières du soir et observe tous les jeûnes, mais tout cela n’est qu’un spectacle.
Dieu l'a fait errer hors du chemin et l'a envoyé dans le désert. Toutes ses actions sont vaines. ||3||
Lui seul est un maître spirituel, lui seul est un dévot de Vishnu et un érudit que le Seigneur Dieu bénit de sa grâce.
En servant le Vrai Gourou, il obtient le statut suprême et sauve le monde entier. ||4||
Que puis-je dire ? Je ne sais pas quoi dire. Je parle comme Dieu le veut.
Je ne demande que la poussière des pieds du Saadh Sangat, la Compagnie des Saints. Le Serviteur Nanak recherche leur sanctuaire. ||5||2||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, ma danse est terminée.
J'ai intuitivement trouvé mon Bien-Aimé. Grâce aux enseignements du Vrai Guru, je l'ai trouvé. ||1||Pause||
La vierge parle avec ses amies de son mari et elles rient ensemble ;
mais quand il rentre à la maison, elle devient timide et se couvre pudiquement le visage. ||1||
Lorsque l’or est fondu dans le creuset, il coule librement partout.
Mais lorsqu'il est transformé en lingots d'or pur et solide, il reste stationnaire. ||2||
Tant que durent les jours et les nuits de la vie, l'horloge sonne les heures, les minutes et les secondes.
Mais lorsque le joueur de gong se lève et part, le gong ne retentit plus. ||3||
Lorsque le pichet est rempli d’eau, l’eau qu’il contient semble distincte.
Dit Nanak, lorsque la cruche est vidée, l'eau se mélange à nouveau à l'eau. ||4||3||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, si on le lui demande, que peut-il dire ?
Il était censé avoir recueilli l'essence sublime du Naam Ambrosial, le Nom du Seigneur, mais au lieu de cela, le fou était occupé avec du poison. ||1||Pause||
Cette vie humaine, si difficile à obtenir, a finalement été obtenue après tant de temps. Il la perd en échange d'une coquille.
Il est venu acheter du musc, mais à la place, il a chargé de la poussière et du chardon. ||1||
Il vient en quête de profits, mais il est empêtré dans l'illusion séduisante de Maya.
Il perd le bijou, en échange d'un simple morceau de verre. Quand retrouvera-t-il cette chance bénie ? ||2||
Il est plein de péchés et ne possède aucune vertu rédemptrice. Abandonnant son Seigneur et Maître, il s'engage avec Maya, l'esclave de Dieu.
Et quand vient le silence final, comme la matière inanimée, il est pris comme un voleur à la porte. ||3||
Je ne vois pas d'autre issue. Je cherche le sanctuaire des serviteurs du Seigneur.
Dit Nanak, le mortel n'est émancipé que lorsque tous ses défauts et ses défauts sont effacés et éradiqués. ||4||4||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, ma patience est à bout. Je suis amoureuse de mon Seigneur, mon Époux.
Il existe tellement de plaisirs incomparables, mais aucun d'entre eux ne m'intéresse. ||1||Pause||
Nuit et jour, je prononce « Pri-a, Pri-a – Bien-aimé, Bien-aimé » avec ma bouche. Je ne peux dormir, même un instant ; je reste éveillé et conscient.
Colliers, maquillage pour les yeux, vêtements fantaisie et décorations - sans mon Seigneur Mari, tout cela est du poison pour moi. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 008

Je demande et demande, avec humilité : « Qui peut me dire dans quel pays vit mon Seigneur Époux ? »
Je lui consacrerais mon cœur, je lui offrirais mon esprit, mon corps et tout ; je déposerais ma tête à ses pieds. ||2||
Je m'incline aux pieds de l'esclave volontaire du Seigneur ; je le prie de me bénir avec le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Montre-moi ta miséricorde, afin que je puisse rencontrer Dieu et contempler la vision bénie de son Darshan à chaque instant. ||3||
Lorsqu'il est bon pour moi, il vient habiter en moi. Nuit et jour, mon esprit est calme et paisible.
Nanak dit : Je chante les Chants de Joie ; la Parole non frappée du Shabad résonne en moi. ||4||5||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, Vrai, Vrai, Vrai est le Seigneur, et Vrai, Vrai, Vrai est Son Saint.
La Parole que le Gourou Parfait a prononcée, je l'ai attachée à ma robe. ||1||Pause||
Nuit et jour, et les étoiles du ciel disparaîtront. Le soleil et la lune disparaîtront.
Les montagnes, la terre, l'eau et l'air passeront. Seule la Parole du Saint subsistera. ||1||
Ceux qui sont nés des œufs passeront, et ceux qui sont nés du ventre maternel passeront. Ceux qui sont nés de la terre et de la sueur passeront aussi.
Les quatre Védas et les six Shaastras disparaîtront. Seule la Parole du Saint est éternelle. ||2||
Raajas, l'énergie vitale disparaîtra. Tamas, l'obscurité léthargique disparaîtra. Saatvas, la lumière paisible disparaîtra également.
Tout ce qui est vu passera. Seule la Parole du Saint est au-delà de toute destruction. ||3||
Il est Lui-même par Lui-même. Tout ce qui est vu est Son jeu.
Il ne peut être trouvé par aucun moyen. Ô Nanak, en rencontrant le Guru, Dieu est trouvé. ||4||6||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Guru, le Seigneur de l’Univers, habite dans mon esprit.
Partout où l'on se souvient de mon Seigneur et Maître dans la méditation, ce village est rempli de paix et de félicité. ||1||Pause||
Partout où mon Seigneur et Maître bien-aimé est oublié, toute misère et tout malheur sont là.
Là où les louanges de mon Seigneur, l'incarnation de la félicité et de la joie, sont chantées, la paix et la richesse éternelles sont là. ||1||
Partout où ils n’écoutent pas les histoires du Seigneur avec leurs oreilles, le désert est complètement désolé.
Là où les Kirtan des louanges du Seigneur sont chantés avec amour dans le Saadh Sangat, il y a du parfum, des fruits et de la joie en abondance. ||2||
Sans un souvenir méditatif du Seigneur, on peut vivre des millions d’années, mais sa vie serait totalement inutile.
Mais s’il vibre et médite sur le Seigneur de l’Univers, même pour un instant, alors il vivra pour toujours et à jamais. ||3||
Ô Dieu, je cherche Ton Sanctuaire, Ton Sanctuaire, Ton Sanctuaire ; s'il te plaît, bénis-moi avec miséricorde avec le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Ô Nanak, le Seigneur est omniprésent, partout, parmi tous. Il connaît les qualités et la condition de chacun. ||4||7||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, j’ai obtenu le soutien du Seigneur.
Ceux qui cherchent le sanctuaire de l'océan de miséricorde sont transportés à travers l'océan mondial. ||1||Pause||
Ils dorment en paix et se fondent intuitivement dans le Seigneur. Le gourou dissipe leur cynisme et leurs doutes.
Tout ce qu'ils désirent, le Seigneur le fait ; ils obtiennent les fruits des désirs de leur esprit. ||1||
Dans mon cœur, je médite sur Lui ; avec mes yeux, je concentre ma méditation sur Lui. Avec mes oreilles, j'écoute Son Sermon.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 009

Avec mes pieds, je marche sur le chemin de mon Seigneur et de ma Mère. Avec ma langue, je chante les glorieuses louanges du Seigneur. ||2||
Avec mes yeux, je vois le Seigneur, l’Incarnation de la Béatitude Absolue ; le Saint s’est détourné du monde.
J'ai trouvé le Nom Inestimable du Seigneur Bien-Aimé ; il ne me quitte jamais et ne va nulle part ailleurs. ||3||
Quelle louange, quelle gloire et quelles vertus devrais-je prononcer pour plaire au Seigneur ?
Cet être humble, envers qui le Seigneur Miséricordieux est bon - ô serviteur Nanak, il est l'esclave des esclaves de Dieu. ||4||8||
Saarang, Cinquième Mehl :
À qui puis-je parler et à qui puis-je parler de cet état de paix et de bonheur ?
Je suis en extase et en délice, contemplant la vision bénie du Darshan de Dieu. Mon esprit chante Ses chants de joie et Ses gloires. ||1||Pause||
Je suis émerveillé en contemplant le Seigneur Merveilleux. Le Seigneur Miséricordieux est omniprésent.
Je bois le précieux nectar du Naam, le Nom du Seigneur. Tel le muet, je ne peux que sourire – je ne peux parler de sa saveur. ||1||
Comme le souffle est retenu en esclavage, personne ne peut comprendre son entrée et sa sortie.
Il en est de même pour cette personne dont le cœur est éclairé par le Seigneur : son histoire ne peut être racontée. ||2||
Autant d’autres efforts que vous pouvez imaginer, je les ai tous vus et étudiés.
Mon Seigneur bien-aimé et insouciant s'est révélé dans la demeure de mon propre cœur ; ainsi j'ai réalisé le Seigneur inaccessible. ||3||
Le Seigneur Absolu, Sans Forme, Éternellement Immuable, Incommensurable ne peut être mesuré.
Nanak dit : « Quiconque endure l'insupportable, cet état lui appartient à lui seul. » ||4||9||
Saarang, Cinquième Mehl :
L’homme corrompu passe ses jours et ses nuits inutilement.
Il ne vibre pas et ne médite pas sur le Seigneur de l'Univers ; il est enivré par un intellect égoïste. Il perd sa vie au jeu. ||1||Pause||
Le Naam, le Nom du Seigneur, est inestimable, mais il ne l'aime pas. Il n'aime que calomnier les autres.
Tressant l'herbe, il construit sa maison de paille. À la porte, il allume un feu. ||1||
Il porte une charge de soufre sur sa tête et chasse le nectar ambroisial de son esprit.
Vêtu de ses bons vêtements, le mortel tombe dans la mine de charbon ; encore et encore, il essaie de s'en débarrasser. ||2||
Debout sur la branche, mangeant, mangeant et souriant, il coupe l'arbre.
Il tombe la tête la première et se brise en morceaux. ||3||
Celui qui est exempt de vengeance se venge du Seigneur. L'insensé n'est pas à la hauteur.
Nanak dit que la grâce salvatrice des saints est le Seigneur Dieu sans forme et suprême. ||4||10||
Saarang, Cinquième Mehl :
Tous les autres sont égarés par le doute ; ils ne comprennent pas.
Cette personne, dans le cœur de laquelle réside le Verbe Unique et Pur, réalise l’essence des Védas. ||1||Pause||
Il marche dans les voies du monde, essayant de plaire aux gens.
Mais tant que son cœur n’est pas illuminé, il est coincé dans l’obscurité la plus totale. ||1||
La terre peut être préparée de toutes les manières, mais rien ne germe sans être planté.
De même, sans le Nom du Seigneur, personne n’est libéré, ni l’orgueil égoïste éradiqué. ||2||
Le mortel peut baratter l’eau jusqu’à en avoir mal, mais comment peut-on produire du beurre ?
Sans rencontrer le Guru, personne n’est libéré, et le Seigneur de l’Univers n’est pas rencontré. ||3||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 010

En cherchant et en cherchant, je suis arrivé à cette conclusion : toute paix et toute félicité sont dans le Nom du Seigneur.
Dit Nanak, lui seul le reçoit, celui sur le front duquel un tel destin est inscrit. ||4||11||
Saarang, Cinquième Mehl :
Nuit et jour, prononcez les louanges glorieuses du Seigneur.
Vous obtiendrez toutes les richesses, tous les plaisirs et tous les succès, ainsi que les fruits des désirs de votre esprit. ||1||Pause||
Venez, ô Saints, méditons en souvenir de Dieu ; Il est le Donateur Éternel et Impérissable de la Paix et du Praanaa, le Souffle de Vie.
Maître des sans-maîtres, Destructeur des souffrances des doux et des pauvres ; Il est omniprésent et pénétrant, demeurant dans tous les cœurs. ||1||
Les plus chanceux s'abreuvent de la Sublime Essence du Seigneur, en chantant, en récitant et en écoutant les Louanges du Seigneur.
Toutes leurs souffrances et leurs luttes sont effacées de leurs corps ; ils restent amoureusement éveillés et conscients au Nom du Seigneur. ||2||
Abandonnez donc l'impudicité, la cupidité, la fausseté et la calomnie, et méditez sur le Seigneur, et vous serez délivrés de la servitude.
L'ivresse des attachements amoureux, de l'égoïsme et de la possessivité aveugle sont éradiquées par la Grâce du Guru. ||3||
Tu es Tout-Puissant, ô Seigneur Dieu et Maître Suprême ; sois Miséricordieux envers Ton humble serviteur.
Mon Seigneur et Maître est Omniprésent et prédomine partout ; Ô Nanak, Dieu est proche. ||4||12||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je suis un sacrifice aux Pieds du Divin Gourou.
Je médite avec Lui sur le Seigneur Suprême Dieu ; Ses Enseignements m'ont émancipé. ||1||Pause||
Toutes les douleurs, les maladies et les peurs sont effacées, pour celui qui vient au Sanctuaire des Saints du Seigneur.
Il chante Lui-même et inspire les autres à chanter le Naam, le Nom du Seigneur. Il est Tout-Puissant ; Il nous porte jusqu'à l'au-delà. ||1||
Son Mantra chasse le cynisme et comble totalement le vide.
Ceux qui obéissent à l'Ordre des esclaves du Seigneur n'entrent plus jamais dans le ventre de la réincarnation. ||2||
Quiconque travaille pour les dévots du Seigneur et chante Ses louanges, ses douleurs de la naissance et de la mort lui sont enlevées.
Ceux envers qui mon Bien-aimé devient Miséricordieux, endurent l'extase insupportable du Seigneur, Har, Har. ||3||
Ceux qui sont satisfaits de l’Essence Sublime du Seigneur, se fondent intuitivement dans le Seigneur ; aucune bouche ne peut décrire leur état.
Par la grâce du Guru, ô Nanak, ils sont satisfaits ; en chantant et en méditant sur le nom de Dieu, ils sont sauvés. ||4||13||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je chante, je chante les chants de joie de mon Seigneur, le trésor de la vertu.
Heureux est le temps, heureux est le jour et l'instant où je deviens agréable au Seigneur du Monde. ||1||Pause||
Je touche mon front aux Pieds des Saints.
Les saints ont posé leurs mains sur mon front. ||1||
Mon esprit est rempli du Mantra des Saints,
et je me suis élevé au-dessus des trois qualités||2||
En contemplant la Vision bénie, le Darshan des dévots de Dieu, mes yeux sont remplis d'amour.
L'avidité et l'attachement ont disparu, ainsi que le doute. ||3||
Nanak dit : « J’ai trouvé la paix intuitive, l’équilibre et le bonheur. »
En abattant le mur, j'ai rencontré le Seigneur, l'Incarnation de la Béatitude Suprême. ||4||14||
Saarang, Cinquième Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Comment puis-je exprimer la douleur de mon âme ?
J'ai tellement soif de la Vision Bénie, du Darshan de mon Séduisant et Adorable Bien-Aimé. Mon esprit ne peut survivre – il aspire à Lui de tant de façons. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 011

Je pense à Lui ; l'Amour de mon Bien-aimé me manque. Quand obtiendrai-je la Vision bénie du Darshan du Seigneur ?
J'essaie, mais cet esprit n'est pas encouragé. Existe-t-il un saint qui puisse me guider vers Dieu ? ||1||
Le chant, la pénitence, la maîtrise de soi, les bonnes actions et la charité – je sacrifie tout cela dans le feu ; je Lui dédie toute la paix et tous les lieux.
Celui qui m'aide à contempler la Vision Bénie de mon Bien-Aimé, même pour un instant - je suis un sacrifice pour ce Saint. ||2||
Je lui offre toutes mes prières et mes supplications ; je le sers jour et nuit.
J'ai renoncé à tout orgueil et à tout égoïsme ; il me raconte les histoires de mon Bien-Aimé. ||3||
Je suis émerveillé par le jeu merveilleux de Dieu. Le Guru, le Véritable Guru, m'a conduit à la rencontre du Seigneur primordial.
J'ai trouvé Dieu, mon Seigneur Miséricordieux et Aimant, au plus profond de mon cœur. Ô Nanak, le feu qui m'habitait s'est éteint. ||4||1||15||
Saarang, Cinquième Mehl :
Insensé, pourquoi ne médites-tu pas sur le Seigneur maintenant ?
Dans l'effroyable enfer du feu du ventre maternel, tu as fait pénitence, la tête en bas ; à chaque instant, tu as chanté Ses Glorieuses Louanges. ||1||Pause||
Vous avez erré à travers d’innombrables incarnations, jusqu’à ce que vous atteigniez finalement cette naissance humaine inestimable.
En quittant le ventre maternel, vous êtes né, et lorsque vous êtes sorti, vous vous êtes attaché à d’autres lieux. ||1||
Vous avez pratiqué le mal et la fraude jour et nuit, et vous avez commis des actions inutiles.
Tu bats la paille, mais elle n'a plus de blé ; en courant et en te dépêchant, tu n'obtiens que de la douleur. ||2||
L’homme faux est attaché au mensonge ; il est empêtré dans des choses transitoires.
Et lorsque le Juste Juge du Dharma te saisira, ô fou, tu te lèveras et partiras le visage noirci. ||3||
Lui seul rencontre Dieu, que Dieu Lui-même rencontre, par un destin préétabli écrit sur son front.
Nanak dit : Je suis un sacrifice pour cet être humble, qui reste détaché dans son esprit. ||4||2||16||
Saarang, Cinquième Mehl :
Comment puis-je vivre sans mon Bien-Aimé, ô ma mère ?
Séparé de Lui, le mortel devient un cadavre et n'est pas autorisé à rester dans la maison. ||1||Pause||
Il est le Donateur de l'âme, du cœur, du souffle de vie. Être avec Lui nous comble de joie.
S'il te plaît, bénis-moi de ta grâce, ô Saint, afin que je puisse chanter des chants de louanges joyeuses à mon Dieu. ||1||
Je pose mon front sur les pieds des saints. Mes yeux aspirent à leur poussière.
Par Sa Grâce, nous rencontrons Dieu ; Ô Nanak, je suis un sacrifice, un sacrifice pour Lui. ||2||3||17||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je suis un sacrifice pour cette occasion.
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, je médite sur mon Dieu ; par une grande chance, j'ai trouvé le Seigneur. ||1||Pause||
Kabeer est bon, l'esclave des esclaves du Seigneur ; l'humble barbier Sain est sublime.
Le plus élevé des plus élevés est Naam Dayv, qui regardait tout le monde de la même manière ; Ravi Daas était en harmonie avec le Seigneur. ||1||
Mon âme, mon corps et mes biens appartiennent aux saints ; mon esprit aspire à la poussière des saints.
Et par la grâce rayonnante des saints, tous mes doutes ont été effacés. Ô Nanak, j'ai rencontré le Seigneur. ||2||4||18||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le vrai gourou exauce les désirs de l’esprit.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 012

Toutes les richesses et tous les trésors s'obtiennent en se souvenant de Lui dans la méditation ; vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ô mon esprit, médite sur Lui. ||1||Pause||
Ton nom est Nectar d'Ambroisie, ô mon Seigneur et Maître. Quiconque en boit est rassasié.
Les péchés d’innombrables incarnations sont effacés, et désormais, il sera sauvé et racheté dans la Cour du Seigneur. ||1||
Je suis venu à ton sanctuaire, ô Créateur, ô Seigneur Dieu parfait, suprême et éternel.
S'il te plaît, sois bienveillant envers moi, afin que je puisse méditer sur Tes Pieds de Lotus. Ô Nanak, mon esprit et mon corps aspirent à la Vision Bénie de Ton Darshan. ||2||5||19||
Saarang, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon esprit, pourquoi es-tu attiré par l’altérité ?
Ici et dans l'au-delà, Dieu est toujours votre aide et votre soutien. Il est votre âme sœur ; il vous aidera à réussir. ||1||Pause||
Le nom de votre Amant bien-aimé, le Seigneur Fascinant, est Nectar d'Ambroisie. En le buvant, vous trouverez la satisfaction.
L'Être de Manifestation Immortelle se trouve dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. Méditez sur Lui dans ce lieu sublime. ||1||
Le Bani, la Parole du Seigneur Dieu Suprême, est le plus grand des mantras. Il éradique l'orgueil de l'esprit.
En cherchant, Nanak a trouvé la demeure de la paix et de la félicité au Nom du Seigneur. ||2||1||20||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon esprit, chante pour toujours les chants de joie du Seigneur de l'Univers.
Toutes vos maladies, vos chagrins et vos péchés seront effacés si vous méditez sur le Nom du Seigneur, même un instant. ||1||Pause||
Abandonnez toutes vos ruses ; allez et entrez dans le Sanctuaire du Saint.
Lorsque le Seigneur, le Destructeur des souffrances des pauvres, devient miséricordieux, le Messager de la Mort se transforme en Juste Juge du Dharma. ||1||
Sans le Seigneur unique, il n'y en a pas d'autre. Personne ne peut l'égaler.
Le Seigneur est la mère, le père et le frère de Nanak, le dispensateur de paix, son souffle de vie. ||2||2||21||
Saarang, Cinquième Mehl :
L'humble serviteur du Seigneur sauve ceux qui l'accompagnent.
Leurs esprits sont sanctifiés et rendus purs, et ils sont débarrassés des souffrances d’innombrables incarnations. ||1||Pause||
Ceux qui marchent sur le chemin trouvent la paix ; ils sont sauvés, ainsi que ceux qui parlent avec eux.
Même ceux qui se noient dans l'horrible et profonde fosse sombre sont transportés de l'autre côté dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||1||
Ceux qui ont un destin aussi élevé tournent leur visage vers le Saadh Sangat.
Nanak aspire à la poussière de leurs pieds ; Ô Dieu, s'il te plaît, répands sur moi Ta Miséricorde ! ||2||3||22||
Saarang, Cinquième Mehl :
L'humble serviteur du Seigneur médite sur le Seigneur, Raam, Raam, Raam.
Celui qui jouit de la paix dans la Compagnie du Saint, même pour un instant, obtient des millions de paradis célestes. ||1||Pause||
Ce corps humain, si difficile à obtenir, est sanctifié par la méditation du Seigneur. Cela éloigne la peur de la mort.
Même les péchés des grands pécheurs sont lavés en chérissant le Nom du Seigneur dans le cœur. ||1||
Celui qui écoute les louanges immaculées du Seigneur, ses douleurs de la naissance et de la mort sont dissipées.
Nanak dit : « Le Seigneur est trouvé par une grande chance, et alors l'esprit et le corps s'épanouissent. » ||2||4||23||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 013

Saarang, Cinquième Mehl, Du-Padas, Quatrième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon Seigneur fascinant, je Te prie : entre dans ma maison.
J'agis avec orgueil et je parle avec orgueil. Je me trompe et j'ai tort, mais je suis toujours Ta servante, ô ma Bien-Aimée. ||1||Pause||
J'entends que tu es proche, mais je ne te vois pas. J'erre dans la souffrance, égaré par le doute.
Le Guru est devenu miséricordieux envers moi ; il a levé les voiles. En rencontrant mon Bien-aimé, mon esprit s'épanouit en abondance. ||1||
Si j’oubliais mon Seigneur et Maître, même pour un instant, ce serait comme des millions de jours, des dizaines de milliers d’années.
Quand j'ai rejoint le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints, ô Nanak, j'ai rencontré mon Seigneur. ||2||1||24||
Saarang, Cinquième Mehl :
Que dois-je penser maintenant ? J'ai arrêté de réfléchir.
Fais ce que tu veux. S'il te plaît, bénis-moi de ton nom ; je suis un sacrifice pour toi. ||1||Pause||
Le poison de la corruption fleurit dans les quatre directions ; j’ai pris le GurMantra comme antidote.
En me tendant la main, il m'a sauvé comme s'il était à lui ; comme le lotus dans l'eau, je reste sans attaches. ||1||
Je ne suis rien. Que suis-je ? Tu détiens tout en ton pouvoir.
Nanak a couru vers Ton Sanctuaire, Seigneur ; s'il te plaît, sauve-le, pour l'amour de Tes Saints. ||2||2||25||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, j'ai abandonné tous les efforts et tous les dispositifs.
Mon Seigneur et Maître est le Créateur Tout-Puissant, la Cause des causes, ma seule Grâce Salvatrice. ||1||Pause||
J’ai vu de nombreuses formes d’une beauté incomparable, mais rien ne te ressemble.
Tu donnes Ton soutien à tous, ô mon Seigneur et Maître ; Tu es le Donateur de la paix, de l'âme et du souffle de vie. ||1||
Errant, errant, je suis devenu si fatigué ; en rencontrant le Guru, je suis tombé à Ses Pieds.
Nanak dit : « J'ai trouvé la paix totale ; cette nuit de ma vie se passe en paix. » ||2||3||26||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, j'ai trouvé le soutien de mon Seigneur.
Le Guru, le Donateur de paix, s'est montré miséricordieux envers moi. J'étais aveugle, mais je vois le joyau du Seigneur. ||1||Pause||
J'ai éliminé les ténèbres de l'ignorance et je suis devenu immaculé ; mon intellect discriminant s'est épanoui.
Alors que les vagues d’eau et l’écume redeviennent eau, le Seigneur et son serviteur ne font plus qu’un. ||1||
Il est repris dans ce dont il est venu ; tout est un dans le seul Seigneur.
Ô Nanak, je suis venu voir le Maître du souffle de vie, omniprésent partout. ||2||4||27||
Saarang, Cinquième Mehl :
Mon esprit aspire au Seigneur bien-aimé.
J'ai cherché partout dans tous les pays, mais rien n'égale même un cheveu de mon Bien-Aimé. ||1||Pause||
On me présente toutes sortes de délices et de gourmandises, mais je ne veux même pas les regarder.
J'aspire à l'essence sublime du Seigneur, appelant : « Pri-o ! Pri-o ! - Bien-aimé ! Bien-aimé ! », comme le bourdon qui aspire à la fleur de lotus. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 014

Le Trésor de la Vertu, le Séducteur de l’esprit, mon Bien-Aimé est le Donneur de paix à tous.
Guru Nanak m'a conduit à Toi, ô Dieu. Rejoins-moi, ô mon meilleur ami, et serre-moi fort dans tes bras. ||2||5||28||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant mon esprit est satisfait et apaisé par mon Seigneur et Maître.
Le Saint est devenu bon et compatissant envers moi, et a détruit ce démon de la dualité. ||1||Pause||
Tu es si belle et si sage ; tu es élégante et omnisciente.
Tous les yogis, les enseignants spirituels et les méditants ne connaissent même pas un peu de Ta valeur. ||1||
Tu es le Maître, Tu es le Seigneur sous le dais royal ; Tu es le Seigneur Dieu parfaitement omniprésent.
S'il te plaît, bénis-moi avec le don de servir les saints ; Ô Nanak, je suis un sacrifice au Seigneur. ||2||6||29||
Saarang, Cinquième Mehl :
L’Amour de mon Bien-Aimé vient dans mon esprit conscient.
J'ai oublié les affaires complexes de Maya, et je passe ma vie et mes nuits à lutter contre le mal. ||1||Pause||
Je sers le Seigneur ; il habite dans mon cœur. J'ai trouvé mon Seigneur dans le Sat Sangat, la véritable assemblée.
Ainsi, j’ai rencontré mon Bien-Aimé, si beau et si séduisant ; j’ai obtenu la paix que j’avais demandée. ||1||
Le Guru a placé mon Bien-Aimé sous mon contrôle, et je profite de Lui avec un plaisir sans retenue.
Je suis devenu sans peur ; Ô Nanak, mes peurs ont été éradiquées. En chantant la Parole, j'ai trouvé le Seigneur. ||2||7||30||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je suis un sacrifice à la Vision Bénie, le Darshan de mon Cher Seigneur.
Le Naad, le courant sonore de Sa Parole remplit mes oreilles ; mon corps s'est installé doucement sur les genoux de mon Bien-Aimé. ||1||Pause||
J'étais une épouse abandonnée, et le gourou a fait de moi une âme-épouse heureuse. J'ai trouvé le Seigneur Élégant et Omniscient.
Cette maison, dans laquelle je n'avais même pas le droit de m'asseoir, j'ai trouvé cet endroit où je peux habiter. ||1||
Dieu, l’Amour de Ses dévots, est passé sous le contrôle de ceux qui protègent l’honneur de Ses Saints.
Nanak dit : mon cœur est satisfait et apaisé avec le Seigneur, et ma soumission aux autres a pris fin. ||2||8||31||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, mon association avec les cinq voleurs a pris fin.
En contemplant la Vision Bénie du Darshan du Seigneur, mon esprit est en extase ; par la Grâce du Guru, je suis libéré. ​​||1||Pause||
L'endroit imprenable est gardé par d'innombrables remparts et guerriers.
Cette forteresse imprenable ne peut être touchée, mais avec l'aide des saints, j'y suis entré et je l'ai pillée. ||1||
J'ai trouvé un si grand trésor, une réserve inestimable et inépuisable de joyaux.
Ô serviteur Nanak, lorsque Dieu a répandu sa miséricorde sur moi, mon esprit s'est imprégné de l'essence sublime du Seigneur. ||2||9||32||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, mon esprit est absorbé par mon Seigneur et Maître.
Le Gourou Parfait m'a béni du don du souffle de vie. Je suis lié au Seigneur, comme le poisson à l'eau. ||1||Pause||
J’ai chassé le désir sexuel, la colère, la cupidité, l’égoïsme et l’envie ; j’ai offert tout cela en don.
Le gourou a implanté en moi la médecine du Mantra du Seigneur, et j'ai rencontré le Seigneur Dieu Omniscient. ||1||
Ma maison t'appartient, ô mon Seigneur et Maître ; le Guru m'a béni avec Dieu et m'a débarrassé de l'égoïsme.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 015

Nanak dit : « J’ai trouvé le Seigneur avec une aisance intuitive, au plus profond de mon cœur. L’adoration dévotionnelle du Seigneur est un trésor inépuisable. » ||2||10||33||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon Seigneur Séduisant, tous les êtres sont à Toi – Tu les sauves.
Même une infime parcelle de Ta Miséricorde met fin à toute cruauté et à toute tyrannie. Tu sauves et sauves des millions d'univers. ||1||Pause||
J'offre d'innombrables prières ; je me souviens de Toi à chaque instant.
S'il te plaît, sois miséricordieux envers moi, ô Destructeur des douleurs des pauvres ; s'il te plaît, donne-moi ta main et sauve-moi. ||1||
Et ces pauvres rois ? Dites-moi, qui peuvent-ils tuer ?
Sauve-moi, sauve-moi, sauve-moi, ô Donateur de paix ; ô Nanak, le monde entier est à Toi. ||2||11||34||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, j'ai obtenu la richesse du Nom du Seigneur.
Je suis devenu insouciant, et tous mes désirs assoiffés sont satisfaits. Tel est le destin écrit sur mon front. ||1||Pause||
En cherchant et en cherchant, je suis devenu déprimé ; j'ai erré partout et je suis finalement revenu à mon village-corps.
Le Gourou Miséricordieux a conclu cet accord, et j'ai obtenu le joyau inestimable. ||1||
Les autres affaires et échanges que j’ai faits n’ont apporté que tristesse et souffrance.
Intrépides sont les commerçants qui négocient en méditant sur le Seigneur de l'Univers. Ô Nanak, le Nom du Seigneur est leur capital. ||2||12||35||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le discours de mon bien-aimé semble si doux à mon esprit.
Le gourou m'a pris par le bras et m'a lié au service de Dieu. Mon Seigneur bien-aimé est éternellement miséricordieux envers moi. ||1||Pause||
Ô Dieu, tu es mon Seigneur et Maître ; tu protèges tout. Ma femme et moi sommes entièrement tes esclaves.
Tu es tout mon honneur et ma puissance - Tu l'es. Ton nom est mon seul soutien. ||1||
Si tu me fais asseoir sur le trône, je suis ton esclave. Si tu fais de moi un coupe-herbe, que puis-je dire ?
Le Dieu du serviteur Nanak est le Seigneur primordial, l'architecte du destin, insondable et incommensurable. ||2||13||36||
Saarang, Cinquième Mehl :
La langue devient belle, prononçant les louanges glorieuses du Seigneur.
En un instant, Il crée et détruit. En contemplant Ses Merveilles, mon esprit est fasciné. ||1||Pause||
En écoutant Ses louanges, mon esprit est en extase totale et mon cœur est débarrassé de l’orgueil et de la douleur.
J'ai trouvé la paix et mes douleurs ont été enlevées depuis que je suis devenu un avec Dieu. ||1||
Les péchés ont été effacés et mon esprit est pur. Le gourou m'a relevé et m'a délivré des illusions de Maya.
Nanak dit : J'ai trouvé Dieu, le Créateur Tout-Puissant, la Cause des causes. ||2||14||37||
Saarang, Cinquième Mehl :
Avec mes yeux, j’ai vu les merveilles du Seigneur.
Il est loin de tous, et pourtant proche de tous. Il est inaccessible et insondable, et pourtant il demeure dans le cœur. ||1||Pause||
Le Seigneur infaillible ne commet jamais d'erreur. Il n'a pas besoin de rédiger ses ordres ni de consulter qui que ce soit.
En un instant, Il crée, embellit et détruit. Il est l'Amant de Ses fidèles, le Trésor d'Excellence. ||1||
En allumant la lampe dans la fosse sombre et profonde, le gourou illumine et illumine le cœur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 016

Nanak dit, en contemplant la vision bénie de son Darshan, j'ai trouvé la paix et tous mes espoirs ont été comblés. ||2||15||38||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le plus beau chemin pour les pieds est de suivre le Seigneur de l'Univers.
Plus vous marchez sur un autre chemin, plus vous souffrez. ||1||Pause||
Les yeux sont sanctifiés, contemplant la vision bénie du Darshan du Seigneur. En le servant, les mains sont sanctifiées.
Le cœur est sanctifié, lorsque le Seigneur demeure dans le cœur ; ce front qui touche la poussière des pieds des saints est sanctifié. ||1||
Tous les trésors sont au Nom du Seigneur, Har, Har ; celui-là seul l'obtient, celui qui l'a écrit dans son karma.
Le serviteur Nanak a rencontré le Gourou Parfait ; il passe sa vie dans la paix, l'équilibre et le plaisir. ||2||16||39||
Saarang, Cinquième Mehl :
Méditez sur le Naam, le Nom du Seigneur ; au tout dernier instant, il sera votre Aide et votre Soutien.
Dans cet endroit où ta mère, ton père, tes enfants et tes frères et sœurs ne te seront d'aucune utilité, là, seul le Nom te sauvera. ||1||Pause||
Lui seul médite sur le Seigneur dans la fosse profonde et sombre de sa propre maison, sur le front duquel un tel destin est écrit.
Ses liens se détendent et le gourou le libère. Il Te voit, ô Seigneur, partout. ||1||
En buvant le nectar ambroisial du Naam, son esprit est satisfait. En le goûtant, sa langue est rassasiée.
Nanak dit : J'ai obtenu la paix et l'équilibre célestes ; le gourou a étanché toute ma soif. ||2||17||40||
Saarang, Cinquième Mehl :
En rencontrant le gourou, je médite sur Dieu de telle manière,
qu'Il est devenu bon et compatissant envers moi. Il est le Destructeur de la douleur ; Il ne permet même pas au vent chaud de me toucher. ||1||Pause||
À chaque respiration, je chante les louanges glorieuses du Seigneur.
Il n'est jamais séparé de moi, même un instant, et je ne l'oublie jamais. Il est toujours avec moi, où que j'aille. ||1||
Je suis un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice à Ses Pieds de Lotus. Je suis un sacrifice, un sacrifice à la Vision Bénie du Darshan du Guru.
Nanak dit : Je ne me soucie de rien d'autre ; j'ai trouvé le Seigneur, l'océan de paix. ||2||18||41||
Saarang, Cinquième Mehl :
La Parole du Shabad du Guru semble si douce à mon esprit.
Mon karma a été activé et le rayonnement divin du Seigneur, Har, Har, se manifeste dans chacun des cœurs. ||1||Pause||
Le Seigneur Suprême Dieu, au-delà de la naissance, existant par Lui-même, est assis dans chaque cœur, partout.
Je suis venu pour obtenir le nectar ambroisial du Naam, le Nom du Seigneur. Je suis un sacrifice, un sacrifice aux Pieds de Lotus de Dieu. ||1||
J'oins mon front avec la poussière de la Société des Saints ; c'est comme si je m'étais baigné dans tous les sanctuaires sacrés du pèlerinage.
Nanak dit : Je suis teint dans la couleur pourpre profonde de Son Amour ; l'Amour de mon Seigneur ne s'effacera jamais. ||2||19||42||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Guru m’a donné le Nom du Seigneur, Har, Har, comme compagnon.
Si la Parole de Dieu demeure dans mon cœur ne serait-ce qu'un instant, toute ma faim est soulagée. ||1||Pause||
Ô Trésor de Miséricorde, Maître d'Excellence, mon Seigneur et Maître, Océan de paix, Seigneur de tous.
Mes espoirs reposent en Toi seul, ô mon Seigneur et Maître ; espérer en quoi que ce soit d'autre est vain. ||1||
Mes yeux étaient satisfaits et comblés, contemplant la Vision Bénie de Son Darshan, lorsque le Guru a placé Sa Main sur mon front.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 017

Nanak dit : J'ai trouvé une paix incommensurable ; ma peur de la naissance et de la mort a disparu. ||2||20||43||
Saarang, Cinquième Mehl :
Imbécile : pourquoi vas-tu ailleurs ?
L'Amrit Ambrosial Attirant est avec vous, mais vous êtes trompé, totalement trompé, et vous mangez du poison. ||1||Pause||
Dieu est beau, sage et incomparable ; il est le Créateur, l’architecte du destin, mais vous n’avez aucun amour pour lui.
L'esprit du fou est attiré par Maya, l'attiratrice ; il a pris la drogue enivrante du mensonge. ||1||
Le Destructeur de la douleur est devenu gentil et compatissant envers moi, et je suis en phase avec les Saints.
J'ai obtenu tous les trésors dans la maison de mon propre cœur ; dit Nanak, ma lumière s'est fondue dans la Lumière. ||2||21||44||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ma conscience a aimé mon Dieu bien-aimé, depuis le tout début des temps.
Quand Tu m'as béni avec les Enseignements, ô mon Vrai Gourou, j'ai été embelli de beauté. ||1||Pause||
Je me trompe ; tu ne te trompes jamais. Je suis pécheur ; tu es la grâce salvatrice des pécheurs.
Je suis un humble arbre épineux, et Tu es le santal. S'il te plaît, préserve mon honneur en restant avec moi ; s'il te plaît, reste avec moi. ||1||
Tu es profond et profond, calme et bienveillant. Que suis-je ? Juste un pauvre être sans défense.
Le Miséricordieux Guru Nanak m'a uni au Seigneur. Je repose sur son lit de paix. ||2||22||45||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon esprit, ce jour est béni et approuvé,
et fructueuse est cette heure, et chanceux est ce moment, où le Vrai Gourou me bénit de la sagesse spirituelle. ||1||Pause||
Béni soit mon destin, et béni soit mon Seigneur Époux. Béni soit celui qui est honoré.
Ce corps est à toi, toute ma maison et mes biens sont à toi ; je t'offre mon cœur en sacrifice. ||1||
J'obtiens des dizaines de milliers et des millions de plaisirs royaux, si je contemple Ta Vision Bénie, même pour un instant.
Quand Toi, ô Dieu, tu dis : « Mon serviteur, reste ici avec moi », Nanak connaît une paix illimitée. ||2||23||46||
Saarang, Cinquième Mehl :
Maintenant, je suis débarrassé de mon scepticisme et de ma tristesse.
J'ai abandonné et délaissé tous les autres efforts, et je viens au Sanctuaire du Vrai Gourou. ||1||Pause||
J’ai atteint la perfection totale et toutes mes œuvres sont parfaitement achevées ; la maladie de l’égoïsme a été totalement éradiquée.
Des millions de péchés sont détruits en un instant ; en rencontrant le Guru, je chante le Nom du Seigneur, Har, Har. ||1||
Après avoir maîtrisé les cinq voleurs, le gourou en a fait mes esclaves ; mon esprit est devenu stable, constant et sans peur.
Il ne vient ni ne disparaît en réincarnation ; il ne vacille ni ne s'égare nulle part. Ô Nanak, mon empire est éternel. ||2||24||47||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ici et dans l’au-delà, Dieu est toujours mon aide et mon soutien.
Il est l'Enchanteur de mon esprit, le Bien-aimé de mon âme. Quelles glorieuses louanges puis-je lui chanter ? ||1||Pause||
Il joue avec moi, il me caresse. Pour toujours, il me comble de bonheur.
Il me chérit, comme le père et la mère aiment leur enfant. ||1||
Je ne peux pas survivre sans Lui, même un instant ; je ne l’oublierai jamais.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 018

Nanak dit, en rejoignant la Société des Saints, je suis ravi, amoureusement en harmonie avec mon Seigneur. ||2||25||48||
Saarang, Cinquième Mehl :
Chantez votre Seigneur et Maître, votre meilleur ami.
Ne placez pas vos espoirs en quelqu'un d'autre ; méditez sur Dieu, le Donateur de la paix. ||1||Pause||
La paix, la joie et le salut sont dans sa demeure. Recherchez la protection de son sanctuaire.
Mais si vous l’abandonnez et servez des êtres mortels, votre honneur se dissoudra comme le sel dans l’eau. ||1||
J'ai saisi l'ancre et le soutien de mon Seigneur et Maître ; en rencontrant le gourou, j'ai trouvé la sagesse et la compréhension.
Nanak a rencontré Dieu, le Trésor de l'Excellence ; toute dépendance envers les autres a disparu. ||2||26||49||
Saarang, Cinquième Mehl :
J'ai le soutien tout-puissant de mon cher Seigneur Dieu.
Je n'admire personne d'autre. Mon honneur et ma gloire sont à toi, ô Dieu. ||1||Pause||
Dieu a pris mon parti ; il m’a relevé et m’a sorti du tourbillon de la corruption.
Il a versé dans ma bouche le remède du Naam, le Nom Ambrosial du Seigneur ; je suis tombé aux Pieds du Guru. ||1||
Comment pourrais-je te louer d'une seule bouche ? Tu es généreux, même envers les indignes.
Tu as coupé le nœud coulant, et maintenant tu me possèdes ; Nanak est béni de myriades de joies. ||2||27||50||
Saarang, Cinquième Mehl :
En se souvenant de Dieu dans la méditation, les douleurs sont dissipées.
Lorsque le Donneur de paix à l’âme devient miséricordieux, le mortel est totalement racheté. ||1||Pause||
Je ne connais personne d’autre que Dieu ; dites-moi, à qui d’autre dois-je m’adresser ?
Comme Tu me connais, ainsi Tu me gardes, ô mon Seigneur et Maître. Je T'ai tout abandonné. ||1||
Dieu m’a donné sa main et m’a sauvé ; il m’a béni avec la vie éternelle.
Nanak dit : mon esprit est en extase ; le nœud coulant de la mort a été coupé de mon cou. ||2||28||51||
Saarang, Cinquième Mehl :
Mon esprit te contemple, ô Seigneur, tout le temps.
Je suis ton enfant doux et sans défense ; tu es Dieu mon Père. Comme tu me connais, tu me sauves. ||1||Pause||
Quand j’ai faim, je demande à manger ; quand je suis rassasié, je suis totalement en paix.
Quand je demeure avec Toi, je suis libéré de la maladie ; si je suis séparé de Toi, je me transforme en poussière. ||1||
Quel pouvoir a l'esclave de ton esclave, ô toi qui établis et qui détruits ?
Si je n'oublie pas le Naam, le Nom du Seigneur, alors je mourrai. Nanak offre cette prière. ||2||29||52||
Saarang, Cinquième Mehl :
J’ai chassé la peur et la terreur de mon esprit.
Avec une aisance intuitive, de la paix et de l'équilibre, je chante les louanges glorieuses de mon aimable, doux et chéri bien-aimé. ||1||Pause||
En pratiquant la Parole du Guru, par Sa Grâce, je n’erre plus nulle part.
L'illusion a été dissipée ; je suis en Samaadhi, Sukh-aasan, la position de paix. J'ai trouvé le Seigneur, l'Amant de Ses dévots, au plus profond de mon cœur. ||1||
| Le courant sonore du Naad, les joies et les plaisirs ludiques - je suis intuitivement et facilement absorbé dans le Seigneur Céleste.
Il est Lui-même le Créateur, la Cause des causes. Nanak dit : Il est Lui-même Tout-en-tout. ||2||30||53||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 019

Saarang, Cinquième Mehl :
Le Nectar Ambrosial du Naam, le Nom du Seigneur, est le Soutien de l'esprit.
Je suis un sacrifice pour Celui qui me l'a donné ; je m'incline humblement devant le Gourou Parfait. ||1||Pause||
Ma soif est étanchée et j'ai été intuitivement embelli. Les poisons du désir sexuel et de la colère ont été brûlés.
Cet esprit ne va pas et ne vient pas ; il demeure dans le lieu où siège le Seigneur sans forme. ||1||
Le Seigneur unique est manifeste et rayonnant ; le Seigneur unique est caché et mystérieux. Le Seigneur unique est ténèbres abyssales.
Du début à la fin, Dieu est là. Nanak dit : « Réfléchissez à la Vérité. » ||2||31||54||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans Dieu, je ne peux pas survivre, même un instant.
Celui qui trouve la joie dans le Seigneur trouve la paix et la perfection totales. ||1||Pause||
Dieu est l’incarnation de la félicité, le souffle de vie et de richesse ; en me souvenant de Lui dans la méditation, je suis béni d’une félicité absolue.
Il est tout-puissant, avec moi pour toujours et à jamais ; quelle langue peut exprimer ses glorieuses louanges ? ||1||
Sa Place est sacrée, et Sa Gloire est sacrée ; sacrés sont ceux qui l’écoutent et parlent de Lui.
Dit Nanak, cette demeure est sacrée, dans laquelle vivent Vos Saints. ||2||32||55||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ma langue chante Ton Nom, Ton Nom.
Dans le ventre de ma mère, Tu m'as soutenu, et dans ce monde mortel, Toi seul m'aides. ||1||Pause||
Tu es mon Père et Tu es ma Mère ; Tu es mon Ami Aimant et mon Frère.
Tu es ma famille et mon soutien. Tu es le dispensateur du souffle de vie. ||1||
Tu es mon trésor, ma richesse. Tu es mes joyaux.
Tu es l'Arbre Élyséen qui exauce les vœux. Nanak t'a trouvé grâce au gourou, et maintenant il est ravi. ||2||33||56||
Saarang, Cinquième Mehl :
Partout où il va, sa conscience se tourne vers la sienne.
Quiconque est un chaylaa (un serviteur) ne va qu'à son Seigneur et Maître. ||1||Pause||
Il partage ses peines, ses joies et sa condition uniquement avec les siens.
Il tire son honneur de ce qui est à lui, et sa force de ce qui est à lui ; il tire son avantage de ce qui est à lui. ||1||
Certains ont un pouvoir royal, la jeunesse, la richesse et des biens ; certains ont un père et une mère.
J'ai tout obtenu du gourou, ô Nanak. Mes espoirs ont été exaucés. ||2||34||57||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le faux est l’ivresse et l’orgueil chez Maya.
Débarrasse-toi de ta fraude et de ton attachement, ô misérable mortel, et souviens-toi que le Seigneur du Monde est avec toi. ||1||Pause||
Les pouvoirs royaux, la jeunesse, la noblesse, les rois, les dirigeants et les aristocrates sont faux.
Faux sont les beaux vêtements, les parfums et les astuces ; faux sont les aliments et les boissons. ||1||
Ô Patron des doux et des pauvres, je suis l'esclave de Vos esclaves ; je cherche le sanctuaire de Vos Saints.
Je te demande humblement, je t'en supplie, s'il te plaît, soulage mon anxiété ; ô Seigneur de la Vie, s'il te plaît, unis Nanak à Toi. ||2||35||58||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le mortel ne peut rien accomplir par lui-même.
Il court partout à la poursuite de toutes sortes de projets, absorbé par d'autres enchevêtrements. ||1||Pause||
Ses compagnons de ces quelques jours ne seront pas là quand il sera en difficulté.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 020

Il est main dans la main avec ceux qui ne lui sont d'aucune utilité ; le pauvre malheureux s'occupe affectueusement d'eux. ||1||
Je ne suis rien ; rien ne m’appartient. Je n’ai ni pouvoir ni contrôle.
Ô Créateur, Cause des causes, Seigneur Dieu de Nanak, je suis sauvé et racheté dans la Société des Saints. ||2||36||59||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Grand Séducteur Maya continue de séduire et ne peut être arrêté.
Elle est la Bien-aimée de tous les Siddhas et chercheurs ; personne ne peut la repousser. ||1||Pause||
La récitation des six Shaastras et la visite des sanctuaires sacrés de pèlerinage ne diminuent pas son pouvoir.
Le culte dévotionnel, les marques religieuses cérémonielles, le jeûne, les vœux et la pénitence - rien de tout cela ne la fera lâcher prise. ||1||
Le monde est tombé dans un gouffre profond et obscur. Ô saints, accordez-moi le statut suprême du salut.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, Nanak a été libéré, contemplant la Vision Bénie de leur Darshan, même pour un instant. ||2||37||60||
Saarang, Cinquième Mehl :
Pourquoi travaillez-vous si dur pour gagner des bénéfices ?
Tu es gonflé comme un sac d'air, et ta peau est très fragile. Ton corps est devenu vieux et poussiéreux. ||1||Pause||
Vous déplacez les choses d’ici à là, comme le faucon qui fond sur la chair de sa proie.
Tu es aveugle, tu as oublié le Grand Donateur. Tu te remplis le ventre comme un voyageur à l'auberge. ||1||
Vous êtes empêtrés dans le goût des faux plaisirs et des péchés corrompus ; le chemin que vous devez prendre est très étroit.
Nanak dit : Trouve-le, espèce d'idiot ignorant ! Aujourd'hui ou demain, le nœud sera défait ! ||2||38||61||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô Cher Guru, en m’associant à Toi, j’ai appris à connaître le Seigneur.
Il y a des millions de héros, et personne ne leur prête attention, mais dans la Cour du Seigneur, je suis honoré et respecté. ||1||Pause||
Quelle est l'origine des êtres humains ? Qu'ils sont beaux !
Lorsque Dieu infuse Sa Lumière dans l’argile, le corps humain est jugé précieux. ||1||
De Toi, j’ai appris à servir ; de Toi, j’ai appris à chanter et à méditer ; de Toi, j’ai réalisé l’essence de la réalité.
Plaçant Sa Main sur mon front, Il a coupé les liens qui me retenaient ; Ô Nanak, je suis l'esclave de Ses esclaves. ||2||39||62||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Seigneur a béni son serviteur avec son nom.
Que peut faire un pauvre mortel à quelqu'un qui a le Seigneur comme Sauveur et Protecteur ? ||1||Pause||
Il est lui-même le Grand Être ; il est lui-même le Chef. Il accomplit lui-même les tâches de son serviteur.
Notre Seigneur et Maître détruit tous les démons ; Il est le Connaisseur intérieur, le Chercheur des cœurs. ||1||
Il sauve lui-même l’honneur de ses serviteurs ; il les bénit lui-même en leur accordant la stabilité.
Depuis la nuit des temps et à travers les âges, Il sauve Ses serviteurs. Ô Nanak, combien rare est celui qui connaît Dieu ! ||2||40||63||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô Seigneur, Tu es mon meilleur ami, mon compagnon, mon souffle de vie.
Mon esprit, ma richesse, mon corps et mon âme sont tous à Toi ; ce corps est cousu ensemble par Ta Bénédiction. ||1||Pause||
Tu m’as béni de toutes sortes de dons ; tu m’as béni d’honneur et de respect.
Pour toujours et à jamais, Tu préserves mon honneur, ô Connaisseur intérieur, ô Chercheur des cœurs. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 021

Ces saints qui te connaissent, ô Seigneur et Maître, bénis et approuvés soient leur venue au monde.
La Congrégation de ces humbles êtres est obtenue par une grande bonne fortune ; Nanak est un sacrifice aux Saints. ||2||41||64||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sauve-moi, ô Saint Miséricordieux !
Tu es la Cause toute-puissante des causes. Tu as mis fin à ma séparation et m'as uni à Dieu. ||1||Pause||
Tu nous sauves de la corruption et des péchés d’innombrables incarnations ; en nous associant à Toi, nous obtenons une compréhension sublime.
Oubliant Dieu, nous avons erré à travers d’innombrables incarnations ; à chaque respiration, nous chantons les louanges du Seigneur. ||1||
Quiconque rencontre les Saints, ce sont des pécheurs sanctifiés.
Dit Nanak, ceux qui ont un destin si élevé, gagnent cette vie humaine inestimable. ||2||42||65||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon Seigneur et Maître, votre humble serviteur est venu offrir cette prière.
En entendant ton nom, je suis béni d'une paix totale, d'un bonheur, d'un équilibre et d'un plaisir. ||1||Pause||
Le Trésor de Miséricorde, l'Océan de Paix - Ses Louanges sont diffusées partout.
Seigneur, tu fais la fête dans la Société des Saints ; tu te révèles à eux. ||1||
Avec mes yeux je vois les saints et je me consacre à les servir ; je lave leurs pieds avec mes cheveux.
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, je contemple la Vision Bénie, le Darshan des Saints ; c'est la paix et le réconfort que Nanak a reçus. ||2||43||66||
Saarang, Cinquième Mehl :
Celui qui est absorbé avec amour dans le nom du Seigneur
est un ami au grand cœur, intuitivement rempli de bonheur. On dit de lui qu'il est béni et chanceux. ||1||Pause||
Il est débarrassé du péché et de la corruption, et détaché de Maya ; il a renoncé au poison de l’intellect égoïste.
Il aspire à la vision bénie du Darshan du Seigneur, et il place ses espoirs en l'unique Seigneur . Les pieds de son bien-aimé sont le soutien de son cœur.
Il dort, se réveille, se lève et s’assoit sans anxiété ; il rit et pleure sans anxiété.
Dit Nanak, celle qui a trompé le monde - que Maya est trompée par l'humble serviteur du Seigneur. ||2||44||67||
Saarang, Cinquième Mehl :
Désormais, personne ne se plaint de l’humble serviteur du Seigneur.
Quiconque tente de se plaindre est détruit par le Guru, le Seigneur Dieu Transcendant. ||1||Pause||
Celui qui se venge de celui qui est au-dessus de toute vengeance perdra son procès devant le Seigneur.
Depuis le commencement des temps et à travers les âges, c'est la grandeur glorieuse de Dieu qu'il préserve l'honneur de ses humbles serviteurs. ||1||
Le mortel devient intrépide et toutes ses peurs sont emportées lorsqu'il s'appuie sur le soutien des pieds de lotus du Seigneur.
En chantant le Nom, à travers la Parole du Guru, Nanak est devenu célèbre dans le monde entier. ||2||45||68||
Saarang, Cinquième Mehl :
L’humble serviteur du Seigneur a abandonné toute vanité.
Comme Tu le juges bon, Tu nous sauves, ô Seigneur du Monde. Contemplant Ta Glorieuse Grandeur, je vis. ||1||Pause||
Grâce aux instructions du Guru et au Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, toute tristesse et toute souffrance sont éliminées.
Je considère l'ami comme l'ennemi ; tout ce que je dis est la méditation du Seigneur. ||1||
Le feu en moi s'est éteint ; je suis frais, calme et tranquille. En entendant la mélodie céleste, je suis émerveillé et émerveillé.
Je suis en extase, ô Nanak, et mon esprit est rempli de Vérité, grâce à la perfection parfaite du courant sonore du Naad. ||2||46||69||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 022

Saarang, Cinquième Mehl :
Mon gourou m’a débarrassé de mon cynisme.
Je suis un sacrifice pour ce gourou ; je lui suis dévoué, pour toujours et à jamais. ||1||Pause||
Je chante le nom du gourou jour et nuit ; j'enchâsse les pieds du gourou dans mon esprit.
Je me baigne continuellement dans la poussière des pieds du gourou, lavant mes sales péchés. ||1||
Je sers continuellement le Gourou Parfait ; je m’incline humblement devant mon Gourou.
Le Gourou Parfait m'a béni de toutes les récompenses fructueuses ; Ô Nanak, le Gourou m'a émancipé. ||2||47||70||
Saarang, Cinquième Mehl :
En méditant sur le Naam, le Nom du Seigneur, le mortel atteint le salut.
Ses chagrins sont dissipés et ses peurs sont toutes effacées ; il est amoureux du Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||1||Pause||
Son esprit adore et vénère le Seigneur, Har, Har, Har, Har; sa langue chante les louanges du Seigneur.
Abandonnant l’orgueil égoïste, le désir sexuel, la colère et la calomnie, il embrasse l’amour pour le Seigneur. ||1||
Adorez et vénérez le Seigneur Dieu Miséricordieux ; en chantant le Nom du Seigneur de l'Univers, vous serez embelli et exalté.
Nanak dit : quiconque devient la poussière de tous, se fond dans la Vision Bénie du Seigneur, Har, Har. ||2||48||71||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je suis un sacrifice pour mon gourou parfait.
Mon Seigneur Sauveur m'a sauvé ; Il a révélé la Gloire de Son Nom. ||1||Pause||
Il rend ses serviteurs et ses esclaves sans peur, et enlève toute leur douleur.
Alors renoncez à tous les autres efforts et enchâssez les Pieds de Lotus du Seigneur dans votre esprit. ||1||
Dieu est le soutien du souffle de vie, mon meilleur ami et compagnon, le seul et unique Créateur de l'Univers.
Le Seigneur et Maître de Nanak est le Plus Haut de tous ; encore et encore, je m'incline humblement devant Lui. ||2||49||72||
Saarang, Cinquième Mehl :
Dites-moi : à part le Seigneur, qui existe ?
Le Créateur, l'Incarnation de la Miséricorde, accorde tout réconfort ; méditez pour toujours sur ce Dieu. ||1||Pause||
Toutes les créatures sont enfilées sur Son Fil ; chantez les louanges de ce Dieu.
Méditez en souvenir de ce Seigneur et Maître qui vous donne tout. Pourquoi vous tourneriez-vous vers quelqu'un d'autre ? ||1||
Le service à mon Seigneur et Maître est fructueux et gratifiant ; de Lui, vous obtiendrez les fruits des désirs de votre esprit.
Dit Nanak, prends tes bénéfices et pars ; tu iras dans ta vraie demeure en paix. ||2||50||73||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon Seigneur et Maître, je suis venu à Ton Sanctuaire.
L'anxiété de mon esprit s'est dissipée lorsque j'ai contemplé la vision bénie de votre Darshan. ||1||Pause||
Tu connais mon état, sans que je le dise. Tu m'inspires à chanter ton nom.
Mes douleurs ont disparu et je suis absorbé dans la paix, l'équilibre et la félicité, chantant Vos Glorieuses Louanges. ||1||
En me prenant par le bras, tu m'as soulevé, hors du gouffre sombre et profond de la maison et de Maya.
Nanak dit : le gourou a brisé mes liens et a mis fin à ma séparation ; il m'a uni à Dieu. ||2||51||74||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 023

Saarang, Cinquième Mehl :
Le nom du Seigneur est rafraîchissant et apaisant.
En cherchant, en cherchant dans les Védas, les Puranas et les Simritees, les Saints ont réalisé cela. ||1||Pause||
Dans les mondes de Shiva, Brahma et Indra, j'errais, brûlant d'envie.
En méditant, en méditant en souvenir de mon Seigneur et Maître, je suis devenu frais et calme ; mes douleurs, mes chagrins et mes doutes ont disparu. ||1||
Quiconque a été sauvé dans le passé ou dans le présent, l’a été grâce à un culte dévotionnel et aimant rendu au Divin Seigneur.
Voici la prière de Nanak : Ô Dieu cher, s'il te plaît, permets-moi de servir les humbles saints. ||2||52||75||
Saarang, Cinquième Mehl;
Ô ma langue, chante les louanges ambroisiales du Seigneur.
Chantez le nom du Seigneur, Har, Har, écoutez le sermon du Seigneur et chantez le nom de Dieu. ||1||Pause||
Alors rassemblez le joyau, la richesse du Nom du Seigneur ; aimez Dieu avec votre esprit et votre corps.
Vous devez comprendre que toutes les autres richesses sont fausses ; cela seul est le véritable but de la vie. ||1||
Il est le Donateur de l’âme, le souffle de vie et de libération ; connectez-vous avec amour au Seul et Unique Seigneur.
Nanak dit : Je suis entré dans Son Sanctuaire ; Il donne la subsistance à tous. ||2||53||76||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je ne peux rien faire d'autre.
J'ai pris ce Soutien, rencontrant les Saints ; je suis entré dans le Sanctuaire de l'Unique Seigneur du Monde. ||1||Pause||
Les cinq méchants ennemis sont dans ce corps ; ils conduisent le mortel à pratiquer le mal et la corruption.
Il a un espoir infini, mais ses jours sont comptés et la vieillesse sape ses forces. ||1||
Il est le Secours des démunis, le Seigneur Miséricordieux, l’Océan de Paix, le Destructeur de toutes les douleurs et de toutes les peurs.
L'esclave Nanak aspire à cette bénédiction, afin qu'il puisse vivre en contemplant les pieds de Dieu. ||2||54||77||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans le Nom du Seigneur, les saveurs sont insipides et fades.
Chantez les douces louanges ambroisiales du Kirtan du Seigneur ; jour et nuit, le courant sonore du Naad résonnera et résonnera. ||1||Pause||
En méditant sur le Seigneur, on obtient une paix et une félicité totales, et toutes les tristesses sont emportées.
Le profit du Seigneur, Har, Har, se trouve dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; alors chargez-le et ramenez-le chez vous. ||1||
Il est le Très-Haut de tous, le Très-Haut des très-hauts ; son économie céleste n’a pas de limite.
Nanak ne peut même pas exprimer Sa Glorieuse Grandeur ; en Le regardant, il est émerveillé. ||2||55||78||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le mortel est venu entendre et chanter la Parole du Bani du Guru.
Mais il a oublié le Naam, le Nom du Seigneur, et il s'est attaché à d'autres tentations. Sa vie ne vaut rien ! ||1||Pause||
Ô mon inconscient, deviens conscient et découvre-le ; les Saints prononcent la Parole Non Exprimée du Seigneur.
Alors rassemblez vos profits, adorez et adorez le Seigneur dans votre cœur ; vos allées et venues dans la réincarnation prendront fin. ||1||
Les efforts, les pouvoirs et les astuces sont à Toi ; si Tu me bénis avec eux, je répète Ton Nom.
Eux seuls sont des dévots, et eux seuls sont attachés au culte dévotionnel, ô Nanak, qui sont agréables à Dieu. ||2||56||79||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ceux qui font commerce au nom du Seigneur sont riches.
Alors devenez leur partenaire et gagnez la richesse du Naam. Méditez la Parole du Shabad du Guru. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 024

Abandonnez votre tromperie et allez au-delà de la vengeance ; voyez Dieu qui est toujours avec vous.
Ne traitez que dans cette véritable richesse et amassez-la, et vous ne subirez jamais de perte. ||1||
En le mangeant et en le consommant, on ne s'épuise jamais ; les trésors de Dieu débordent.
Nanak dit : « Tu rentreras chez toi, à la Cour du Seigneur Dieu Suprême, avec honneur et respect. » ||2||57||80||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô cher Dieu, je suis misérable et impuissant !
De quelle source as-tu créé les humains ? C'est Ta Glorieuse Grandeur. ||1||Pause||
Tu es le Donneur de l’âme et le souffle de vie pour tous ; Tes gloires infinies ne peuvent être exprimées.
Tu es le Seigneur bien-aimé de tous, le protecteur de tous, le soutien de tous les cœurs. ||1||
Personne ne connaît ton état ni ton étendue. Toi seul as créé l'étendue de l'Univers.
S'il te plaît, donne-moi une place dans le bateau du Saint ; ô Nanak, ainsi je traverserai ce terrifiant océan mondial et atteindrai l'autre rive. ||2||58||81||
Saarang, Cinquième Mehl :
Celui qui vient au sanctuaire du Seigneur est très chanceux.
Il ne connaît d'autre Seigneur que l'Unique. Il a renoncé à tout autre effort. ||1||Pause||
Il vénère et adore le Seigneur, Har, Har, en pensées, en paroles et en actes ; dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, il trouve la paix.
Il jouit de la félicité et du plaisir, et savoure la Parole Non Exprimée du Seigneur ; il se fond intuitivement dans le Vrai Seigneur. ||1||
Sublime et exalté est le discours de celui que le Seigneur, dans sa miséricorde, fait sien.
Ceux qui sont imprégnés de Dieu dans l'état de Nirvaanaa, ô Nanak, sont émancipés dans le Saadh Sangat. ||2||59||82||
Saarang, Cinquième Mehl :
Depuis que je me suis emparé du Sanctuaire du Saint,
mon esprit est illuminé de tranquillité, de paix et d'équilibre, et je suis débarrassé de toute ma douleur. ||1||Pause||
S'il te plaît, sois miséricordieux envers moi, ô Seigneur, et bénis-moi de ton nom ; c'est la prière que je t'offre.
J'ai oublié mes autres occupations ; en me souvenant de Dieu dans la méditation, j'ai obtenu le véritable profit. ||1||
Nous fusionnerons à nouveau avec Celui dont nous sommes issus ; Il est l’Essence de l’Être.
Nanak dit : le Guru a éradiqué mon doute ; ma lumière a fusionné avec la Lumière. ||2||60||83||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô ma langue, chante les louanges du Seigneur.
Abandonnez tous les autres goûts et saveurs ; le goût du Naam, le Nom du Seigneur, est si sublime. ||1||Pause||
Enchâssez les Pieds de Lotus du Seigneur dans votre cœur ; laissez-vous accorder avec amour au Seigneur Unique.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, vous deviendrez immaculé et pur ; vous ne viendrez pas vous réincarner à nouveau. ||1||
Tu es le soutien de l’âme et le souffle de vie ; Tu es la demeure des sans-abri.
À chaque respiration, je demeure sur le Seigneur, Har, Har ; Ô Nanak, je suis à jamais un sacrifice pour Lui. ||2||61||84||
Saarang, Cinquième Mehl :
Méditer sur les Pieds de Lotus du Seigneur de l’Univers est pour moi le paradis.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, se trouve le trésor de la libération et le Nom Ambrosial du Seigneur. ||1||Pause||
Ô Seigneur Dieu, sois bon envers moi, afin que je puisse entendre de mes oreilles ton sublime et exalté sermon.
Mon cycle d’allers et retours est enfin terminé, et j’ai atteint la paix et la tranquillité. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 025

En cherchant et en cherchant, j’ai réalisé l’essence de la réalité : l’adoration dévotionnelle est l’accomplissement le plus sublime.
Nanak dit : sans le Nom du Seigneur Unique, toutes les autres voies sont imparfaites. ||2||62||85||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le vrai gourou est le vrai donneur.
En contemplant la vision bénie de Son Darshan, toutes mes souffrances se dissipent. Je suis un sacrifice à Ses Pieds de Lotus. ||1||Pause||
Le Seigneur Suprême Dieu est Vrai, et Vrais sont les Saints ; le Nom du Seigneur est constant et stable.
Adorez donc le Seigneur Dieu impérissable et suprême avec amour et chantez ses louanges glorieuses. ||1||
Les limites du Seigneur Inaccessible et Insondable ne peuvent être trouvées ; Il est le Soutien de tous les cœurs.
Ô Nanak, chante : "Waaho ! Waaho !" à Lui, qui n'a ni fin ni limite. ||2||63||86||
Saarang, Cinquième Mehl :
Les pieds du gourou demeurent dans mon esprit.
Mon Seigneur et Maître imprègne et imprègne tous les lieux ; Il demeure à proximité, proche de tous. ||1||Pause||
En brisant mes liens, je me suis mis à l’écoute du Seigneur avec amour, et maintenant les saints sont contents de moi.
Cette précieuse vie humaine a été sanctifiée et tous mes désirs ont été exaucés. ||1||
Ô mon Dieu, quiconque Tu bénis par Ta Miséricorde, lui seul chante Tes Glorieuses Louanges.
Le serviteur Nanak est un sacrifice à cette personne qui chante les louanges glorieuses du Seigneur de l'Univers, vingt-quatre heures sur vingt-quatre. ||2||64||87||
Saarang, Cinquième Mehl :
Une personne est jugée vivante seulement si elle voit le Seigneur.
S'il te plaît, sois miséricordieux envers moi, ô mon Seigneur bien-aimé et séduisant, et efface le souvenir de mes doutes. ||1||Pause||
Parler et écouter ne permet pas de trouver la tranquillité ni la paix. Que peut-on apprendre sans la foi ?
Celui qui renonce à Dieu et désire un autre - son visage est noirci par la saleté. ||1||
Celui qui est béni par la richesse de notre Seigneur et Maître, l’Incarnation de la Paix, ne croit en aucune autre doctrine religieuse.
Ô Nanak, celui dont l'esprit est fasciné et enivré par la Vision Bénie du Darshan du Seigneur - ses tâches sont parfaitement accomplies. ||2||65||88||
Saarang, Cinquième Mehl :
Méditez en souvenir du Naam, le Nom du Seigneur Unique.
De cette façon, les péchés de vos erreurs passées seront instantanément brûlés. C'est comme donner des millions à la charité et se baigner dans des sanctuaires sacrés de pèlerinage. ||1||Pause||
Empêtré dans d'autres affaires, le mortel souffre inutilement dans le chagrin. Sans le Seigneur, la sagesse est vaine.
Le mortel est libéré de l'angoisse de la mort et de la naissance, méditant et vibrant sur le Seigneur Bienheureux de l'Univers. ||1||
Je recherche ton sanctuaire, ô Seigneur parfait, Océan de paix. Sois miséricordieux et accorde-moi ce don.
En méditant, en méditant en souvenir de Dieu, Nanak vit ; son orgueil égoïste a été éradiqué. ||2||66||89||
Saarang, Cinquième Mehl :
Lui seul est un Dhoorat, qui est attaché au Seigneur Dieu Primordial.
Lui seul est un Dhurandhar, et lui seul est un Basundhar, qui est absorbé dans l'essence sublime de l'Amour du Seigneur Unique. ||1||Pause||
Celui qui pratique la tromperie et ne sait pas où réside le véritable profit n'est pas un Dhoorat - c'est un imbécile.
Il abandonne les entreprises rentables et s'engage dans des entreprises non rentables. Il ne médite pas sur le Beau Seigneur Dieu. ||1||
Lui seul est intelligent, sage et érudit religieux, lui seul est un guerrier courageux et lui seul est intelligent,
Celui qui chante le Nom du Seigneur, Har, Har, dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints. Ô Nanak, lui seul est approuvé. ||2||67||90||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 026

Saarang, Cinquième Mehl :
Le Seigneur, Har, Har, est la vie des humbles saints.
Au lieu de profiter des plaisirs corrompus, ils boivent l'Essence Ambrosienne du Nom du Seigneur, l'Océan de Paix. ||1||Pause||
Ils rassemblent la richesse inestimable du Nom du Seigneur et la tissent dans la trame de leur esprit et de leur corps.
Imprégnés de l’Amour du Seigneur, leurs esprits sont teints de la couleur pourpre profonde de l’amour dévotionnel ; ils sont enivrés de l’essence sublime du Nom du Seigneur. ||1||
Lorsque le poisson est immergé dans l’eau, il est absorbé par le Nom du Seigneur.
Ô Nanak, les saints sont comme les oiseaux de pluie ; ils sont réconfortés, buvant les gouttes du nom du Seigneur. ||2||68||91||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans le Nom du Seigneur, le mortel est un fantôme.
Toutes les actions qu'il commet ne sont que des entraves et des liens. ||1||Pause||
Sans servir Dieu, celui qui sert un autre perd son temps inutilement.
Quand le Messager de la Mort viendra te tuer, ô mortel, quelle sera alors ta condition ? ||1||
S'il te plaît, protège ton esclave, ô Seigneur éternellement miséricordieux.
Ô Nanak, mon Dieu est le Trésor de la Paix ; Il est la richesse et la propriété du Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||2||69||92||
Saarang, Cinquième Mehl :
Mon esprit et mon corps ne traitent qu’avec le Seigneur.
Imprégné d'un culte dévotionnel et aimant, je chante Ses louanges glorieuses ; je ne suis pas affecté par les affaires du monde. ||1||Pause||
Telle est la manière de vivre du Saint : il écoute le Kirtan, les Louanges de son Seigneur et Maître, et médite en souvenir de Lui.
Il implante les Pieds de Lotus du Seigneur au plus profond de son cœur ; l’adoration du Seigneur est le soutien de son souffle de vie. ||1||
Ô Dieu, miséricordieux envers les doux, s'il te plaît, écoute ma prière et répands sur moi tes bénédictions.
Je chante continuellement le trésor du Naam avec ma langue ; Nanak est un sacrifice pour toujours. ||2||70||93||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans le Nom du Seigneur, son intellect est superficiel.
Il ne médite pas en souvenir du Seigneur, son Seigneur et Maître ; l'aveugle insensé souffre dans une terrible agonie. ||1||Pause||
Il n’embrasse pas l’amour pour le Nom du Seigneur ; il est totalement attaché à diverses robes religieuses.
Ses attachements se brisent en un instant ; quand la cruche est cassée, l'eau s'écoule. ||1||
S'il te plaît, bénis-moi, afin que je puisse t'adorer avec amour et dévotion. Mon esprit est absorbé et enivré par ton amour délicieux.
Nanak, ton esclave, est entré dans ton sanctuaire ; sans Dieu, il n'y en a pas d'autre. ||2||71||94||
Saarang, Cinquième Mehl :
Dans mon esprit, je pense à ce moment,
quand je rejoins le Rassemblement des Saints Amis, chantant constamment les Glorieuses Louanges du Seigneur de l'Univers. ||1||Pause||
Sans vibrer et méditer sur le Seigneur, toutes les actions que vous ferez seront inutiles.
L'Incarnation parfaite de la Félicité suprême est si douce à mon esprit. Sans Lui, il n'y en a pas d'autre. ||1||
Le chant, la méditation profonde, l'autodiscipline austère, les bonnes actions et autres techniques pour être en paix - tout cela n'est pas égal à un tout petit peu du Nom du Seigneur.
L'esprit de Nanak est transpercé par les Pieds de Lotus du Seigneur ; il est absorbé dans Ses Pieds de Lotus. ||2||72||95||
Saarang, Cinquième Mehl :
Mon Dieu est toujours avec moi ; Il est Celui qui connaît l’intérieur, Celui qui sonde les cœurs.
Je trouve le bonheur dans l'au-delà, et la paix et le plaisir dans ce monde, en méditant en souvenir du Nom de mon Seigneur et Maître. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 027

Le Seigneur est mon meilleur ami, mon compagnon, mon compagnon. Je chante les louanges glorieuses de mon Souverain Seigneur Roi.
Je ne l'oublierai pas dans mon cœur, même un instant ; j'ai rencontré le Gourou Parfait. ||1||
Dans Sa Miséricorde, Il protège Son esclave ; tous les êtres et toutes les créatures sont en Son Pouvoir.
Celui qui est amoureusement en harmonie avec l'Unique, le Seigneur Dieu Parfait et Transcendant, ô Nanak, est débarrassé de toute peur. ||2||73||96||
Saarang, Cinquième Mehl :
Celui qui a la puissance du Seigneur à ses côtés
\- tous ses désirs sont satisfaits, et aucune douleur ne l'afflige. ||1||Pause||
Cet humble dévot est un esclave de son Dieu, qui l’écoute, et ainsi vit.
J'ai fait l'effort de contempler la Vision Bénie de Son Darshan ; elle ne s'obtient que par un bon karma. ||1||
C'est seulement par la grâce du Guru que je vois Sa vision avec mes yeux, une vision que personne ne peut égaler.
S'il vous plaît, bénissez Nanak avec ce don, afin qu'il puisse laver les pieds des saints et ainsi vivre. ||2||74||97||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je vis en chantant les louanges glorieuses du Seigneur.
S'il te plaît, sois miséricordieux envers moi, ô mon Seigneur bien-aimé de l'Univers, afin que je ne t'oublie jamais. ||1||Pause||
Mon esprit, mon corps, mes richesses et tout sont à toi, ô mon Seigneur et Maître ; il n'y a aucun autre endroit pour moi.
Comme Tu me gardes, ainsi je survis ; je mange et je porte tout ce que Tu me donnes. ||1||
Je suis un sacrifice, un sacrifice au Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; je ne retomberai plus jamais dans la réincarnation.
L'esclave Nanak cherche Ton sanctuaire, Seigneur ; comme il plaît à Ta Volonté, ainsi Tu le guides. ||2||75||98||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mon esprit, le Naam est la paix la plus sublime.
Les autres affaires de Maya sont corrompues. Elles ne sont que poussière. ||1||Pause||
Le mortel est tombé dans le gouffre sombre et profond de l’attachement domestique ; c’est un enfer horrible et sombre.
Il erre dans diverses incarnations, se lassant ; il les traverse encore et encore. ||1||
Ô Purificateur des pécheurs, ô Amant de Tes fidèles, s'il te plaît, répands Ta Miséricorde sur Ton doux serviteur.
Les paumes jointes, Nanak implore cette bénédiction : Ô Seigneur, s'il te plaît, sauve-moi dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints. ||2||76||99||
Saarang, Cinquième Mehl :
La glorieuse radiance du Seigneur s’est répandue partout.
Les doutes de mon esprit et de mon corps sont tous effacés, et je suis débarrassé des trois maladies. ||1||Pause||
Ma soif est étanchée, et tous mes espoirs sont comblés ; mes peines et mes souffrances sont terminées.
En chantant les louanges glorieuses du Seigneur Dieu immuable, éternel et immuable, mon esprit, mon corps et mon âme sont réconfortés et encouragés. ||1||
Le désir sexuel, la colère, la cupidité, l’orgueil et l’envie sont détruits dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Il est l'Amant de Ses dévots, le Destructeur de la peur ; Ô Nanak, Il est notre Mère et notre Père. ||2||77||100||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans le Naam, le Nom du Seigneur, le monde est misérable.
Comme un chien, ses désirs ne sont jamais satisfaits ; il s'accroche aux cendres de la corruption. ||1||Pause||
En administrant la drogue enivrante, Dieu Lui-même égare les mortels ; ils se réincarnent encore et encore.
Il ne médite pas sur le Seigneur, même un instant, et ainsi le Messager de la Mort le fait souffrir. ||1||
S'il te plaît, sois miséricordieux envers moi, ô Destructeur des douleurs des doux et des pauvres ; fais que je sois la poussière des pieds des saints.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 028

L'esclave Nanak demande la vision bénie de Dieu. Elle est le soutien de son esprit et de son corps. ||2||78||101||
Saarang, Cinquième Mehl :
Sans le Nom du Seigneur, l’âme est polluée.
Le Vrai Seigneur Dieu a Lui-même administré la drogue enivrante de la corruption et a égaré les mortels. ||1||Pause||
Errant à travers des millions d’incarnations de multiples façons, il ne trouve la stabilité nulle part.
Le cynique infidèle ne rencontre pas intuitivement le Vrai Gourou Parfait ; il continue d’aller et venir en réincarnation. ||1||
S'il te plaît, sauve-moi, ô Seigneur Dieu Tout-Puissant, ô Grand Donateur ; ô Dieu, Tu es Inaccessible et Infini.
L'esclave Nanak cherche Votre Sanctuaire, pour traverser le terrible océan du monde et atteindre l'autre rive. ||2||79||102||
Saarang, Cinquième Mehl :
Chanter les Glorieuses Louanges du Seigneur est Sublime.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, méditez sur le Seigneur Dieu Transcendant ; Le goût de Son essence est le Nectar Ambrosial. ||1||Pause||
En méditant en souvenir du Seigneur Dieu Unique, Immobile, Éternel et Immuable, l’ivresse de Maya s’estompe.
Celui qui est béni par la paix intuitive et l'équilibre, ainsi que par les vibrations du Bani Céleste Non Frappé, ne souffre plus jamais. ||1||
Même Brahma et ses fils chantent les louanges de Dieu ; Sukdayv et Prahlaad chantent également ses louanges.
Buvant le fascinant nectar ambroisial de l'essence sublime du Seigneur, Nanak médite sur le Seigneur étonnant. ||2||80||103||
Saarang, Cinquième Mehl :
Il commet des millions de péchés.
Jour et nuit, il ne s'en lasse pas, et il ne trouve jamais de répit. ||1||Pause||
Il porte sur sa tête un fardeau terrible et lourd de péché et de corruption.
En un instant, il est démasqué. Le Messager de la Mort le saisit par les cheveux. ||1||
Il est voué à d’innombrables formes de réincarnation, en bêtes, en fantômes, en chameaux et en ânes.
Vibrant et méditant sur le Seigneur de l'Univers dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, ô Nanak, tu ne seras jamais frappé ni blessé du tout. ||2||81||104||
Saarang, Cinquième Mehl :
Il est tellement aveugle ! Il ingère des tonnes de poison.
Ses yeux, ses oreilles et son corps sont totalement épuisés ; il va perdre son souffle en un instant. ||1||Pause||
En faisant souffrir les pauvres, il remplit son ventre, mais la richesse de Maya ne l'accompagnera pas.
Commettant des erreurs pécheresses encore et encore, il regrette et se repent, mais il ne peut jamais les abandonner. ||1||
Le Messager de la Mort vient pour égorger le calomniateur ; il le frappe à la tête.
Ô Nanak, il se coupe avec son propre poignard et endommage son propre esprit. ||2||82||105||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le calomniateur est détruit en cours de route.
Notre Seigneur et Maître est la Grâce salvatrice, le Protecteur de Ses humbles serviteurs ; ceux qui ont tourné le dos au Gourou sont rattrapés par la mort. ||1||Pause||
Personne n’écoute ce qu’il dit ; il n’a pas le droit de s’asseoir où que ce soit.
Il souffre ici-bas, et tombe en enfer dans l'au-delà. Il erre dans d'innombrables réincarnations. ||1||
Il est devenu tristement célèbre à travers le monde et les galaxies ; il reçoit selon ce qu'il a fait.
Nanak cherche le sanctuaire du Seigneur Créateur sans peur ; il chante ses louanges glorieuses dans l'extase et la félicité. ||2||83||106||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le désir se manifeste de multiples façons.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 029

Mais elle ne s'accomplit pas du tout, et à la fin, elle meurt, épuisée. ||1||Pause||
Cela ne produit pas la tranquillité, la paix et l’équilibre ; c’est ainsi que cela fonctionne.
Il ne sait pas ce qui lui appartient, ni ce qui appartient aux autres. Il brûle de désir sexuel et de colère. ||1||
Le monde est enveloppé par un océan de douleur ; Ô Seigneur, s'il te plaît, sauve ton esclave !
Nanak cherche le sanctuaire de tes pieds de lotus ; Nanak est pour toujours et à jamais un sacrifice. ||2||84||107||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô pécheur, qui t’a appris à pécher ?
Tu ne contemples pas ton Seigneur et Maître, même un instant ; c'est Lui qui t'a donné ton corps et ton âme. ||1||Pause||
En mangeant, en buvant et en dormant, vous êtes heureux, mais en contemplant le Naam, le Nom du Seigneur, vous êtes malheureux.
Dans le ventre de ta mère, tu pleurais et te lamentais comme un misérable. ||1||
Et maintenant, lié par un grand orgueil et une grande corruption, vous errerez dans des incarnations sans fin.
Tu as oublié le Seigneur de l'Univers ; quel malheur sera ton sort désormais ? Ô Nanak, la paix se trouve en réalisant l'état sublime du Seigneur. ||2||85||108||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, j'ai saisi la Protection, le Sanctuaire des Pieds du Seigneur.
En contemplant la vision bénie de Son Darshan, mon esprit est fasciné et la mauvaise volonté est emportée. ||1||Pause||
Il est Insondable, Incompréhensible, Exalté et Très Haut, Éternel et Impérissable ; Sa valeur ne peut être estimée.
En Le contemplant, en Le contemplant dans l'eau et sur la terre, mon esprit s'est épanoui en extase. Il est omniprésent et imprègne tout. ||1||
Miséricordieux envers les doux, mon Bien-aimé, séducteur de mon esprit; rencontrant le Saint, il est connu.
En méditant, en méditant en souvenir du Seigneur, Nanak vit ; le Messager de la Mort ne peut ni l'attraper ni le tourmenter. ||2||86||109||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, mon esprit est enivré.
En contemplant le Seigneur Miséricordieux, je suis rempli de bonheur et de paix ; imprégné de l'essence sublime du Seigneur, je suis enivré. ||1||Pause||
Je suis devenu sans tache et pur, chantant les louanges sacrées du Seigneur ; je ne serai plus jamais sali.
Ma conscience est focalisée sur les Pieds de Lotus de Dieu ; j'ai rencontré l'Être Infini et Suprême. ||1||
Il me prend par la main et m'a tout donné ; il a allumé ma lampe.
Ô Nanak, savourant le Naam, le Nom du Seigneur, je me suis détaché ; mes générations ont également été transportées. ||2||87||110||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, en méditant sur quelque autre chose, le mortel meurt.
Abandonnant le Seigneur de l'Univers, le Donateur des âmes, le mortel est absorbé et empêtré dans Maya. ||1||Pause||
Oubliant le Naam, le Nom du Seigneur, il marche sur un autre chemin et tombe dans le plus horrible des enfers.
Il souffre d’innombrables châtiments et erre d’un ventre à l’autre en réincarnation. ||1||
Seuls sont riches et seuls sont honorables ceux qui sont absorbés dans le sanctuaire du Seigneur.
Par la grâce du gourou, ô Nanak, ils conquièrent le monde ; ils ne vont et viennent plus jamais en réincarnation. ||2||88||111||
Saarang, Cinquième Mehl :
Le Seigneur a coupé l’arbre tortueux de ma tromperie.
La forêt du doute est brûlée en un instant, par le feu du Nom du Seigneur. ||1||Pause||
Le désir sexuel, la colère et la calomnie ont disparu ; dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, je les ai battus et chassés.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 030

Le Gurmukh a réussi dans cette vie humaine inestimable ; il ne la perdra plus jamais au jeu. ||1||
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, je chante les louanges glorieuses du Seigneur et je contemple la Parole parfaite du Shabad.
Le serviteur Nanak est l'esclave de Tes esclaves ; à maintes reprises, il s'incline devant Toi avec une humble révérence. ||2||89||112||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ce Livre Saint est la demeure du Seigneur Dieu Transcendant.
Quiconque chante les Glorieuses Louanges du Seigneur de l'Univers dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints, a la parfaite connaissance de Dieu. ||1||Pause||
Les Siddhas, les chercheurs et tous les sages silencieux aspirent au Seigneur, mais ceux qui méditent sur Lui sont rares.
Cette personne envers laquelle mon Seigneur et Maître est miséricordieux - toutes ses tâches sont parfaitement accomplies. ||1||
Celui dont le cœur est rempli du Seigneur, le Destructeur de la peur, connaît le monde entier.
Puissé-je ne jamais t'oublier, même un instant, ô mon Seigneur Créateur ; Nanak implore cette bénédiction. ||2||90||113||
Saarang, Cinquième Mehl :
La pluie est tombée partout.
En chantant les louanges du Seigneur avec extase et félicité, le Seigneur parfait est révélé. ||1||Pause||
Aux quatre coins et dans les dix directions, le Seigneur est un océan. Il n'est aucun endroit où il n'existe pas.
Ô Seigneur Dieu parfait, Océan de Miséricorde, Tu bénis tous avec le don de l'âme. ||1||
Vrai, Vrai, Vrai est mon Seigneur et Maître ; Vrai est le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints.
Il est vrai que ces êtres humbles, en qui la foi jaillit ; ô Nanak, ils ne sont pas trompés par le doute. ||2||91||114||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô Cher Seigneur de l’Univers, Tu es le soutien de mon souffle de vie.
Tu es mon meilleur ami et compagnon, mon aide et mon soutien ; tu es ma famille. ||1||Pause||
Tu as posé Ta Main sur mon front ; dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints, je chante Tes Glorieuses Louanges.
Par Ta Grâce, j'ai obtenu tous les fruits et toutes les récompenses ; je médite sur le Nom du Seigneur avec délice. ||1||
Le Vrai Gourou a posé les fondations éternelles ; elles ne seront jamais ébranlées.
Guru Nanak est devenu miséricordieux envers moi et j'ai été béni avec le trésor de la paix absolue. ||2||92||115||
Saarang, Cinquième Mehl :
Seule la véritable marchandise du Naam, le Nom du Seigneur, reste avec vous.
Chantez les louanges glorieuses du Seigneur, le trésor de la richesse, et gagnez votre profit ; au milieu de la corruption, restez intact. ||1||Pause||
Tous les êtres et toutes les créatures trouvent leur contentement en méditant sur leur Dieu.
Le joyau inestimable d’une valeur infinie, cette vie humaine, est gagné, et ils ne sont plus jamais condamnés à la réincarnation. ||1||
Lorsque le Seigneur de l'Univers montre sa bonté et sa compassion, le mortel trouve le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint,
Nanak a trouvé la richesse des Pieds de Lotus du Seigneur ; il est imprégné de l'Amour de Dieu. ||2||93||116||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, je suis émerveillée en regardant le Seigneur.
Mon esprit est séduit par la mélodie céleste non frappée ; sa saveur est étonnante ! ||1||Pause||
Il est ma mère, mon père et mon parent. Mon esprit se réjouit en lui.
En chantant les louanges glorieuses du Seigneur de l'Univers dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, toutes mes illusions sont dissipées. ||1||
Je suis amoureusement attaché à Ses Pieds de Lotus ; mon doute et ma peur sont totalement consumés.
Le serviteur Nanak a reçu le soutien du Seigneur Unique. Il ne s'égarera plus jamais dans la réincarnation. ||2||94||117||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 031

Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, je suis totalement enivrée par les Pieds du Seigneur.
Je ne connais personne d'autre que le Seigneur. J'ai complètement anéanti mon sens de la dualité. ||1||Pause||
Abandonner le Seigneur du monde et s’impliquer dans quoi que ce soit d’autre, c’est tomber dans le piège de la corruption.
Mon esprit est attiré, assoiffé de la Vision Bénie de Son Darshan. Il m'a élevé hors de l'enfer. ||1||
Par la grâce des saints, j’ai rencontré le Seigneur, le Donateur de la paix ; le bruit de l’égoïsme s’est tu.
L'esclave Nanak est imprégné de l'Amour du Seigneur ; les forêts de son esprit et de son corps ont fleuri. ||2||95||118||
Saarang, Cinquième Mehl :
Les fausses transactions sont terminées.
Rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, et méditez, vibrez sur le Seigneur. C'est la plus belle chose au monde. ||1||Pause||
Ici et dans l’au-delà, vous ne vacillerez jamais ; conservez le Naam, le Nom du Seigneur, dans votre cœur.
Le bateau des Pieds du Guru est trouvé par une grande chance ; il vous transportera à travers l'océan du monde. ||1||
Le Seigneur Infini imprègne et pénètre totalement l’eau, la terre et le ciel.
Bois le nectar ambroisial du nom du Seigneur ; ô Nanak, tous les autres goûts sont amers. ||2||96||119||
Saarang, Cinquième Mehl :
Tu te plains et pleures
\- vous êtes enivré par la grande corruption de l'attachement et de l'orgueil, mais vous ne vous souvenez pas du Seigneur dans la méditation. ||1||Pause||
Ceux qui méditent sur le Seigneur dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, la culpabilité de leurs fautes est brûlée.
Le corps est fécond, et bénie est la naissance de ceux qui s'unissent à Dieu. ||1||
Les quatre grandes bénédictions et les dix-huit pouvoirs spirituels surnaturels – au-dessus de tout cela se trouvent les Saints.
L'esclave Nanak aspire à la poussière des pieds des humbles ; attaché au bord de sa robe, il est sauvé. ||2||97||120||
Saarang, Cinquième Mehl :
Les humbles serviteurs du Seigneur aspirent au Nom du Seigneur.
En pensées, en paroles et en actes, ils aspirent à cette paix, à contempler avec leurs yeux la Vision Bénie du Darshan de Dieu. ||1||Pause||
Tu es sans fin, ô Dieu, mon Seigneur et Maître suprême ; ton état ne peut être connu.
Mon esprit est transpercé par l'Amour de Tes Pieds de Lotus ; c'est tout pour moi - je l'enchâsse au plus profond de mon être. ||1||
Dans les Védas, les Puranas et les Simritees, les humbles et les Saints chantent ce Bani avec leurs langues.
En chantant le nom du Seigneur, ô Nanak, je suis émancipé ; les autres enseignements de la dualité sont inutiles. ||2||98||121||
Saarang, Cinquième Mehl :
Une mouche ! Tu n'es qu'une mouche, créée par le Seigneur.
Partout où ça pue, tu atterris là ; tu aspires la puanteur la plus toxique. ||1||Pause||
Tu ne restes pas immobile, je l'ai vu de mes yeux.
Vous n'avez épargné personne, sauf les Saints - les Saints sont du côté du Seigneur de l'Univers. ||1||
Tu as séduit tous les êtres et toutes les créatures ; personne ne te connaît, excepté les saints.
L'esclave Nanak est imprégné du Kirtan des louanges du Seigneur. Focalisant sa conscience sur la Parole du Shabad, il réalise la Présence du Vrai Seigneur. ||2||99||122||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, le nœud coulant de la mort a été coupé.
En chantant le nom du Seigneur, Har, Har, j'ai trouvé la paix totale. Je reste libre au milieu de ma maison. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 032

Par sa grâce, il m'a fait sien. La soif de la vision bénie de son darshan jaillit en moi.
En rejoignant la Société des Saints, je chante les louanges glorieuses du Seigneur ; j'ai abandonné d'autres espoirs. ||1||
Le Saint m’a sorti du désert complètement désolé et m’a montré le chemin.
En contemplant Son Darshan, tous les péchés sont effacés ; Nanak est béni avec le joyau du Seigneur. ||2||100||123||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô mère, je suis impliquée dans l’Amour du Seigneur ;
J'en suis enivré. Mon esprit aspire tant à la Vision Bénie, au Darshan de mon Magnifique Seigneur. Personne ne peut briser cela. ||1||Pause||
Le Seigneur est mon souffle de vie, mon honneur, mon conjoint, mon parent, mon enfant, mon parent, ma richesse – tout.
Maudit soit ce corps d'ossements, ce tas d'asticots et de fumier, s'il connaît un autre nom que le Seigneur. ||1||
Le Destructeur des souffrances des pauvres est devenu miséricordieux envers moi, par le pouvoir du karma de mes actions passées.
Nanak cherche le Sanctuaire de Dieu, le Trésor, l'Océan de Miséricorde ; ma soumission aux autres est passée. ||2||101||124||
Saarang, Cinquième Mehl :
La mélodie du Seigneur est noble et sublime.
Les Pieds de Lotus de mon Seigneur et Maître sont d'une beauté incomparable. En méditant sur eux, on devient saint. ||1||Pause||
Rien qu’en pensant au Darshan, la Vision Bénie du Seigneur du Monde, les péchés sales sont lavés.
Le Seigneur abat et élimine la corruption du cycle de la naissance et de la mort. ||1||
Combien rare est cette personne qui a un destin préétabli, celui de trouver le Seigneur.
Chantant les louanges glorieuses du Créateur, le Seigneur de l'Univers - Ô Nanak, ceci est la Vérité. ||2||102||125||
Saarang, Cinquième Mehl :
L’intellect de celui qui s’attarde sur le Nom du Seigneur est excellent.
Celui qui oublie le Seigneur et s'implique avec quelqu'un d'autre - toutes ses prétentions ostentatoires sont fausses. ||1||Pause||
Méditez, vibrez sur notre Seigneur et Maître en Compagnie du Saint, et vos péchés seront éradiqués.
Lorsque les Pieds de Lotus du Seigneur demeurent dans le cœur, le mortel n'est plus jamais pris dans le cycle de la mort et de la naissance. ||1||
Il nous comble de sa bonté et de sa compassion ; Il sauve et protège ceux qui prennent le soutien du Naam, le Nom du Seigneur Unique.
Méditant sur Lui, jour et nuit, ton visage sera rayonnant dans la Cour du Seigneur. ||2||103||126||
Saarang, Cinquième Mehl :
Honoré – vous serez honoré dans la Cour du Seigneur.
Rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, et chantez les Glorieuses Louanges du Seigneur ; votre orgueil égoïste sera totalement dissipé. ||1||Pause||
Débordant de bonté et de compassion, il vous fera sien. En tant que Gurmukh, votre sagesse spirituelle sera parfaite.
Toute paix et toutes sortes d’extases s’obtiennent en méditant sur le Darshan, la Vision Bénie de mon Seigneur et Maître. ||1||
Celle qui demeure proche de son Seigneur est toujours l'âme-épouse pure et heureuse ; elle est célèbre dans les dix directions.
Elle est imprégnée de l'Amour de son Seigneur bien-aimé ; Nanak est un sacrifice pour elle. ||2||104||127||
Saarang, Cinquième Mehl :
Ô Seigneur, je prends le soutien de Tes Pieds de Lotus.
Tu es mon meilleur ami et compagnon ; je suis avec toi. Tu es notre protecteur, ô Seigneur de l'univers. ||1||Pause||
Tu es à moi et je suis à toi ; ici et dans l’au-delà, tu es ma grâce salvatrice.
Tu es sans fin et infini, ô mon Seigneur et Maître ; par la grâce du gourou, peu de gens comprennent. ||1||
Sans qu'on le dise, sans qu'on le dise, Tu sais tout, ô Chercheur des cœurs.
Celui que Dieu unit à Lui, ô Nanak, cet humble être est honoré dans la Cour du Seigneur. ||2||105||128||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 033

Saarang, Cinquième Mehl, Chau-Padas, Cinquième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Méditez, vibrez sur le Seigneur ; les autres actions sont corrompues.
L'orgueil, l'attachement et le désir ne sont pas apaisés ; le monde est sous l'emprise de la mort. ||1||Pause||
Manger, boire, rire et dormir, la vie passe inutilement.
Le mortel erre dans la réincarnation, brûlant dans l'environnement infernal de l'utérus ; à la fin, il est détruit par la mort. ||1||
Il pratique la fraude, la cruauté et la calomnie contre les autres ; il pèche et se lave les mains.
Sans le Vrai Guru, il n’a aucune compréhension ; il est perdu dans l’obscurité totale de la colère et de l’attachement. ||2||
Il prend les drogues enivrantes de la cruauté et de la corruption, et est pillé. Il n'a pas conscience du Seigneur Dieu Créateur.
Le Seigneur de l'Univers est caché et détaché. Le mortel est comme un éléphant sauvage, enivré par le vin de l'égoïsme. ||3||
Dans sa miséricorde, Dieu sauve ses saints ; ils ont le soutien de ses pieds de lotus.
Avec ses paumes jointes, Nanak est arrivé au Sanctuaire de l'Être Primordiale, le Seigneur Dieu Infini. ||4||1||129||
Saarang, Cinquième Mehl, Sixième Maison, Partaal :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Chantez sa sublime parole et ses gloires inestimables.
Pourquoi vous livrez-vous à des actes de corruption ?
Regardez ceci, voyez et comprenez !
Méditez sur la Parole du Shabad du Guru et atteignez la Demeure de la Présence du Seigneur.
Imprégné de l'Amour du Seigneur, vous jouerez totalement avec Lui. ||1||Pause||
Le monde est un rêve.
Son étendue est fausse.
Ô mon compagnon, pourquoi es-tu si séduit par l'Attracteur ? Enferme l'Amour de ton Bien-Aimé dans ton cœur. ||1||
Il est amour et affection totale.
Dieu est toujours miséricordieux.
Autres - pourquoi êtes-vous impliqué avec les autres ?
Restez impliqué avec le Seigneur.
Lorsque vous rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint,
dit Nanak, méditez sur le Seigneur.
Maintenant, votre association avec la mort est terminée. ||2||1||130||
Saarang, Cinquième Mehl :
Vous pouvez faire des dons d'or,
et donner des terres à titre caritatif
et purifiez votre esprit de diverses manières,
mais rien de tout cela n'égale le Nom du Seigneur. Restez attaché aux Pieds de Lotus du Seigneur. ||1||Pause||
Vous pouvez réciter les quatre Védas avec votre langue,
et écoutez les dix-huit Puranas et les six Shaastras avec vos oreilles,
mais ceux-ci ne sont pas à la hauteur de la mélodie céleste du Naam, le Nom du Seigneur de l'Univers.
Restez attaché aux Pieds de Lotus du Seigneur. ||1||
Vous pouvez observer le jeûne, dire vos prières et vous purifier.
et faites de bonnes actions ; vous pourrez aller en pèlerinage partout et ne rien manger du tout.
Vous pouvez cuisiner vos aliments sans toucher personne ;
vous pouvez faire une grande démonstration de techniques de nettoyage,
et brûlent de l'encens et des lampes de dévotion, mais rien de tout cela n'est égal au nom du Seigneur.
Ô Seigneur miséricordieux, s'il te plaît, écoute la prière des doux et des pauvres.
Accorde-moi la vision bénie de Ton Darshan, afin que je puisse Te voir de mes propres yeux. Le Naam est si doux pour le serviteur Nanak. ||2||2||131||
Saarang, Cinquième Mehl :
Méditez sur le Seigneur, Raam, Raam, Raam. Le Seigneur est votre secours et votre soutien. ||1||Pause||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 034

M'agrippant aux Pieds des Saints, j'ai abandonné le désir sexuel, la colère et l'avidité. Le Guru, le Seigneur du Monde, a été bienveillant envers moi et j'ai réalisé ma destinée. ||1||
Mes doutes et mes attachements ont été dissipés, et les liens aveuglants de Maya ont été brisés. Mon Seigneur et Maître est omniprésent ; nul n'est un ennemi.
Mon Seigneur et Maître est pleinement satisfait de moi ; Il m'a délivré des souffrances de la mort et de la naissance. Saisissant les Pieds des Saints, Nanak chante les Glorieuses Louanges du Seigneur. ||2||3||132||
Saarang, Cinquième Mehl :
Chantez le Nom du Seigneur, Har, Har, Har ; enchâssez le Seigneur, Har, Har, dans votre esprit. ||1||Pause||
Écoutez-Le avec vos oreilles et pratiquez un culte dévotionnel – ce sont de bonnes actions qui compensent les maux passés.
Recherchez donc le sanctuaire du Saint, et oubliez toutes vos autres habitudes. ||1||.
Aimez les pieds du Seigneur, continuellement et continuellement – ​​les plus sacrés et les plus sanctifiés.
La peur est enlevée au serviteur du Seigneur, et les péchés et les erreurs du passé sont brûlés.
Ceux qui parlent sont libérés, et ceux qui écoutent sont libérés ; ceux qui respectent le Rehit, le Code de Conduite, ne se réincarnent pas à nouveau.
Le Nom du Seigneur est l'essence la plus sublime ; Nanak contemple la nature de la réalité. ||2||4||133||
Saarang, Cinquième Mehl :
Je demande la dévotion au Naam, le Nom du Seigneur ; j'ai abandonné toute autre activité. ||1||Pause||
Méditez avec amour sur le Seigneur et chantez pour toujours les louanges glorieuses du Seigneur de l’Univers.
J'aspire à la poussière des pieds de l'humble serviteur du Seigneur, ô Grand Donateur, mon Seigneur et Maître. ||1||
Le Naam, le Nom du Seigneur, est l'extase, la félicité, le bonheur, la paix et la tranquillité ultimes. La peur de la mort est dissipée par la méditation, en se souvenant du Connaisseur Intérieur, le Chercheur des cœurs.
Seul le Sanctuaire des Pieds du Seigneur de l’Univers peut détruire toute la souffrance du monde.
Le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, est le bateau, ô Nanak, qui nous transporte jusqu'à l'autre rive. ||2||5||134||
Saarang, Cinquième Mehl :
En regardant mon gourou, je chante les louanges de mon Seigneur bien-aimé.
J'échappe aux cinq voleurs et je trouve l'Unique lorsque je rejoins le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||1||Pause||
Rien du monde visible ne vous accompagnera ; abandonnez votre orgueil et votre attachement.
Aimez le Seigneur unique et rejoignez le Saadh Sangat, et vous serez embellis et exaltés. ||1||
J’ai trouvé le Seigneur, le Trésor de l’Excellence ; tous mes espoirs ont été comblés.
L'esprit de Nanak est en extase ; le gourou a brisé la forteresse imprenable. ||2||6||135||
Saarang, Cinquième Mehl :
Mon esprit est neutre et détaché ; je ne cherche que la Vision Bénie de Son Darshan. ||1||Pause||
Au service des Saints, je médite sur mon Bien-Aimé dans mon cœur.
En contemplant l’Incarnation de l’Extase, je m’élève vers la Demeure de Sa Présence. ||1||
Je travaille pour Lui ; j’ai tout abandonné. Je ne recherche que Son sanctuaire.
Ô Nanak, mon Seigneur et Maître me serre fort dans Son Étreinte ; le Guru est content et satisfait de moi. ||2||7||136||
Saarang, Cinquième Mehl :
C'est mon état.
Seul mon Seigneur Miséricordieux le sait. ||1||Pause||
J'ai abandonné ma mère et mon père et vendu mon esprit aux saints.
J'ai perdu mon statut social, mon droit de naissance et mon ascendance ; je chante les louanges glorieuses du Seigneur, Har, Har. ||1||
Je me suis séparé des autres et de ma famille ; je travaille uniquement pour Dieu.
Le Guru m'a appris, ô Nanak, à ne servir que le Seigneur Unique. ||2||8||137||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 035

Saarang, Cinquième Mehl :
Tu es mon Seigneur bien-aimé et séduisant du monde.
Tu es dans les vers, les éléphants, les pierres et tous les êtres et créatures ; Tu les nourris et les chéris tous. ||1||Pause||
Tu n’es pas loin ; Tu es totalement présent à tous.
Tu es belle, la source du nectar. ||1||
Vous n’avez ni caste ni classe sociale, ni ascendance ni famille.
Nanak : Dieu, Tu es Miséricordieux. ||2||9||138||
Saarang, Cinquième Mehl :
Jouant et jouant la comédie, le mortel sombre dans la corruption. Même la lune et le soleil sont séduits et ensorcelés.
Le bruit inquiétant de la corruption s'élève, dans le tintement des clochettes de Maya la belle. Avec ses gestes d'amour séduisants, elle séduit tout le monde, sauf le Seigneur. ||Pause||
Maya s'accroche aux trois mondes ; ceux qui s'enlisent dans de mauvaises actions ne peuvent lui échapper. Ivres et absorbés par les affaires du monde, ils sont ballottés par le puissant océan. ||1||
Le Saint, l'esclave du Seigneur est sauvé ; le nœud coulant du Messager de la Mort est rompu.
Le Naam, le Nom du Seigneur, est le Purificateur des pécheurs ; Ô Nanak, souviens-toi de Lui dans la méditation. ||2||10||139||3||13||155||
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Raag Saarang, Neuvième Mehl :
Personne ne sera votre aide et votre soutien, sauf le Seigneur.
Qui a une mère, un père, un enfant ou un conjoint ? Qui est le frère ou la sœur de quelqu'un ? ||1||Pause||
Toutes les richesses, terres et propriétés que vous considérez comme les vôtres
\- quand tu quitteras ton corps, rien de tout cela ne t'accompagnera. Pourquoi t'y attache-tu ? ||1||
Dieu est miséricordieux envers les doux, il détruit à jamais la peur, et pourtant vous ne développez aucune relation d’amour avec Lui.
Nanak dit que le monde entier est totalement faux ; c'est comme un rêve dans la nuit. ||2||1||
Saarang, Neuvième Mehl :
Ô mortel, pourquoi es-tu plongé dans la corruption ?
Personne n'est autorisé à rester dans ce monde ; l'un vient, l'autre s'en va. ||1||Pause||
Qui a un corps ? Qui possède des richesses et des biens ? De qui devrions-nous tomber amoureux ?
Tout ce qui est vu disparaîtra comme l'ombre d'un nuage qui passe. ||1||
Abandonnez l’égoïsme et saisissez le Sanctuaire des Saints ; vous serez libéré en un instant.
Ô serviteur Nanak, sans méditer et vibrer sur le Seigneur Dieu, il n'y a pas de paix, même dans les rêves. ||2||2||
Saarang, Neuvième Mehl :
Ô mortel, pourquoi as-tu gaspillé ta vie ?
Enivré par Maya et ses richesses, impliqué dans des plaisirs corrompus, vous n'avez pas recherché le Sanctuaire du Seigneur. ||1||Pause||
Ce monde entier n’est qu’un rêve ; pourquoi le voir vous remplit-il d’avidité ?
Tout ce qui a été créé sera détruit ; rien ne restera. ||1||
Vous voyez ce faux corps comme vrai ; de cette façon, vous vous êtes placé en esclavage.
Ô serviteur Nanak, il est un être libéré, dont la conscience vibre avec amour et médite sur le Seigneur. ||2||3||
Saarang, Cinquième Mehl :
Dans mon esprit, je n’ai jamais chanté les louanges glorieuses du Seigneur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 036

Je restais sous l'influence de la corruption, nuit et jour ; je faisais ce que je voulais. ||1||Pause||
Je n’ai jamais écouté les enseignements du gourou ; j’étais empêtré avec les conjoints des autres.
J'ai couru partout en calomniant les autres ; on m'a appris, mais je n'ai jamais appris. ||1||
Comment puis-je décrire mes actions ? C'est ainsi que j'ai gâché ma vie.
Nanak dit : « Je suis rempli de fautes. Je suis venu à Ton Sanctuaire – s'il te plaît, sauve-moi, ô Seigneur ! » ||2||4||3||13||139||4||159||
Raag Saarang, Ashtapadees, Premier Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Comment puis-je vivre, ô ma mère ?
Salut au Seigneur de l'Univers. Je demande à chanter Tes louanges ; sans Toi, ô Seigneur, je ne peux même pas survivre. ||1||Pause||
J’ai soif, soif du Seigneur ; l’âme-épouse Le contemple toute la nuit.
Mon esprit est absorbé par le Seigneur, mon Seigneur et Maître. Seul Dieu connaît la souffrance d'autrui. ||1||
Mon corps souffre dans la douleur, sans le Seigneur ; à travers la Parole du Shabad du Guru, je trouve le Seigneur.
Ô cher Seigneur, sois bon et compatissant envers moi, afin que je puisse rester immergé en Toi, ô Seigneur. ||2||
Suis un tel chemin, ô mon esprit conscient, afin que tu puisses rester concentré sur les Pieds du Seigneur.
Je suis émerveillé, chantant les louanges glorieuses de mon Seigneur fascinant ; je suis intuitivement absorbé dans le Seigneur sans peur. ||3||
Ce cœur, dans lequel le Naam Éternel et Immuable vibre et résonne, ne diminue pas et ne peut être évalué.
Sans le Nom, tout le monde est pauvre ; le Vrai Gourou a transmis cette compréhension. ||4||
Mon bien-aimé est mon souffle de vie – écoute, ô mon compagnon. Les démons ont pris du poison et sont morts.
Mon amour pour Lui s'est enflammé et demeure. Mon esprit est imprégné de Son Amour. ||5||
Je suis absorbé par le samaadhi céleste, attaché avec amour au Seigneur pour toujours. Je vis en chantant les Glorieuses Louanges du Seigneur.
Imprégné de la Parole du Shabad du Guru, je me suis détaché du monde. Dans une profonde transe primitive, je demeure au cœur de mon être intérieur. ||6||
Le Naam, le Nom du Seigneur, est sublimement doux et suprêmement délicieux ; dans la demeure de mon propre être, je comprends l’essence du Seigneur.
Où que Tu gardes mon esprit, il est là. C'est ce que le Guru m'a enseigné. ||7||
Sanak et Sanandan, Brahma et Indra, furent imprégnés d’adoration dévotionnelle et finirent par être en harmonie avec Lui.
Ô Nanak, sans le Seigneur, je ne peux vivre, même un instant. Le nom du Seigneur est glorieux et grand. ||8||1||
Saarang, premier repas :
Sans le Seigneur, comment mon esprit peut-il être réconforté ?
La culpabilité et le péché de millions d’âges sont effacés, et l’on est libéré du cycle de la réincarnation, lorsque la Vérité est implantée à l’intérieur. ||1||Pause||
La colère est partie, l’égoïsme et l’attachement ont été brûlés ; je suis imprégné de Son Amour toujours frais.
D'autres peurs sont oubliées, implorant Dieu. Le Seigneur Immaculé est mon Compagnon. ||1||
Abandonnant mon intellect capricieux, j’ai trouvé Dieu, le Destructeur de la peur ; je suis amoureusement en harmonie avec la Parole Unique, le Shabad.
En goûtant l’essence sublime du Seigneur, ma soif est étanchée ; par une grande chance, le Seigneur m’a uni à Lui. ||2||
Le réservoir vide a été rempli à ras bord. Suivant les enseignements du gourou, je suis transporté par le Vrai Seigneur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 037

Mon esprit est imprégné d'amour pour le Naam. Le Seigneur Immaculé est miséricordieux, depuis la nuit des temps et à travers les siècles. ||3||
Mon esprit est fasciné par le Seigneur fascinant. Par une grande chance, je suis en harmonie avec lui.
En contemplant le Vrai Seigneur, tous les restes de péchés et d'erreurs sont effacés. Mon esprit est pur et immaculé dans Son Amour. ||4||
Dieu est l’océan profond et insondable, la source de tous les joyaux ; aucun autre n’est digne d’adoration.
Je contemple le Shabad, le Destructeur du doute et de la peur ; je n'en connais aucun autre. ||5||
En soumettant mon esprit, j’ai réalisé le statut pur ; je suis totalement imprégné de l’essence sublime du Seigneur.
Je ne connais personne d'autre que le Seigneur. Le Véritable Gourou m'a transmis cette compréhension. ||6||
Dieu est inaccessible et insondable, non maîtrisé et non né ; grâce aux enseignements du gourou, je connais le Seigneur unique.
Remplie à ras bord, ma conscience ne vacille pas ; grâce au Mental, mon esprit est satisfait et apaisé. ||7||
Par la grâce du gourou, je dis l’indicible ; je dis ce qu’il me fait dire.
Ô Nanak, mon Seigneur est Miséricordieux envers les doux ; je n'en connais aucun autre. ||8||2||
Saarang, Troisième Mehl, Ashtapadees, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mon esprit, le nom du Seigneur est glorieux et grand.
Je ne connais personne d'autre que le Seigneur ; par le Nom du Seigneur, j'ai atteint la libération et l'émancipation. ||1||Pause||
Par la Parole du Shabad, je suis amoureusement en harmonie avec le Seigneur, le Destructeur de la peur, le Destructeur du Messager de la Mort.
En tant que Gurmukh, j'ai réalisé le Seigneur, le Donneur de paix ; je reste intuitivement absorbé en Lui. ||1||
Le Nom Immaculé du Seigneur est la nourriture de Ses dévots ; ils portent la gloire du culte dévotionnel.
Ils demeurent dans la demeure de leur être intérieur, et ils servent le Seigneur pour toujours ; ils sont honorés dans la Cour du Seigneur. ||2||
L'intellect de l'homme obstiné est faux ; son esprit vacille et vacille, et il ne peut pas prononcer le discours non prononcé.
Suivant les enseignements du gourou, le Seigneur éternel et immuable demeure dans l'esprit ; la véritable parole de Son Bani est le nectar ambroisial. ||3||
Le Shabad apaise les vagues turbulentes de l’esprit ; la langue est intuitivement imprégnée de paix.
Restez donc uni pour toujours à votre Vrai Gourou, qui est en harmonie avec le Seigneur. ||4||
Si le mortel meurt pendant le Shabad, alors il est libéré ; il concentre sa conscience sur les Pieds du Seigneur.
Le Seigneur est un océan ; son eau est éternellement pure. Quiconque s'y baigne est intuitivement imprégné de paix. ||5||
Ceux qui contemplent le Shabad sont à jamais imprégnés de Son Amour ; leur égoïsme et leurs désirs sont maîtrisés.
Le Seigneur Pur et Sans Attachement imprègne leur être intérieur ; le Seigneur, l’Âme Suprême, imprègne tout. ||6||
Tes humbles serviteurs te servent, ô Seigneur ; ceux qui sont imprégnés de la Vérité sont agréables à ton esprit.
Ceux qui sont impliqués dans la dualité ne trouvent pas la Demeure de la Présence du Seigneur ; pris dans la fausse nature du monde, ils ne font pas la distinction entre les mérites et les démérites. ||7||
Lorsque le Seigneur nous fusionne en Lui, nous prononçons la Parole Non-Dite ; Vrai est le Shabad, et Vraie est la Parole de Ses Bani.
Ô Nanak, les vrais gens sont absorbés dans la Vérité ; ils chantent le Nom du Seigneur. ||8||1||
Saarang, troisième Mehl :
Ô mon esprit, le Nom du Seigneur est suprêmement doux.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 038

C'est le Destructeur des péchés, de la culpabilité et des peurs d'innombrables incarnations ; le Gurmukh voit le Seigneur Unique. ||1||Pause||
Des millions et des millions de péchés sont effacés lorsque l’esprit en vient à aimer le Vrai Seigneur.
Je ne connais personne d’autre que le Seigneur ; le Véritable Gourou m’a révélé le Seigneur Unique. ||1||
Ceux dont le cœur est rempli de la richesse de l’Amour du Seigneur restent intuitivement absorbés en Lui.
Imprégnés du Shabad, ils sont teintés du pourpre profond de Son Amour. Ils sont imprégnés de la paix et de l'équilibre célestes du Seigneur. ||2||
En contemplant le Shabad, la langue est imprégnée de joie ; en embrassant Son Amour, elle est teinte d’un rouge cramoisi profond.
J'ai appris à connaître le Nom du Seigneur Pur et Détaché ; mon esprit est satisfait et réconforté. ||3||
Les Pandits, les érudits religieux, lisent et étudient, et tous les sages silencieux sont fatigués ; ils sont fatigués de porter leurs robes religieuses et d'errer partout.
Par la grâce du Guru, j'ai trouvé le Seigneur Immaculé ; je contemple la Vraie Parole du Shabad. ||4||
Mon va-et-vient en réincarnation est terminé, et je suis imprégné de Vérité ; la Vraie Parole du Shabad est agréable à mon esprit.
En servant le Vrai Gourou, on trouve la paix éternelle et l’orgueil est éliminé de l’intérieur. ||5||
Grâce à la Vraie Parole du Shabad, la mélodie céleste jaillit et l’esprit se concentre avec amour sur le Vrai Seigneur.
Le Naam Immaculé, le Nom du Seigneur Inaccessible et Insondable, demeure dans l'esprit du Gurmukh. ||6||
Le monde entier est contenu dans le Seigneur unique. Rares sont ceux qui comprennent le Seigneur unique.
Celui qui meurt pendant le Shabad apprend à tout connaître ; nuit et jour, il réalise le Seigneur Unique. ||7||
Cet être humble, sur lequel le Seigneur jette son regard de grâce, comprend. On ne peut rien dire d'autre.
Ô Nanak, ceux qui sont imprégnés du Naam sont à jamais détachés du monde ; ils sont amoureusement en harmonie avec la Parole Unique du Shabad. ||8||2||
Saarang, troisième Mehl :
Ô mon esprit, la parole du Seigneur n’est pas exprimée.
Cet humble être, béni par le Regard de Grâce du Seigneur, l'obtient. Qu'il est rare ce Gurmukh qui comprend. ||1||Pause||
Le Seigneur est Profond, Insondable et Profond, l'Océan d'Excellence ; Il est réalisé à travers la Parole du Shabad du Guru.
Les mortels accomplissent leurs actes de toutes sortes de manières, dans l'amour de la dualité ; mais sans le Shabad, ils sont fous. ||1||
Cet être humble qui se baigne dans le Nom du Seigneur devient immaculé ; il n’est plus jamais pollué.
Sans le Nom, le monde entier est pollué ; errant dans la dualité, il perd son honneur. ||2||
Que dois-je saisir ? Que dois-je rassembler ou laisser derrière moi ? Je ne sais pas.
Ô cher Seigneur, ton nom est le secours et le soutien de ceux que tu bénis par ta bonté et ta compassion. ||3||
Le Vrai Seigneur est le Vrai Donateur, l’Architecte du Destin ; comme Il le souhaite, Il lie les mortels au Nom.
Seul celui qui entre par la Porte du Guru, celui que le Seigneur Lui-même instruit, parvient à comprendre. ||4||
Même en contemplant les merveilles du Seigneur, cet esprit ne pense pas à Lui. Le monde va et vient en réincarnation.
En servant le Vrai Gourou, le mortel parvient à comprendre et trouve la Porte du Salut. ||5||
Ceux qui comprennent la Cour du Seigneur ne souffrent jamais d'être séparés de lui. Le Véritable Gourou a transmis cette compréhension.
Ils pratiquent la vérité, la maîtrise de soi et les bonnes actions ; leurs allées et venues sont terminées. ||6||
À la Cour du Vrai Seigneur, ils pratiquent la Vérité. Les Gurmukhs reçoivent le soutien du Vrai Seigneur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 039

Les manmukhs obstinés errent, perdus dans le doute et la dualité. Ils ne savent pas contempler le Seigneur. ||7||
Il est Lui-même le Gurmukh, et Il donne Lui-même ; Il crée et contemple Lui-même.
Ô Nanak, ces êtres humbles sont approuvés, ceux dont le Seigneur Lui-même accepte l'honneur. ||8||3||
Saarang, Cinquième Mehl, Ashtapadees, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô Seigneur du monde, je contemple ta gloire merveilleuse.
Tu es l'Auteur, la Cause des causes, le Créateur et le Destructeur. Tu es le Seigneur Souverain de tout. ||1||Pause||
Les dirigeants, les nobles et les rois deviendront des mendiants. Leurs démonstrations ostentatoires sont mensongères.
Mon Souverain Seigneur Roi est éternellement stable. Ses louanges sont chantées dans chaque cœur. ||1||
Écoutez les louanges de mon Seigneur Roi, ô saints. Je les chante du mieux que je peux.
Mon Seigneur Roi, le Grand Donateur, est Incommensurable. Il est le Plus Haut des plus hauts. ||2||
Il a étendu son souffle à travers la création; Il a enfermé le feu dans le bois.
Il a placé l'eau et la terre ensemble, mais aucune ne se mélange à l'autre. ||3||
Dans chaque cœur, l’histoire de notre Seigneur Souverain est racontée ; dans chaque foyer, ils aspirent à Lui.
Ensuite, Il créa tous les êtres et toutes les créatures ; mais d’abord, Il leur fournit de quoi vivre. ||4||
Quoi qu'il fasse, il le fait de lui-même. Qui lui a jamais donné de conseils ?
Les mortels font toutes sortes d’efforts et de démonstrations ostentatoires, mais Il n’est réalisé qu’à travers les Enseignements de la Vérité. ||5||
Le Seigneur protège et sauve ses fidèles ; il les bénit de la gloire de son nom.
Quiconque manque de respect à l’humble serviteur du Seigneur sera balayé et détruit. ||6||
Ceux qui rejoignent le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, sont libérés ; tous leurs défauts leur sont enlevés.
En les voyant, Dieu devient miséricordieux ; ils sont transportés à travers le terrifiant océan du monde. ||7||
Je suis humble, je ne suis rien du tout ; Tu es mon Grand Seigneur et Maître – comment puis-je même contempler Ta puissance créatrice ?
Mon esprit et mon corps sont apaisés et apaisés, contemplant la vision bénie du Darshan du Guru. Nanak reçoit le soutien du Naam, le Nom du Seigneur. ||8||1||
Saarang, Cinquième Mehl, Ashtapadees, Sixième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Écoutez l’histoire de l’inaccessible et de l’insondable.
La gloire du Seigneur Dieu Suprême est merveilleuse et étonnante ! ||1||Pause||
Pour toujours et à jamais, inclinez-vous humblement devant le Vrai Gourou.
Par la grâce du gourou, chantez les louanges glorieuses du Seigneur infini.
Sa Lumière rayonnera au plus profond de votre esprit.
Avec l’onguent de guérison de la sagesse spirituelle, l’ignorance est dissipée. ||1||
Il n’y a pas de limite à Son étendue.
Sa gloire est infinie et sans fin.
Ses nombreuses pièces ne peuvent être comptées.
Il n'est soumis ni au plaisir ni à la douleur. ||2||
De nombreux Brahmas le font vibrer dans les Védas.
De nombreux Shivas sont assis en profonde méditation.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 040

De nombreux êtres s’incarnent.
De nombreux Indras se tiennent à la porte du Seigneur. ||3||
Beaucoup de vents, de feux et d'eaux.
De nombreux joyaux et des océans de beurre et de lait.
Beaucoup de soleils, de lunes et d'étoiles.
De nombreux dieux et déesses de tant de sortes. ||4||
De nombreuses terres, de nombreuses vaches exauçant les vœux.
De nombreux arbres élyséens miraculeux, de nombreux Krishna jouant de la flûte.
De nombreux éthers akaashiques, de nombreuses régions inférieures du monde souterrain.
De nombreuses bouches chantent et méditent sur le Seigneur. ||5||
De nombreux Shaastras, Simritees et Puraanas.
Nous parlons de plusieurs manières.
De nombreux auditeurs écoutent le Seigneur du Trésor.
Le Seigneur Dieu imprègne totalement tous les êtres. ||6||
De nombreux juges justes du Dharma, de nombreux dieux de la richesse.
De nombreux dieux de l'eau, de nombreuses montagnes d'or.
De nombreux serpents à mille têtes, chantant toujours de nouveaux noms de Dieu.
Ils ne connaissent pas les limites du Seigneur Suprême Dieu. ||7||
De nombreux systèmes solaires, de nombreuses galaxies.
De nombreuses formes, couleurs et royaumes célestes.
De nombreux jardins, de nombreux fruits et racines.
Il est Lui-même esprit, et Il est Lui-même matière. ||8||
Plusieurs âges, jours et nuits.
Beaucoup d'apocalypses, beaucoup de créations.
De nombreux êtres sont dans sa maison.
Le Seigneur imprègne parfaitement tous les lieux. ||9||
De nombreux Mayas, qui ne peuvent être connus.
Nombreuses sont les manières dont notre Seigneur Souverain joue.
De nombreuses mélodies exquises chantent le Seigneur.
De nombreux scribes enregistreurs du conscient et du subconscient y sont révélés. ||10||
Il est au-dessus de tout, et pourtant Il demeure avec Ses dévots.
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ils chantent Ses louanges avec amour.
De nombreuses mélodies non frappées résonnent et résonnent de bonheur.
Il n’y a ni fin ni limite à cette essence sublime. ||11||
Vrai est l’Être primordial, et vraie est sa demeure.
Il est le Plus Haut des Hauts, Immaculé et Détaché, dans le Nirvaanaa.
Lui seul connaît l’œuvre de ses mains.
Lui-même imprègne chaque cœur.
Le Seigneur Miséricordieux est le Trésor de la Compassion, ô Nanak.
Ceux qui chantent et méditent sur Lui, ô Nanak, sont exaltés et ravis. ||12||1||2||2||3||7||
Saarang, Chhant, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Voyez le Donneur de l’intrépidité en chacun.
Le Seigneur Détaché imprègne totalement chaque cœur.
Comme des vagues dans l’eau, Il a créé la création.
Il apprécie tous les goûts et prend plaisir à tous les cœurs. Il n'y a personne comme Lui.
La couleur de l'Amour du Seigneur est l'unique couleur de notre Seigneur et Maître ; dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, Dieu est réalisé.
Ô Nanak, je suis imprégné de la vision bénie du Seigneur, comme un poisson dans l'eau. Je vois en chacun le Donateur de l'intrépidité. ||1||
Quelles louanges dois-je lui rendre et quelle approbation dois-je lui offrir ?
Le Seigneur Parfait imprègne et imprègne totalement tous les lieux.
Le Seigneur Parfait et Séduisant orne chaque cœur. Lorsqu'Il se retire, le mortel se transforme en poussière.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 041

Pourquoi ne l'adorez-vous pas ? Rejoignez les saints ; votre heure viendra d'un instant à l'autre.
Tous vos biens, vos richesses et tout ce que vous voyez, rien de tout cela ne vous appartiendra.
Nanak dit : « Adorez le Seigneur, Har, Har. » Quelle louange et quelle approbation puis-je Lui offrir ? ||2||
Je demande aux Saints : à quoi ressemble mon Seigneur et Maître ?
J'offre mon cœur à celui qui m'apporte des nouvelles de Lui.
Donne-moi des nouvelles de mon cher Dieu ; où habite l'Enticer ?
Il est le Donneur de paix à la vie et aux membres ; Dieu imprègne totalement tous les lieux, tous les espaces et tous les pays.
Il est libéré de l'esclavage, uni à chaque cœur. Je ne peux pas décrire à quoi ressemble le Seigneur.
En contemplant Son jeu merveilleux, ô Nanak, mon esprit est fasciné. Je demande humblement : à quoi ressemble mon Seigneur et Maître ? ||3||
Dans sa bonté, il est venu vers son humble serviteur.
Béni soit ce cœur dans lequel les pieds du Seigneur sont enchâssés.
Ses pieds sont enchâssés à l’intérieur, dans la Société des Saints ; les ténèbres de l’ignorance sont dissipées.
Le cœur est éclairé, illuminé et ravi ; Dieu a été trouvé.
La douleur a disparu et la paix est revenue chez moi. Une paix intuitive absolue règne.
Nanak dit : J'ai trouvé le Seigneur parfait ; dans sa bonté, il est venu vers son humble serviteur. ||4||1||
Vaar de Saarang, quatrième mehl, à chanter sur l'air de Mehma-Hasna :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Shalok, deuxième Mehl :
La clé du Guru ouvre la serrure de l’attachement, dans la maison de l’esprit, sous le toit du corps.
Ô Nanak, sans le gourou, la porte de l'esprit ne peut s'ouvrir. Personne d'autre n'en détient la clé. ||1||
Premier Mehl :
Il n’est pas conquis par la musique, les chansons ou les Védas.
Il n’est pas convaincu par la sagesse intuitive, la méditation ou le Yoga.
Il ne se laisse pas vaincre par le sentiment de tristesse et de dépression qui le guette pour toujours.
Il n’est pas conquis par la beauté, la richesse et les plaisirs.
Il ne se laisse pas convaincre par le fait de déambuler nu dans les sanctuaires sacrés.
Il ne se laisse pas convaincre par les dons de charité.
Il n’est pas convaincu par le fait de vivre seul dans le désert.
Il n’est pas vaincu par le combat et la mort en guerrier au combat.
Il ne se laisse pas conquérir en devenant la poussière des masses.
Le récit est écrit sur les amours de l’esprit.
Ô Nanak, le Seigneur n'est conquis que par Son Nom. ||2||
Premier Mehl :
Vous pouvez étudier les neuf grammaires, les six Shaastras et les six divisions des Védas.
Vous pouvez réciter le Mahabharata.
Même ceux-là ne peuvent pas trouver les limites du Seigneur.
Sans le Naam, le Nom du Seigneur, comment quelqu’un peut-il être libéré ?
Brahma, dans le lotus du nombril, ne connaît pas les limites de Dieu.
Le Gurmukh, O Nanak, réalise le Naam. ||3||
Pauree :
Le Seigneur Immaculé Lui-même, par Lui-même, s'est créé Lui-même.
Il a lui-même créé tout le drame de toutes les pièces du monde.
Il a Lui-même formé les trois gunas, les trois qualités ; Il a augmenté l'attachement à Maya.
Par la grâce du gourou, ceux qui aiment la volonté de Dieu sont sauvés.
Ô Nanak, le Vrai Seigneur imprègne partout ; tous sont contenus dans le Vrai Seigneur. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 042

Shalok, deuxième Mehl :
Il crée Lui-même, ô Nanak ; Il établit les diverses créatures.
Comment peut-on qualifier quelqu'un de mauvais ? Nous n'avons qu'un seul Seigneur et Maître.
Il y a un seul Seigneur et Maître de tous ; Il veille sur tous et assigne à chacun ses tâches.
Certains en ont moins, d’autres plus ; personne n’a le droit de repartir les mains vides.
Nus nous venons et nus nous partons ; entre-temps, nous donnons un spectacle.
Ô Nanak, celui qui ne comprend pas le Hukam du commandement de Dieu, que devra-t-il faire dans le monde à venir ? ||1||
Premier Mehl :
Il envoie les différents êtres créés, et il rappelle à nouveau les différents êtres créés.
Il les établit et les détruit lui-même. Il les façonne sous diverses formes.
Et à tous les hommes qui errent comme des mendiants, Lui-même donne en charité.
Comme il est écrit, les mortels parlent, et comme il est écrit, ils marchent. Alors pourquoi tout ce spectacle ?
C'est la base de l'intelligence ; elle est certifiée et approuvée. Nanak la proclame et la proclame.
Chaque être est jugé par ses actions passées ; que peut-on dire d’autre ? ||2||
Pauree :
La Parole du Guru fait se dérouler le drame. Par la vertu, cela devient évident.
Quiconque prononce la Parole du Bani du Guru, le Seigneur est inscrit dans son esprit.
Le pouvoir de Maya a disparu et le doute est éradiqué ; éveillez-vous à la Lumière du Seigneur.
Ceux qui considèrent la bonté comme leur trésor rencontrent le Guru, l’Être primordial.
Ô Nanak, ils sont intuitivement absorbés et fondus dans le Nom du Seigneur. ||2||
Shalok, deuxième Mehl :
Les marchands viennent de chez le banquier ; il leur envoie le compte de leur destinée.
Sur la base de leurs comptes, Il émet le Hukam de Son Ordre, et ils sont laissés à prendre soin de leurs marchandises.
Les marchands ont acheté leurs marchandises et emballé leur cargaison.
Certains partent après avoir réalisé un bon profit, tandis que d’autres partent après avoir complètement perdu leur investissement.
Personne ne demande moins ; qui devrait être célébré ?
Le Seigneur jette son regard de grâce, ô Nanak, sur ceux qui ont préservé leur capital d’investissement. ||1||
Premier Mehl :
Unis, les unis se séparent, et séparés, ils s'unissent à nouveau.
En vivant, les vivants meurent, et en mourant, ils revivent.
Ils deviennent les pères de beaucoup et les fils de beaucoup ; ils deviennent les gourous de beaucoup et les disciples.
On ne peut rendre compte ni du futur ni du passé ; qui sait ce qui sera, ou ce qui fut ?
Toutes les actions et tous les événements du passé sont enregistrés ; celui qui agit a fait, il fait et il fera.
L'homme obstiné meurt, tandis que le Gurmukh est sauvé ; Ô Nanak, le Seigneur Gracieux accorde Son Regard de Grâce. ||2||
Pauree :
L'homme volontaire erre dans la dualité, attiré et attiré par la dualité.
Il pratique le mensonge et la tromperie, il dit des mensonges.
L’amour et l’attachement envers les enfants et le conjoint sont une misère et une douleur totales.
Il est bâillonné et ligoté à la porte du Messager de la Mort ; il meurt et erre perdu dans la réincarnation.
L'homme entêté gaspille sa vie ; Nanak aime le Seigneur. ||3||
Shalok, deuxième Mehl :
Ceux qui sont bénis par la grandeur glorieuse de Ton Nom – leurs esprits sont imprégnés de Ton Amour.
Ô Nanak, il n’y a qu’un seul nectar ambroisial ; il n’y a aucun autre nectar du tout.
Ô Nanak, le nectar ambroisial s'obtient dans l'esprit, par la grâce du gourou.
Eux seuls le boivent avec amour, ceux qui ont un destin si prédestiné. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 043

Deuxième Mehl :
Pourquoi louer la créature ? Louons Celui qui a tout créé.
Ô Nanak, il n’y a pas d’autre Donateur que le Seigneur Unique.
Louez le Seigneur Créateur, qui a créé la création.
Louez le Grand Donateur, qui donne la subsistance à tous.
Ô Nanak, le trésor du Seigneur Éternel déborde.
Louez et honorez Celui qui n’a ni fin ni limite. ||2||
Pauree :
Le nom du Seigneur est un trésor. En le servant, on obtient la paix.
Je chante le Nom du Seigneur Immaculé, afin que je puisse rentrer chez moi avec honneur.
La Parole du Gurmukh est le Naam ; je conserve le Naam dans mon cœur.
L'oiseau de l'intellect tombe sous notre contrôle, en méditant sur le Vrai Guru.
Ô Nanak, si le Seigneur devient miséricordieux, le mortel se connecte avec amour au Naam. ||4||
Shalok, deuxième Mehl :
Comment parler de Lui ? Lui seul se connaît.
Son décret ne peut être contesté ; Il est notre Seigneur et Maître suprême.
Par Son Décret, même les rois, les nobles et les commandants doivent démissionner.
Tout ce qui est agréable à Sa Volonté, ô Nanak, est une bonne action.
Par Son Décret, nous marchons ; rien ne repose entre nos mains.
Quand l’Ordre vient de notre Seigneur et Maître, tous doivent se lever et prendre la route.
Comme Son Décret est émis, ainsi Son Commandement est obéi.
Ceux qui sont envoyés, viennent, ô Nanak ; quand ils sont rappelés, ils partent et s'en vont. ||1||
Deuxième Mehl :
Ceux que le Seigneur bénit de ses louanges sont les véritables gardiens du trésor.
Ceux qui sont bénis avec la clé – eux seuls reçoivent le trésor.
Ce trésor d'où jaillit la vertu, ce trésor est approuvé.
Ceux qui sont bénis par Son Regard de Grâce, ô Nanak, portent l'Insigne du Naam. ||2||
Pauree :
Le Naam, le Nom du Seigneur, est immaculé et pur ; en l'entendant, la paix est obtenue.
Écouter et entendre, c'est inscrit dans l'esprit ; combien rare est cet être humble qui s'en rend compte.
Assis et debout, je ne l'oublierai jamais, le Plus Vrai des vrais.
Ses fidèles ont le soutien de Son Nom ; en Son Nom, ils trouvent la paix.
Ô Nanak, Il imprègne et pénètre l'esprit et le corps ; Il est le Seigneur, la Parole du Guru. ||5||
Shalok, premier Mehl :
Ô Nanak, le poids est pesé lorsque l'âme est placée sur la balance.
Rien n’est égal à parler de Celui qui nous unit parfaitement au Seigneur Parfait.
L’appeler glorieux et grand porte un poids très lourd.
D’autres intellectualismes sont légers ; d’autres mots le sont aussi.
Le poids de la terre, de l'eau et des montagnes
\- comment l'orfèvre peut-il le peser sur la balance ?
Quels poids peuvent équilibrer la balance ?
Ô Nanak, quand on te questionne, la réponse est donnée.
L'aveugle fou court partout, conduisant l'aveugle.
Plus ils en disent, plus ils s'exposent. ||1||
Premier Mehl :
Il est difficile de le chanter, il est difficile de l'écouter. On ne peut pas le chanter avec la bouche.
Certains parlent avec leur bouche et chantent la Parole du Shabad - le bas et le haut, jour et nuit.
S'il était quelque chose, il serait visible. Sa forme et son état sont invisibles.
Le Seigneur Créateur accomplit toutes œuvres ; Il est établi dans le cœur des grands et des petits.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 044

Il est si difficile de le chanter, ô Nanak ; on ne peut pas le chanter avec la bouche. ||2||
Pauree :
En entendant le Nom, l'esprit est ravi. Le Nom apporte paix et tranquillité.
En entendant le Nom, l’esprit est satisfait et toutes les douleurs sont enlevées.
En entendant le Nom, on devient célèbre ; le Nom apporte une grandeur glorieuse.
Le Nom apporte tout honneur et tout statut ; par le Nom, le salut est obtenu.
Le Gurmukh médite sur le Nom ; Nanak est amoureusement en harmonie avec le Nom. ||6||
Shalok, premier Mehl :
L’impureté ne vient pas de la musique ; l’impureté ne vient pas des Védas.
L’impureté ne vient pas des phases du soleil et de la lune.
L’impureté ne vient pas de la nourriture ; l’impureté ne vient pas des bains rituels de purification.
L’impureté ne vient pas de la pluie qui tombe partout.
L’impureté ne vient pas de la terre ; l’impureté ne vient pas de l’eau.
L’impureté ne vient pas de l’air qui se diffuse partout.
Ô Nanak, celui qui n’a pas de gourou, n’a aucune vertu rédemptrice.
L'impureté vient du fait de détourner son visage de Dieu. ||1||
Premier Mehl :
Ô Nanak, la bouche est véritablement purifiée par le nettoyage rituel, si tu sais vraiment comment le faire.
Pour l'intuitivement conscient, la purification est synonyme de sagesse spirituelle. Pour le yogi, c'est la maîtrise de soi.
Pour le brahmane, la purification est le contentement ; pour le chef de famille, c'est la vérité et la charité.
Pour le roi, la purification est justice ; pour le savant, c’est la véritable méditation.
La conscience ne se lave pas avec de l’eau ; on la boit pour étancher sa soif.
L'eau est le père du monde ; à la fin, l'eau détruit tout. ||2||
Pauree :
En entendant le Nom, tous les pouvoirs spirituels surnaturels sont obtenus, et la richesse suit.
En entendant le Nom, les neuf trésors sont reçus et les désirs de l’esprit sont obtenus.
En entendant le Nom, le contentement vient et Maya médite à nos pieds.
En entendant le Nom, la paix intuitive et l’équilibre surgissent.
Grâce aux enseignements du gourou, le Nom est obtenu ; Ô Nanak, chante ses glorieuses louanges. ||7||
Shalok, premier Mehl :
Dans la douleur, nous naissons ; dans la douleur, nous mourons. Dans la douleur, nous affrontons le monde.
Désormais, il y aura, dit-on, de la douleur, seulement de la douleur ; plus les mortels lisent, plus ils crient.
Les paquets de douleur sont dénoués, mais la paix n’émerge pas.
Dans la douleur, l’âme brûle ; dans la douleur, elle s’en va en pleurant et en gémissant.
Ô Nanak, imprégné de la louange du Seigneur, l'esprit et le corps s'épanouissent, rajeunis.
Dans le feu de la douleur, les mortels meurent ; mais la douleur est aussi le remède. ||1||
Premier Mehl :
Ô Nanak, les plaisirs terrestres ne sont que poussière. Ils sont la poussière de la poussière de cendres.
Le mortel ne gagne que la poussière de la poussière ; son corps est couvert de poussière.
Lorsque l’âme est retirée du corps, elle aussi est recouverte de poussière.
Et quand on lui demande des comptes dans l’au-delà, on ne reçoit que dix fois plus de poussière. ||2||
Pauree :
En entendant le Nom, on est béni de pureté et de maîtrise de soi, et le Messager de la Mort ne s'approchera pas.
En entendant le Nom, le cœur est illuminé et les ténèbres sont dissipées.
En entendant le Nom, on parvient à se comprendre soi-même, et l’on obtient le profit du Nom.
En entendant le Nom, les péchés sont éradiqués et l’on rencontre le Vrai Seigneur Immaculé.
Ô Nanak, à l'écoute du Nom, ton visage s'illumine. En tant que Gurmukh, médite sur le Nom. ||8||
Shalok, premier Mehl :
Dans ta maison est le Seigneur Dieu, avec tous tes autres dieux.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 045

Vous lavez vos dieux de pierre et les adorez.
Vous offrez du safran, du santal et des fleurs.
En tombant à leurs pieds, vous essayez tant bien que mal de les apaiser.
En mendiant, en mendiant auprès des autres, on obtient des choses à porter et à manger.
Pour vos actes aveugles, vous serez aveuglément punis.
Votre idole ne nourrit pas les affamés ni ne sauve les mourants.
L'assemblée aveugle argumente dans l'aveuglement. ||1||
Premier Mehl :
Toute compréhension intuitive, tout le Yoga, tous les Védas et Puranas.
Toutes les actions, toutes les pénitences, tous les chants et la sagesse spirituelle.
Tout intellect, toute illumination, tous les sanctuaires sacrés de pèlerinage.
Tous les royaumes, tous les commandements royaux, toutes les joies et toutes les délicatesses.
Toute l'humanité, toutes les divinités, tout le Yoga et la méditation.
Tous les mondes, tous les royaumes célestes ; tous les êtres de l’univers.
Selon Son Hukam, Il leur ordonne. Sa Plume consigne leurs actions.
Ô Nanak, véritable est le Seigneur, véritable est son nom. Véritables sont son assemblée et sa cour. ||2||
Pauree :
Avec la foi dans le Nom, la paix jaillit ; le Nom apporte l’émancipation.
Avec la foi en son Nom, on obtient l'honneur. Le Seigneur est enchâssé dans le cœur.
Avec la foi dans le Nom, on traverse l’océan terrifiant du monde, et on ne rencontre plus jamais d’obstacles.
Avec la foi dans le Nom, le Chemin est révélé ; à travers le Nom, on est totalement illuminé.
Ô Nanak, en rencontrant le Vrai Gourou, on en vient à avoir foi dans le Nom ; seul celui qui en est béni a la foi. ||9||
Shalok, premier Mehl :
Le mortel marche sur la tête à travers les mondes et les royaumes ; il médite, en équilibre sur un pied.
Contrôlant le vent de son souffle, il médite dans son esprit, rentrant son menton dans sa poitrine.
Sur quoi s'appuie-t-il ? D'où tire-t-il son pouvoir ?
Que dire, ô Nanak ? Qui est béni par le Créateur ?
Dieu garde tout sous son commandement, mais l'insensé se met en valeur. ||1||
Premier Mehl :
Il est, Il est – je le dis des millions et des millions, des millions et des millions de fois.
Avec ma bouche je le dis, pour toujours et à jamais ; il n'y a pas de fin à ce discours.
Je ne me fatigue pas et rien ne m'arrête ; voilà à quel point ma détermination est grande.
Ô Nanak, c'est insignifiant. Dire que c'est plus que ça est faux. ||2||
Pauree :
Avec la foi dans le Nom, tous les ancêtres et la famille sont sauvés.
Avec la foi dans le Nom, nos associés sont sauvés ; conservez-le dans votre cœur.
Avec la foi au Nom, ceux qui l’entendent sont sauvés ; que votre langue s’en réjouisse.
Avec la foi dans le Nom, la douleur et la faim sont dissipées ; laissez votre conscience s’attacher au Nom.
Ô Nanak, seuls ceux qui rencontrent le Guru louent le Nom. ||10||
Shalok, premier Mehl :
Toutes les nuits, tous les jours, toutes les dates, tous les jours de la semaine ;
Toutes les saisons, tous les mois, toute la terre et tout ce qu'elle contient.
Toutes les eaux, tous les vents, tous les feux et les enfers.
Tous les systèmes solaires et galaxies, tous les mondes, tous les peuples et toutes les formes.
Personne ne sait à quel point le Hukam de Son commandement est grand ; personne ne peut décrire Ses actions.
Les mortels peuvent prononcer, chanter, réciter et contempler Ses Louanges jusqu’à ce qu’ils se lassent.
Les pauvres fous, ô Nanak, ne peuvent même pas trouver un tout petit peu du Seigneur. ||1||
Premier Mehl :
Si je me promenais avec les yeux grands ouverts, contemplant toutes les formes créées ;
Je pourrais demander aux enseignants spirituels et aux érudits religieux, ainsi qu’à ceux qui contemplent les Védas ;

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 046

Je pourrais demander aux dieux, aux mortels, aux guerriers et aux incarnations divines ;
Je pourrais consulter tous les Siddhas en Samaadhi et aller voir la Cour du Seigneur.
Désormais, la Vérité est le Nom de tous ; le Seigneur sans Peur n'a aucune crainte du tout.
Faux sont les autres intellectualismes, faux et superficiels ; aveugles sont les contemplations des aveugles.
Ô Nanak, par le karma des bonnes actions, le mortel en vient à méditer sur le Seigneur ; par Sa Grâce, nous sommes portés à travers. ||2||
Pauree :
Avec la foi dans le Nom, la mauvaise volonté est éradiquée et l’intellect est éclairé.
Avec la foi dans le Nom, l’égoïsme est éradiqué et toute maladie est guérie.
En croyant au Nom, le Nom jaillit et la paix et l’équilibre intuitifs sont obtenus.
En croyant au Nom, la tranquillité et la paix surgissent, et le Seigneur est inscrit dans l’esprit.
Ô Nanak, le Nom est un joyau ; le Gurmukh médite sur le Seigneur. ||11||
Shalok, premier Mehl :
S'il y avait quelqu'un d'autre qui soit égal à toi, Seigneur, je lui parlerais de toi.
Toi, je te loue ; je suis aveugle, mais par le Nom, je vois tout.
Tout ce qui est dit est la Parole du Shabad. En la chantant avec amour, nous sommes sublimés.
Nanak, c'est la plus belle chose à dire : toute la grandeur glorieuse est à toi. ||1||
Premier Mehl :
Quand il n'y avait rien, que se passait-il ? Que se passe-t-il quand on naît ?
Le Créateur, l'Acteur, fait tout ; Il veille sur tout, encore et encore
Que nous gardions le silence ou que nous supplions à haute voix, le Grand Donateur nous bénit de Ses dons.
Le Seigneur unique est le Donateur ; nous sommes tous des mendiants. J'ai constaté cela partout dans l'Univers.
Nanak le sait : le Grand Donateur vit pour toujours. ||2||
Pauree :
Avec la foi dans le Nom, la conscience intuitive jaillit ; à travers le Nom, l’intelligence vient.
Avec foi dans le Nom, chantez les Gloires de Dieu ; par le Nom, la paix est obtenue.
Avec la foi dans le Nom, le doute est éradiqué et le mortel ne souffre plus jamais.
Avec foi dans le Nom, chantez Ses louanges, et votre intellect pécheur sera lavé.
Ô Nanak, par le Gourou Parfait, on parvient à avoir foi dans le Nom ; seuls ceux à qui Il le donne le reçoivent. ||12||
Shalok, premier Mehl :
Certains lisent les Shaastras, les Vedas et les Puranas.
Ils les récitent, par ignorance.
S’ils les comprenaient vraiment, ils comprendraient le Seigneur.
Nanak dit qu'il n'est pas nécessaire de crier si fort. ||1||
Premier Mehl :
Quand je suis à toi, alors tout est à moi. Quand je ne suis pas à toi, tu es à moi.
Toi-même es Tout-Puissant, et Toi-même es le Connaisseur Intuitif. Le monde entier repose sur le Pouvoir de Ta Shakti.
Tu envoies les mortels et tu les rappelles. Ayant créé la création, tu la contemples.
Ô Nanak, vrai est le nom du vrai Seigneur ; par la Vérité, on est accepté par le Seigneur Dieu primordial. ||2||
Pauree :
Le nom du Seigneur Immaculé est inconnaissable. Comment peut-il être connu ?
Le Nom du Seigneur Immaculé est avec l'être mortel. Comment l'obtenir, ô frères du Destin ?
Le Nom du Seigneur Immaculé est omniprésent et imprègne partout.
Grâce au Gourou Parfait, on l'obtient. Elle se révèle dans le cœur.
Ô Nanak, lorsque le Seigneur Miséricordieux accorde Sa Grâce, le mortel rencontre le Guru, ô Frères du Destin. ||13||
Shalok, premier Mehl :
Dans cet âge sombre du Kali Yuga, les gens ont des visages comme des chiens ; ils mangent des carcasses en décomposition pour se nourrir.
Ils aboient et parlent, ne disant que des mensonges ; toute pensée de justice les a quittés.
Ceux qui n’ont pas d’honneur de leur vivant auront une mauvaise réputation après leur mort.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 047

Tout ce qui est prédestiné arrive, ô Nanak ; tout ce que fait le Créateur arrive. ||1||
Premier Mehl :
Les femmes sont devenues conseillères et les hommes sont devenus chasseurs.
L’humilité, la maîtrise de soi et la pureté ont disparu ; les gens mangent des aliments immangeables et interdits.
La modestie a quitté sa maison, et l’honneur s’en est allé avec elle.
Ô Nanak, il n'y a qu'un seul vrai Seigneur ; ne te donne pas la peine d'en chercher un autre comme étant vrai. ||2||
Pauree :
Vous enduisez votre corps extérieur de cendres, mais à l’intérieur, vous êtes rempli d’obscurité.
Vous portez le manteau rapiécé et tous les vêtements et robes appropriés, mais vous êtes toujours égoïste et fier.
Vous ne chantez pas le Shabad, la Parole de votre Seigneur et Maître ; vous êtes attaché à l’étendue de Maya.
À l’intérieur, vous êtes rempli d’avidité et de doute ; vous errez comme un fou.
Nanak dit : « Tu ne penses même jamais au Naam ; tu as perdu le jeu de la vie au hasard. » ||14||
Shalok, premier Mehl :
Vous pouvez être amoureux de dizaines de milliers de personnes et vivre des milliers d’années ; mais à quoi servent ces plaisirs et ces occupations ?
Et quand vous devez vous séparer d’eux, cette séparation est comme du poison, mais ils disparaîtront en un instant.
Vous pouvez manger des sucreries pendant cent ans, mais un jour ou l'autre, vous devrez aussi manger des choses amères.
Alors, vous ne vous souviendrez plus d’avoir mangé des sucreries ; l’amertume vous envahira.
Le sucré et l’amer sont tous deux des maladies.
Ô Nanak, si tu les manges, tu finiras par te ruiner.
Il est inutile de s’inquiéter et de lutter jusqu’à la mort.
Enchevêtrés dans les soucis et les luttes, les gens s’épuisent. ||1||
Premier Mehl :
Ils ont de beaux vêtements et des meubles de différentes couleurs.
Leurs maisons sont magnifiquement peintes en blanc.
Dans le plaisir et l'équilibre, ils jouent à leurs jeux d'esprit.
Lorsqu'ils s'approcheront de toi, ô Seigneur, on leur parlera.
Ils pensent que c'est sucré, alors ils mangent l'amer.
La maladie amère se développe dans le corps.
Si, plus tard, ils reçoivent le bonbon,
alors leur amertume disparaîtra, ô mère.
Ô Nanak, le Gurmukh est béni de recevoir
ce qu'il est prédestiné à recevoir. ||2||
Pauree :
Ceux dont le cœur est rempli de la saleté de la tromperie peuvent se laver à l’extérieur.
Ils pratiquent le mensonge et la tromperie, et leur mensonge est révélé.
Ce qui est en eux sort ; on ne peut le cacher par la dissimulation.
Attaché au mensonge et à la cupidité, le mortel est condamné à se réincarner encore et encore.
Ô Nanak, il doit manger toutes les plantes mortelles. Le Seigneur Créateur a écrit notre destinée. ||15||
Shalok, deuxième Mehl :
Les Védas font naître des histoires et des légendes, ainsi que des pensées de vice et de vertu.
Ce qui est donné, ils le reçoivent, et ce qui est reçu, ils le donnent. Ils se réincarnent au paradis et en enfer.
Haut et bas, classe sociale et statut : le monde erre perdu dans la superstition.
La Parole Ambrosienne de Gurbani proclame l'essence de la réalité. Elle renferme sagesse spirituelle et méditation.
Les Gurmukhs le chantent, et ils le réalisent. Intuitivement conscients, ils méditent dessus.
Par le Hukam de Son Commandement, Il a formé l'Univers, et dans Son Hukam, Il le garde. Par Son Hukam, Il le garde sous Son Regard.
Ô Nanak, si le mortel brise son ego avant de partir, comme cela est prédestiné, alors il est approuvé. ||1||
Premier Mehl :
Les Védas proclament que le vice et la vertu sont les graines du ciel et de l’enfer.
Tout ce qui est planté poussera. L'âme mange les fruits de ses actions et comprend.
Quiconque loue la sagesse spirituelle comme étant grande, devient véridique dans le Vrai Nom.
Quand la Vérité est plantée, elle grandit. Dans la Cour du Seigneur, tu trouveras ta place d'honneur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 048

Les Védas ne sont que des marchands ; la sagesse spirituelle est le capital ; par Sa Grâce, elle est reçue.
Ô Nanak, sans capital, personne n'est jamais parti avec profit. ||2||
Pauree :
Vous pouvez arroser un arbre de neem amer avec du nectar ambroisial.
Vous pouvez donner beaucoup de lait à un serpent venimeux.
L'homme obstiné est résistant ; on ne peut l'adoucir. Autant arroser une pierre.
En arrosant une plante vénéneuse avec du nectar d'ambroisie, on obtient uniquement des fruits vénéneux.
Ô Seigneur, s'il te plaît, unis Nanak au Sangat, la Sainte Congrégation, afin qu'il soit débarrassé de tout poison. ||16||
Shalok, premier Mehl :
La mort ne demande pas l’heure, elle ne demande pas la date ni le jour de la semaine.
Certains ont plié bagages, et d'autres, qui avaient plié bagages, sont partis.
Certains sont sévèrement punis, d’autres sont pris en charge.
Ils doivent abandonner leurs armées, leurs tambours et leurs belles demeures.
Ô Nanak, le tas de poussière est à nouveau réduit en poussière. ||1||
Premier Mehl :
Ô Nanak, le tas s'effondrera ; la forteresse du corps est faite de poussière.
Le voleur s'est installé en toi ; ô âme, ta vie est trompeuse. ||2||
Pauree :
Ceux qui sont remplis de calomnies vicieuses auront le nez coupé et seront couverts de honte.
Ils sont laids et souffrent constamment. Leurs visages sont noircis par Maya.
Ils se lèvent tôt le matin pour tromper et voler les autres ; ils se cachent du Nom du Seigneur.
Ô cher Seigneur, ne me laisse même pas m'associer à eux ; sauve-moi d'eux, ô mon Souverain Seigneur Roi.
Ô Nanak, les manmukhs obstinés agissent selon leurs actes passés, ne produisant rien d'autre que de la douleur. ||17||
Shalok, Quatrième Mehl :
Tous appartiennent à notre Seigneur et Maître. Tous viennent de lui.
Ce n’est qu’en réalisant le Hukam de Son Commandement que la Vérité est obtenue.
Le Gurmukh réalise son propre moi ; personne ne lui apparaît comme mauvais.
Ô Nanak, le Gurmukh médite sur le Naam, le Nom du Seigneur. Sa venue au monde est féconde. ||1||
Quatrième Mehl :
Lui-même est le Donateur de toutes choses ; Il unit toutes choses à Lui-même.
Ô Nanak, ils sont unis à la Parole du Shabad ; servant le Seigneur, le Grand Donateur, ils ne seront plus jamais séparés de Lui. ||2||
Pauree :
La paix et la tranquillité remplissent le cœur du Gurmukh ; le Nom jaillit en lui.
Le chant et la méditation, la pénitence et l'autodiscipline, ainsi que les bains dans les sanctuaires sacrés de pèlerinage - les mérites de tout cela viennent en faisant plaisir à mon Dieu.
Servez donc le Seigneur avec un cœur pur, en chantant ses glorieuses louanges, vous serez embellis et exaltés.
Mon cher Seigneur est satisfait de cela ; il porte le Gurmukh de l'autre côté.
Ô Nanak, le Gurmukh est fusionné avec le Seigneur ; il est embelli dans Sa Cour. ||18||
Shalok, premier Mehl :
Ainsi parle l’homme riche : Je devrais aller chercher davantage de richesses.
Nanak devient pauvre ce jour-là où il oublie le Nom du Seigneur. ||1||
Premier Mehl :
Le soleil se lève et se couche, et la vie de tous s’épuise.
L’esprit et le corps éprouvent des plaisirs ; l’un perd, l’autre gagne.
Tout le monde est enflé d’orgueil ; même après qu’on leur a parlé, ils ne s’arrêtent pas.
Ô Nanak, le Seigneur Lui-même voit tout ; lorsqu'Il retire l'air du ballon, le corps tombe. ||2||
Pauree :
Le trésor du Nom se trouve dans le Sat Sangat, la Vraie Assemblée. C'est là que se trouve le Seigneur.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 049

Par la grâce du gourou, le cœur est illuminé et les ténèbres sont dissipées.
Le fer se transforme en or lorsqu'il touche la pierre philosophale.
Ô Nanak, en rencontrant le Vrai Guru, le Nom est obtenu. En le rencontrant, le mortel médite sur le Nom.
Ceux qui ont la vertu comme trésor obtiennent la Vision Bénie de Son Darshan. ||19||
Shalok, premier Mehl :
Maudites soient les vies de ceux qui lisent et écrivent le nom du Seigneur pour le vendre.
Leur récolte est dévastée : quelle récolte auront-ils ?
Dépourvus de vérité et d’humilité, ils ne seront pas appréciés dans l’au-delà.
La sagesse qui conduit à des disputes n’est pas appelée sagesse.
La sagesse nous conduit à servir notre Seigneur et Maître ; par la sagesse, l’honneur est obtenu.
La sagesse ne vient pas de la lecture de manuels scolaires ; elle nous inspire à donner en charité.
Nanak dit : c'est le chemin ; d'autres choses mènent à Satan. ||1||
Deuxième Mehl :
Les mortels sont reconnus par leurs actions ; c’est ainsi que cela doit être.
Ils doivent faire preuve de bonté et ne pas être déformés par leurs actions ; c'est ainsi qu'ils sont appelés beaux.
Tout ce qu’ils désirent, ils le recevront ; ô Nanak, ils deviennent l’image même de Dieu. ||2||
Pauree :
Le vrai gourou est l'arbre d'ambroisie. Il porte le fruit du doux nectar.
Lui seul le reçoit, celui qui est ainsi prédestiné, à travers la Parole du Shabad du Guru.
Celui qui marche en harmonie avec la volonté du vrai gourou est fusionné avec le Seigneur.
Le Messager de la Mort ne peut même pas le voir ; son cœur est illuminé par la Lumière de Dieu.
Ô Nanak, Dieu lui pardonne et le fusionne avec Lui-même ; il ne pourrit plus jamais dans le ventre de la réincarnation. ||20||
Shalok, premier Mehl :
Ceux qui ont la vérité comme jeûne, le contentement comme sanctuaire sacré de pèlerinage, la sagesse spirituelle et la méditation comme bain purificateur,
la bonté comme divinité et le pardon comme chapelet - ils sont les personnes les plus excellentes.
Ceux qui prennent la Voie comme leur pagne, et la conscience intuitive comme leur enceinte rituellement purifiée, avec les bonnes actions comme marque cérémonielle du front,
et j'aime leur nourriture - O Nanak, ils sont très rares. ||1||
Troisième Mehl :
Le neuvième jour du mois, faites le vœu de dire la Vérité,
et ton désir sexuel, ta colère et ton désir seront dévorés.
Le dixième jour, réglez vos dix portes ; le onzième jour, sachez que le Seigneur est Un.
Le douzième jour, les cinq voleurs sont maîtrisés, et alors, ô Nanak, l'esprit est satisfait et apaisé.
Observe un jeûne comme celui-ci, ô Pandit, ô érudit religieux ; à quoi servent tous les autres enseignements ? ||2||
Pauree :
Les rois, les dirigeants et les monarques profitent des plaisirs et recueillent le poison de Maya.
Amoureux de cela, ils collectionnent toujours plus, volant les richesses des autres.
Ils ne font pas confiance à leurs propres enfants ou à leurs conjoints ; ils sont totalement attachés à l’amour de Maya.
Mais alors même qu'ils regardent, Maya les trompe, et ils finissent par regretter et se repentir.
Liés et bâillonnés aux portes de la mort, ils sont battus et punis ; Ô Nanak, cela plaît à la volonté du Seigneur. ||21||
Shalok, premier Mehl :
Celui qui manque de sagesse spirituelle chante des chants religieux.
Le mollah affamé transforme sa maison en mosquée.
Le chômeur paresseux a les oreilles percées pour ressembler à un yogi.
Quelqu’un d’autre devient mendiant et perd son statut social.
Celui qui se fait appeler gourou ou maître spirituel, alors qu'il va partout en mendiant
\- ne touche jamais ses pieds.
Celui qui travaille pour ce qu'il mange et donne un peu de ce qu'il a
\- Ô Nanak, il connaît le Chemin. ||1||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 050

Premier Mehl :
Ces mortels dont l’esprit est comme un gouffre sombre et profond ne comprennent pas le but de la vie, même quand on le leur explique.
Leurs esprits sont aveugles et leurs cœurs-lotus sont à l’envers ; ils ont l’air totalement laids.
Certains savent parler et comprennent ce qu'on leur dit. Ils sont sages et beaux.
Certains ne comprennent pas le courant sonore du Naad ou des Védas, la musique, la vertu ou le vice.
Certains ne sont pas dotés de compréhension, d’intelligence ou d’un intellect sublime ; ils ne saisissent pas le mystère de la Parole de Dieu.
Ô Nanak, ce sont des ânes ; ils sont très fiers d'eux-mêmes, mais ils n'ont aucune vertu. ||2||
Pauree :
Pour le Gurmukh, tout est sacré : la richesse, la propriété, Maya.
Ceux qui dépensent la richesse du Seigneur trouvent la paix en donnant.
Ceux qui méditent sur le Nom du Seigneur ne seront jamais privés de quelque chose.
Les Gurmukhs viennent voir le Seigneur et laissent derrière eux les choses de Maya.
Ô Nanak, les dévots ne pensent à rien d’autre ; ils sont absorbés dans le Nom du Seigneur. ||22||
Shalok, Quatrième Mehl :
Ceux qui servent le vrai gourou sont très chanceux.
Ils sont amoureusement en harmonie avec le Vrai Shabad, la Parole du Dieu Unique.
Dans leur propre foyer et leur famille, ils sont en Samaadhi naturel.
Ô Nanak, ceux qui sont en harmonie avec le Naam sont véritablement détachés du monde. ||1||
Quatrième Mehl :
Un service calculé n’est pas du tout un service, et ce qui est fait n’est pas approuvé.
La saveur du Shabad, la Parole de Dieu, n’est pas goûtée si le mortel n’est pas amoureux du Vrai Seigneur Dieu.
La personne obstinée n’aime même pas le Vrai Guru ; il va et vient en réincarnation.
Il fait un pas en avant et dix pas en arrière.
Le mortel travaille pour servir le Vrai Gourou, s’il marche en harmonie avec la Volonté du Vrai Gourou.
Il perd son estime de soi et rencontre le Vrai Gourou ; il reste intuitivement absorbé dans le Seigneur.
Ô Nanak, ils n'oublient jamais le Naam, le Nom du Seigneur ; ils sont unis dans l'Union avec le Vrai Seigneur. ||2||
Pauree :
Ils se disent empereurs et dirigeants, mais aucun d’entre eux ne sera autorisé à rester.
Leurs forts et leurs manoirs robustes – aucun d’entre eux ne les suivra.
Leur or et leurs chevaux, rapides comme le vent, sont maudits, et maudits sont leurs tours astucieux.
En mangeant ces trente-six mets délicats, ils se retrouvent gonflés de pollution.
Ô Nanak, l'homme obstiné ne connaît pas Celui qui donne, et c'est pourquoi il souffre dans la douleur. ||23||
Shalok, Troisième Mehl :
Les pandits, les érudits religieux et les sages silencieux lisent et récitent jusqu'à la fatigue. Ils parcourent des contrées étrangères vêtus de leurs robes religieuses, jusqu'à l'épuisement.
Épris de la dualité, ils ne reçoivent jamais le Nom. Enserrés par la douleur, ils souffrent terriblement.
Les fous aveugles servent les trois gunas, les trois dispositions ; ils ne traitent qu'avec Maya.
Avec la tromperie dans leur cœur, les fous lisent des textes sacrés pour remplir leur ventre.
Celui qui sert le Vrai Gourou trouve la paix ; il éradique l’égoïsme de l’intérieur.
Ô Nanak, il n'y a qu'un seul Nom à chanter et sur lequel méditer ; combien rares sont ceux qui réfléchissent à cela et comprennent. ||1||
Troisième Mehl :
Nus nous venons et nus nous partons. C'est l'ordre du Seigneur ; que pouvons-nous faire d'autre ?
L'objet lui appartient ; il l'emportera ; contre qui pourrait-on se mettre en colère ?
Celui qui devient Gurmukh accepte la volonté de Dieu ; il boit intuitivement l’essence sublime du Seigneur.
Ô Nanak, loue le Donateur de la paix pour toujours ; avec ta langue, savoure le Seigneur. ||2||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 051

Pauree :
La forteresse du corps a été décorée et ornée de tant de façons.
Les riches portent de belles robes en soie de différentes couleurs.
Ils tiennent des cours élégantes et belles, sur des tapis rouges et blancs.
Mais ils mangent dans la douleur, et dans la douleur ils recherchent le plaisir ; ils sont très fiers de leur orgueil.
Ô Nanak, le mortel ne pense même pas au Nom qui le délivrera à la fin. ||24||
Shalok, Troisième Mehl :
Elle dort dans une paix et un équilibre intuitifs, absorbée dans la Parole du Shabad.
Dieu la serre fort dans ses bras et la fusionne avec Lui.
La dualité est éradiquée avec une facilité intuitive.
Le Naam vient demeurer dans son esprit.
Il serre dans ses bras ceux qui brisent et réforment leur être.
Ô Nanak, ceux qui sont prédestinés à Le rencontrer, venez Le rencontrer maintenant. ||1||
Troisième Mehl :
Ceux qui oublient le Naam, le Nom du Seigneur, qu'importe s'ils chantent d'autres chants ?
Ce sont des asticots dans le fumier, pillés par le voleur des enchevêtrements du monde.
Ô Nanak, n'oublie jamais le Naam ; l'avidité pour quoi que ce soit d'autre est fausse. ||2||
Pauree :
Ceux qui louent le Naam et croient en le Naam sont éternellement stables dans ce monde.
Dans leur cœur, ils demeurent dans le Seigneur, et rien d’autre.
Avec chaque cheveu, ils chantent le Nom du Seigneur, à chaque instant, le Seigneur.
La naissance du Gurmukh est fructueuse et certifiée ; pure et sans tache, sa saleté est lavée.
Ô Nanak, en méditant sur le Seigneur de la vie éternelle, le statut d'immortalité est obtenu. ||25||
Shalok, Troisième Mehl :
Ceux qui oublient le Naam et font d’autres choses,
Ô Nanak, tu seras lié, bâillonné et battu dans la Cité de la Mort, comme le voleur pris en flagrant délit. ||1||
Cinquième Mehl :
La terre est belle et le ciel est charmant, chantant le nom du Seigneur.
Ô Nanak, ceux qui manquent du Naam - leurs carcasses sont mangées par les corbeaux. ||2||
Pauree :
Ceux qui louent avec amour le Naam et demeurent dans la demeure du moi au plus profond d'eux-mêmes,
n'entrez plus jamais en réincarnation ; ils ne seront jamais détruits.
Ils restent immergés et absorbés dans l’amour du Seigneur, à chaque respiration et à chaque bouchée de nourriture.
La couleur de l’amour du Seigneur ne s’estompe jamais ; les Gurmukhs sont illuminés.
En leur accordant Sa Grâce, Il les unit à Lui ; Ô Nanak, le Seigneur les garde à Ses côtés. ||26||
Shalok, Troisième Mehl :
Tant que son esprit est perturbé par les vagues, il est pris dans l’ego et l’orgueil égoïste.
Il ne trouve pas le goût du Shabad, et il n’embrasse pas l’amour du Nom.
Son service n’est pas accepté ; s’inquiétant sans cesse, il dépérit dans la misère.
Ô Nanak, seul est appelé serviteur désintéressé celui qui coupe sa tête et l'offre au Seigneur.
Il accepte la volonté du vrai gourou et enchâsse le Shabad dans son cœur. ||1||
Troisième Mehl :
C’est le chant et la méditation, le travail et le service désintéressé qui plaisent à notre Seigneur et Maître.
Le Seigneur lui-même pardonne, ôte l’orgueil et unit les mortels à lui-même.
Uni au Seigneur, le mortel n’est plus jamais séparé ; sa lumière se fond dans la Lumière.
Ô Nanak, par la grâce du Guru, le mortel comprend, lorsque le Seigneur lui permet de comprendre. ||2||
Pauree :
Tous sont tenus responsables, même les hommes égoïstes et obstinés.
Ils ne penseront même pas au Nom du Seigneur ; le Messager de la Mort les frappera à la tête.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 052

Leur péché et leur corruption sont comme des scories rouillées ; ils portent un fardeau si lourd.
Le chemin est dangereux et terrifiant ; comment peuvent-ils traverser pour atteindre l’autre côté ?
Ô Nanak, ceux que le Guru protège sont sauvés. Ils sont sauvés au nom du Seigneur. ||27||
Shalok, Troisième Mehl :
Sans servir le Vrai Gourou, personne ne trouve la paix ; les mortels meurent et renaissent, encore et encore.
On leur a donné la drogue de l’attachement émotionnel ; amoureux de la dualité, ils sont totalement corrompus.
Certains sont sauvés par la grâce du gourou. Tous s'inclinent humblement devant ces êtres si humbles.
Ô Nanak, médite sur le Naam, au plus profond de toi-même, jour et nuit. Tu trouveras la Porte du Salut. ||1||
Troisième Mehl :
Émotionnellement attaché à Maya, le mortel oublie la vérité, la mort et le Nom du Seigneur.
Engagé dans les affaires du monde, sa vie s'épuise ; au plus profond de lui-même, il souffre.
Ô Nanak, ceux qui ont le karma d'un tel destin préétabli, servent le Vrai Gourou et trouvent la paix. ||2||
Pauree :
Lisez le récit du Nom du Seigneur, et vous n’aurez plus jamais à rendre de comptes.
Personne ne te questionnera, et tu seras toujours en sécurité dans la Cour du Seigneur.
Le Messager de la Mort vous rencontrera et sera votre serviteur constant.
Grâce au Gourou Parfait, tu trouveras la Demeure de la Présence du Seigneur. Tu seras célèbre dans le monde entier.
Ô Nanak, la mélodie céleste non frappée vibre à ta porte ; viens et fusionne avec le Seigneur. ||28||
Shalok, Troisième Mehl :
Quiconque suit les enseignements du Guru atteint la paix la plus sublime de toutes les paix.
Agissant en accord avec le Guru, sa peur est coupée ; Ô Nanak, il est transporté de l'autre côté. ||1||
Troisième Mehl :
Le Vrai Seigneur ne vieillit pas ; Son Nom n’est jamais souillé.
Quiconque marche en harmonie avec la volonté du gourou ne renaîtra plus.
Ô Nanak, ceux qui oublient le Naam, vont et viennent en réincarnation. ||2||
Pauree :
Je suis un mendiant ; je Te demande cette bénédiction : Ô Seigneur, embellis-moi de Ton Amour.
J’ai tellement soif de la Vision Bénie du Darshan du Seigneur ; Son Darshan m’apporte satisfaction.
Je ne peux pas vivre un instant, même un instant, sans Le voir, ô ma mère.
Le Guru m’a montré que le Seigneur est toujours avec moi ; Il imprègne et imprègne tous les lieux.
Il réveille Lui-même les dormeurs, ô Nanak, et les accorde avec amour à Lui. ||29||
Shalok, Troisième Mehl :
Les manmukhs obstinés ne savent même pas parler. Ils sont remplis de désir sexuel, de colère et d'égoïsme.
Ils ne connaissent pas la différence entre le bien et le mal ; ils pensent constamment à la corruption.
Devant le tribunal du Seigneur, ils sont appelés à rendre des comptes et ils sont jugés comme faux.
Il crée lui-même l'univers. Il le contemple lui-même.
Ô Nanak, à qui devrions-nous le dire ? Le Vrai Seigneur imprègne et imprègne tout. ||1||
Troisième Mehl :
Les Gurmukhs vénèrent et adorent le Seigneur ; ils reçoivent le bon karma de leurs actions.
Ô Nanak, je suis un sacrifice pour ceux dont l'esprit est rempli du Seigneur. ||2||
Pauree :
Tout le monde nourrit l’espoir de vivre longtemps.
Ils désirent vivre éternellement ; ils ornent et embellissent leurs forts et leurs manoirs.
Au moyen de diverses fraudes et tromperies, ils volent la richesse des autres.
Mais le Messager de la Mort garde son regard fixé sur leur souffle, et la vie de ces gobelins diminue de jour en jour.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 053

Nanak est venu au sanctuaire du gourou et est sauvé. Le gourou, le Seigneur, est son protecteur. ||30||
Shalok, Troisième Mehl :
En lisant et en écrivant, les Pandits s'engagent dans des débats et des disputes ; ils sont attachés aux saveurs de Maya.
Par amour de la dualité, ils oublient le Naam. Ces mortels insensés recevront leur châtiment.
Ils ne servent pas Celui qui les a créés, qui donne la subsistance à tous.
Le nœud coulant de la mort autour de leur cou n’est pas coupé ; ils vont et viennent en réincarnation, encore et encore.
Le Vrai Gourou vient et rencontre ceux qui ont un tel destin prédestiné.
Nuit et jour, ils méditent sur le Naam, le Nom du Seigneur ; Ô Nanak, ils se fondent dans le Vrai Seigneur. ||1||
Troisième Mehl :
Ces Gurmukhs qui tombent à Ses Pieds traitent avec le Vrai Seigneur et servent le Vrai Seigneur.
Ô Nanak, ceux qui marchent en harmonie avec la volonté du Guru sont intuitivement absorbés dans le Vrai Seigneur. ||2||
Pauree :
Dans l’espoir, il y a une très grande douleur ; l’homme volontaire concentre sa conscience sur elle.
Les Gurmukhs deviennent sans désir et atteignent la paix suprême.
Au milieu de leur foyer, ils restent détachés ; ils sont amoureusement en harmonie avec le Seigneur Détaché.
Le chagrin et la séparation ne les touchent pas du tout. Ils se réjouissent de la volonté du Seigneur.
Ô Nanak, ils restent à jamais immergés dans le Seigneur primordial, qui les fusionne avec Lui-même. ||31||
Shalok, Troisième Mehl :
Pourquoi garder ce que l'on garde pour autrui ? En le rendant, on retrouve la paix.
La Parole du Shabad du Guru repose dans le Guru ; elle n'apparaît à travers personne d'autre.
L'aveugle trouve un bijou et va de maison en maison pour le vendre.
Mais ils ne peuvent pas l'évaluer et ne lui offrent même pas la moitié d'une coquille pour cela.
S’il ne peut pas l’évaluer lui-même, il devrait le faire évaluer par un évaluateur.
S’il concentre sa conscience, alors il obtient le véritable objet et il est béni des neuf trésors.
La richesse est dans la maison, tandis que le monde meurt de faim. Sans le Vrai Gourou, personne n'a la moindre idée.
Lorsque le Shabad rafraîchissant et apaisant vient habiter l’esprit et le corps, il n’y a plus de tristesse ni de séparation.
L'objet appartient à quelqu'un d'autre, mais le fou en est fier et montre sa nature superficielle.
Ô Nanak, sans compréhension, personne ne l'obtient ; ils vont et viennent en réincarnation, encore et encore. ||1||
Troisième Mehl :
Mon esprit est en extase ; j'ai rencontré mon Seigneur bien-aimé. Mes chers amis, les saints, sont ravis.
Ceux qui sont unis au Seigneur primordial ne seront plus jamais séparés. Le Créateur les a unis à Lui-même.
Le Shabad imprègne mon être intérieur, et j’ai trouvé le Guru ; toutes mes tristesses sont dissipées.
Je loue à jamais le Seigneur, le Donateur de la paix ; je le garde gravé au plus profond de mon cœur.
Comment un homme entêté peut-il bavarder sur ceux qui sont embellis et exaltés dans la Vraie Parole du Shabad ?
Mon Bien-Aimé Lui-même préserve l’honneur de ceux qui sont venus à la Porte du Guru en quête de Sanctuaire.
Ô Nanak, les Gurmukhs sont remplis de joie ; leurs visages rayonnent dans la Cour du Seigneur. ||2||
Pauree :
Le mari et la femme sont très amoureux ; en s’unissant, leur amour augmente.
En regardant ses enfants et sa femme, l'homme est heureux et attaché à Maya.
En volant les richesses de son propre pays et d’autres terres, il les ramène chez lui et les nourrit.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 054

À la fin, la haine et le conflit surgissent, et personne ne peut le sauver.
Ô Nanak, sans le Nom, ces attachements amoureux sont maudits ; absorbé par eux, il souffre dans la douleur. ||32||
Shalok, Troisième Mehl :
La Parole du Guru est le nectar ambroisial du Naam. En le mangeant, toute faim disparaît.
Il n’y a aucune soif ni aucun désir lorsque le Naam vient habiter dans l’esprit.
En mangeant autre chose que le Nom, la maladie s'abat sur le corps.
Ô Nanak, quiconque prend la Louange du Shabad comme ses épices et ses saveurs - le Seigneur l'unit dans Son Union. ||1||
Troisième Mehl :
La vie présente en chaque être vivant est la Parole du Shabad. Par elle, nous rencontrons notre Seigneur Époux.
Sans le Shabad, le monde est plongé dans les ténèbres. Grâce au Shabad, il est illuminé.
Les pandits, les érudits religieux et les sages silencieux lisent et écrivent jusqu'à en être lassés. Les fanatiques religieux sont las de se laver le corps.
Sans le Shabad, personne n’atteint le Seigneur ; les misérables s’en vont en pleurant et en se lamentant.
Ô Nanak, par Son Regard de Grâce, le Seigneur Miséricordieux est atteint. ||2||
Pauree :
Le mari et la femme sont très amoureux ; assis ensemble, ils font des plans diaboliques.
Tout ce qui est vu passera. Telle est la volonté de mon Dieu.
Comment peut-on rester éternellement dans ce monde ? Certains pourraient essayer d'élaborer un plan.
En travaillant pour le gourou parfait, le mur devient permanent et stable.
Ô Nanak, le Seigneur leur pardonne et les fusionne en Lui-même ; ils sont absorbés dans le Nom du Seigneur. ||33||
Shalok, Troisième Mehl :
Attaché à Maya, le mortel oublie la crainte de Dieu et du Gourou, et l’amour du Seigneur Infini.
Les vagues de cupidité lui enlèvent sa sagesse et sa compréhension, et il n’embrasse pas l’amour pour le Vrai Seigneur.
La Parole du Shabad demeure dans l’esprit des Gurmukhs, qui trouvent la Porte du Salut.
Ô Nanak, le Seigneur Lui-même leur pardonne et les unit en Union avec Lui. ||1||
Quatrième Mehl :
Ô Nanak, sans Lui, nous ne pourrions vivre un seul instant. L'oubliant, nous ne pourrions réussir un seul instant.
Ô mortel, comment peux-tu être en colère contre Celui qui prend soin de toi ? ||2||
Quatrième Mehl :
La saison des pluies de Saawan est arrivée. Le Gurmukh médite sur le Nom du Seigneur.
Toute douleur, toute faim et tout malheur prennent fin lorsque la pluie tombe à torrents.
La terre entière est rajeunie et les céréales poussent en abondance.
Le Seigneur insouciant, par sa grâce, convoque ce mortel que le Seigneur lui-même approuve.
Méditez donc sur le Seigneur, ô saints ; il vous sauvera à la fin.
Le Kirtan des louanges du Seigneur et la dévotion envers Lui sont une bénédiction ; la paix viendra habiter l'esprit.
Ces Gurmukhs qui adorent le Naam, le Nom du Seigneur, leur douleur et leur faim s'en vont.
Le serviteur Nanak est satisfait, chantant les glorieuses louanges du Seigneur. Veuillez l'embellir de la vision bénie de votre darshan. ||3||
Pauree :
Le Gourou Parfait accorde Ses dons, qui augmentent de jour en jour.
C'est le Seigneur Miséricordieux Lui-même qui les accorde ; elles ne peuvent être dissimulées par la dissimulation.
Le lotus-cœur s’épanouit et le mortel est absorbé avec amour dans l’état de félicité suprême.
Si quelqu’un essaie de le défier, le Seigneur jette de la poussière sur sa tête.
Ô Nanak, personne ne peut égaler la gloire du Parfait Vrai Gourou. ||34||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 055

Shalok, Troisième Mehl :
L'Ordre du Seigneur est inattaquable. Les ruses et les arguments habiles ne pourront rien contre lui.
Alors abandonnez votre vanité et rendez-vous dans Son Sanctuaire ; acceptez l’Ordre de Sa Volonté.
Le Gurmukh élimine l'orgueil de lui-même ; il ne sera pas puni par le Messager de la Mort.
Ô Nanak, lui seul est appelé un serviteur désintéressé, celui qui reste amoureusement en harmonie avec le Vrai Seigneur. ||1||
Troisième Mehl :
Tous les dons, la lumière et la beauté sont à vous.
L'excès d'intelligence et l'égoïsme sont miens.
Le mortel accomplit toutes sortes de rituels par cupidité et attachement ; absorbé par l'égoïsme, il n'échappera jamais au cycle de la réincarnation.
Ô Nanak, le Créateur Lui-même inspire chacun à agir. Tout ce qui Lui plaît est bon. ||2||
Pauree, Cinquième Mehl :
Que la Vérité soit votre nourriture, et la Vérité votre vêtement, et prenez le soutien du Vrai Nom.
Le Vrai Gourou vous conduira à la rencontre de Dieu, le Grand Donateur.
Lorsque le destin parfait est activé, le mortel médite sur le Seigneur sans forme.
En rejoignant le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, vous traverserez l'océan du monde.
Ô Nanak, chante les louanges de Dieu et célèbre sa victoire. ||35||
Shalok, Cinquième Mehl :
Dans Ta Miséricorde, Tu prends soin de tous les êtres et de toutes les créatures.
Tu produis du maïs et de l’eau en abondance ; Tu élimines la douleur et la pauvreté, et tu fais traverser tous les êtres.
Le Grand Donateur a écouté ma prière, et le monde a été rafraîchi et réconforté.
Prends-moi dans tes bras et enlève toute ma douleur.
Nanak médite sur le Naam, le Nom du Seigneur ; la Maison de Dieu est féconde et prospère. ||1||
Cinquième Mehl :
La pluie tombe des nuages ​​– c'est magnifique ! Le Seigneur Créateur a donné son ordre.
Les céréales ont été produites en abondance ; le monde est rafraîchi et réconforté.
L'esprit et le corps sont rajeunis, méditant en souvenir du Seigneur Inaccessible et Infini.
Ô mon véritable Seigneur Dieu Créateur, s'il te plaît, répands ta miséricorde sur moi.
Il fait tout ce qu'il veut ; Nanak est pour toujours un sacrifice pour Lui. ||2||
Pauree :
Le Grand Seigneur est inaccessible ; Sa grandeur glorieuse est glorieuse !
En Le contemplant à travers la Parole du Shabad du Guru, je m'épanouis dans l'extase ; la tranquillité vient à mon être intérieur.
Tout seul, Lui-même imprègne partout, ô Frères du Destin.
Il est le Seigneur et le Maître de tous. Il a tout soumis, et tous sont sous son commandement.
Ô Nanak, le Seigneur fait ce qu'Il veut. Chacun marche en harmonie avec Sa Volonté. ||36||1||
SUDH||
Raag Saarang, La Parole des Dévots.
Kabeer Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mortel, pourquoi es-tu si fier des petites choses ?
Avec quelques kilos de céréales et quelques pièces en poche, vous êtes totalement gonflé d'orgueil. ||1||Pause||
Avec beaucoup de faste et de cérémonie, vous contrôlez une centaine de villages, avec un revenu de centaines de milliers de dollars.
Le pouvoir que vous exercez ne durera que quelques jours, comme les feuilles vertes de la forêt. ||1||
Personne n’a emporté cette richesse avec lui, et personne ne l’emportera avec lui quand il partira.
Des empereurs, même plus grands que Raawan, ont disparu en un instant. ||2||

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 056

Les saints du Seigneur sont constants et stables pour toujours ; ils l'adorent et le vénèrent, et chantent le nom du Seigneur.
Ceux qui sont miséricordieusement bénis par le Seigneur de l'Univers, rejoignent le Sat Sangat, la Vraie Congrégation. ||3||
La mère, le père, le conjoint, les enfants et la richesse ne vous accompagneront pas à la fin.
Kabeer dit : « Médite et vibre sur le Seigneur, ô fou. Ta vie est en train de se perdre inutilement. » ||4||1||
Je ne connais pas les limites de Votre Ashram Royal.
Je suis l'humble esclave de Vos Saints. ||1||Pause||
Celui qui va en riant revient en pleurant, et celui qui va en pleurant revient en riant.
Ce qui est habité devient désert, et ce qui est déserté devient habité. ||1||
L'eau se transforme en désert, le désert se transforme en puits et le puits se transforme en montagne.
De la terre, le mortel est élevé jusqu'aux éthers akaashiques ; et des éthers d'en haut, il est à nouveau précipité. ||2||
Le mendiant se transforme en roi, et le roi en mendiant.
L'idiot se transforme en Pandit, en érudit religieux, et le Pandit en idiot. ||3||
La femme se transforme en homme, et les hommes en femmes.
Kabeer dit : Dieu est le Bien-aimé des Saints. Je suis un sacrifice à Son image. ||4||2||
Saarang, la parole de Naam Dayv Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô mortel, pourquoi vas-tu dans la forêt de la corruption ?
Vous avez été induit en erreur en ingérant le médicament toxique. ||1||Pause||
Tu es comme un poisson qui vit dans l’eau ;
tu ne vois pas le filet de la mort.
En essayant de goûter la saveur, vous avalez l'hameçon.
Vous êtes lié par l'attachement à la richesse et à la femme. ||1||
L'abeille accumule des quantités de miel ;
puis quelqu'un vient et prend le miel, et jette de la poussière dans sa bouche.
La vache emmagasine des tonnes de lait ;
puis le laitier vient, l'attache par le cou et le trait. ||2||
Pour le bien de Maya, le mortel travaille très dur.
Il prend la richesse de Maya et l'enterre dans le sol.
Il acquiert beaucoup, mais le fou ne l'apprécie pas.
Sa richesse reste enfouie dans le sol, tandis que son corps se transforme en poussière. ||3||
Il brûle d’un désir sexuel immense, d’une colère et d’un désir non résolus.
Il ne rejoint jamais le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Dit Naam Dayv, cherche l'abri de Dieu ;
Soyez sans crainte et vibrez dans le Seigneur Dieu. ||4||1||
Pourquoi ne pas parier avec moi, ô Seigneur de la Richesse ?
Du maître vient le serviteur, et du serviteur vient le maître. C'est le jeu que je joue avec Toi. ||1||Pause||
Tu es la divinité, et Tu es le temple d'adoration. Tu es l'adorateur dévoué.
De l'eau naissent les vagues, et des vagues naît l'eau. Leurs différences ne sont que figurées. ||1||
Toi-même chante et toi-même danse. Toi-même sonne du clairon.
Naam Dayv dit : Tu es mon Seigneur et Maître. Ton humble serviteur est imparfait ; Tu es parfait. ||2||2||
Dieu dit : Mon serviteur m'est dévoué, il est à mon image.
Sa vue, même pour un instant, guérit les trois fièvres ; son contact apporte la libération du gouffre sombre et profond des affaires domestiques. ||1||Pause||
Le dévot peut libérer n’importe qui de mon esclavage, mais je ne peux libérer personne du sien.

## Section 30 - Raag Saarang - Partie 057

Si, à un moment quelconque, il m’attrape et m’attache, même là, je ne peux pas protester. ||1||
Je suis lié par la vertu ; je suis la vie de tous. Mes esclaves sont ma vie même.
Dit Naam Dayv, telle est la qualité de son âme, telle est mon amour qui l'illumine. ||2||3||
Saarang :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Alors, qu’avez-vous accompli en écoutant les Puranas ?
La dévotion fidèle n’a pas jailli en vous, et vous n’avez pas été inspiré à donner aux affamés. ||1||Pause||
Vous n’avez pas oublié le désir sexuel, ni la colère ; la cupidité ne vous a pas quitté non plus.
Ta bouche n'a cessé de calomnier et de médire des autres. Ton service est vain et stérile. ||1||
En entrant par effraction dans les maisons des autres et en les volant, tu remplis ton ventre, pécheur.
Mais lorsque vous irez dans l’au-delà, votre culpabilité sera bien connue, à cause des actes d’ignorance que vous avez commis. ||2||
La cruauté n’a pas quitté votre esprit ; vous n’avez pas chéri la bonté envers les autres êtres vivants.
Parmaanand a rejoint le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. Pourquoi n'as-tu pas suivi les enseignements sacrés ? ||3||1||6||
Ô esprit, ne t’associe même pas à ceux qui ont tourné le dos au Seigneur.
Saarang, Cinquième Mehl, Sur Daas :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Le peuple de l'Éternel demeure avec l'Éternel.
Ils Lui consacrent leur esprit et leur corps ; ils Lui consacrent tout. Ils sont enivrés par la mélodie céleste de l'extase intuitive. ||1||Pause||
En contemplant la vision bénie du Darshan du Seigneur, ils sont purifiés de la corruption. Ils obtiennent absolument tout.
Ils n’ont rien à voir avec autre chose ; ils contemplent le beau Visage de Dieu. ||1||
Mais celui qui abandonne le Seigneur si élégamment beau et nourrit le désir de quoi que ce soit d’autre, est comme une sangsue sur le corps d’un lépreux.
Sur Daas dit : Dieu a pris mon esprit entre Ses Mains. Il m'a béni avec le monde au-delà. ||2||1||8||
Saarang, Kabeer Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
En dehors du Seigneur, qui est l’aide et le soutien de l’esprit ?
L’amour et l’attachement envers la mère, le père, le frère, la sœur, l’enfant et le conjoint ne sont qu’une illusion. ||1||Pause||
Construisez donc un radeau vers le monde futur ; quelle foi placez-vous dans la richesse ?
Quelle confiance placez-vous dans ce vaisseau fragile ; il se brise au moindre coup. ||1||
Vous obtiendrez les récompenses de toute justice et de toute bonté, si vous désirez être la poussière de tous.
Kabeer dit : « Écoutez, ô saints : cet esprit est comme l'oiseau qui vole au-dessus de la forêt. » ||2||1||9||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. Raag Basant</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="pr-2">31. Raag Malaar</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
