---
title: "32. Raag Kaanraa"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. Raag Malaar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="pr-2">33. Raag Kalyaan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 001

Raag Kaanraa, Chau-Padas, Quatrième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
En rencontrant le peuple saint, mon esprit s’épanouit.
Je suis un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice à ces êtres saints ; en rejoignant le Sangat, la Congrégation, je suis transporté de l'autre côté. ||1||Pause||
Ô Seigneur, Har, Har, s'il te plaît, bénis-moi de Ta Miséricorde, ô Dieu, afin que je puisse tomber aux pieds du Saint.
Heureux, heureux les saints qui connaissent le Seigneur Dieu. En rencontrant le Saint, même les pécheurs sont sauvés. ||1||
L'esprit erre et divague dans tous les sens. En rencontrant le Saint, il est maîtrisé et maîtrisé.
tout comme lorsque le pêcheur étend son filet sur l’eau, il attrape et maîtrise le poisson. ||2||
Les saints, les saints du Seigneur, sont nobles et bons. En rencontrant les saints humbles, la souillure est lavée.
Tous les péchés et l’égoïsme sont lavés, comme le savon lave le linge sale. ||3||
Selon ce destin préétabli inscrit sur mon front par mon Seigneur et Maître, j'ai enchâssé les Pieds du Guru, le Vrai Guru, dans mon cœur.
J'ai trouvé Dieu, le Destructeur de toute pauvreté et de toute douleur ; le serviteur Nanak est sauvé par le Naam. ||4||1||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Mon esprit est la poussière des pieds des saints.
En rejoignant le Sangat, la Congrégation, j'écoute le sermon du Seigneur, Har, Har. Mon esprit brut et inculte est imprégné de l'Amour du Seigneur. ||1||Pause||
Je suis inconscient et insouciant ; j'ignore l'état et l'étendue de Dieu. Le gourou m'a rendu réfléchi et conscient.
Dieu est miséricordieux envers les humbles ; il m’a fait sien. Mon esprit chante et médite sur le nom du Seigneur, Har, Har. ||1||
En rencontrant les Saints du Seigneur, les Bien-aimés de l'esprit, je m'arracherais le cœur et le leur offrirais.
Rencontre avec les saints du Seigneur, je rencontre le Seigneur ; ce pécheur a été sanctifié. ||2||
On dit que les humbles serviteurs du Seigneur sont exaltés dans ce monde ; en les rencontrant, même les pierres s'adoucissent.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 002

Je ne peux même pas décrire la noble grandeur de ces êtres humbles ; le Seigneur, Har, Har, les a rendus sublimes et exaltés. ||3||
Vous, Seigneur, êtes le grand marchand-banquier ; ô Dieu, mon Seigneur et Maître, je ne suis qu'un pauvre colporteur ; s'il vous plaît, bénissez-moi avec la richesse.
S'il te plaît, accorde ta bonté et ta miséricorde au serviteur Nanak, Dieu, afin qu'il puisse charger les marchandises du Seigneur, Har, Har. ||4||2||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, chante le Nom du Seigneur et sois illuminé.
Rencontrez les saints du Seigneur et concentrez votre amour ; restez équilibré et détaché au sein de votre propre foyer. ||1||Pause||
Je chante le Nom du Seigneur, Nar-Har, dans mon cœur ; Dieu le Miséricordieux a montré Sa Miséricorde.
Nuit et jour, je suis en extase ; mon esprit s'est épanoui, rajeuni. J'essaie – j'espère rencontrer mon Seigneur. ||1||
Je suis amoureux du Seigneur, mon Seigneur et Maître ; je l’aime à chaque souffle et à chaque bouchée de nourriture que je prends.
Mes péchés ont été brûlés en un instant ; le nœud coulant de l’esclavage de Maya a été desserré. ||2||
Je suis un vrai ver ! Quel karma suis-je en train de créer ? Que puis-je faire ? Je suis un imbécile, un parfait idiot, mais Dieu m'a sauvé.
Je suis indigne, lourd comme la pierre, mais en rejoignant le Sat Sangat, la Vraie Congrégation, je suis transporté de l'autre côté. ||3||
L’univers que Dieu a créé est tout au-dessus de moi ; je suis le plus bas, absorbé par la corruption.
Avec le gourou, mes fautes et mes démérites ont été effacés. Le serviteur Nanak s'est uni à Dieu Lui-même. ||4||3||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, chante le Nom du Seigneur, à travers la Parole du Guru.
Le Seigneur, Har, Har, m'a montré Sa Miséricorde, et ma méchanceté, mon amour de la dualité et mon sentiment d'aliénation ont totalement disparu, grâce au Seigneur de l'Univers. ||1||Pause||
Le Seigneur est si nombreux, si varié et si coloré. Il imprègne chaque cœur, et pourtant, il demeure invisible.
Lors de la rencontre avec les saints du Seigneur, le Seigneur se révèle et les portes de la corruption sont brisées. ||1||
La gloire des êtres saints est absolument grande ; ils enchâssent avec amour le Seigneur de la Béatitude et du Délice dans leur cœur.
Rencontre avec les saints du Seigneur, je rencontre le Seigneur, comme lorsque le veau est vu, la vache est là aussi. ||2||
Le Seigneur, Har, Har, est dans les humbles saints du Seigneur ; ils sont exaltés - ils savent, et ils inspirent les autres à savoir aussi.
Le parfum du Seigneur imprègne leurs cœurs ; ils ont abandonné la puanteur. ||3||
Tu fais de ces humbles êtres les tiens, ô Dieu ; tu protèges les tiens, ô Seigneur.
Le Seigneur est le compagnon du serviteur Nanak ; le Seigneur est son frère, sa mère, son père, son parent et sa relation. ||4||4||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô mon esprit, chante consciemment le Nom du Seigneur, Har, Har.
La marchandise du Seigneur, Har, Har, est enfermée dans la forteresse de Maya ; par la Parole du Shabad du Guru, j'ai conquis la forteresse. ||1||Pause||
Dans le faux doute et la superstition, les gens errent partout, attirés par l’amour et l’attachement émotionnel envers leurs enfants et leurs familles.
Mais tout comme l’ombre passagère de l’arbre, votre mur corporel s’effondrera en un instant. ||1||
Les êtres humbles sont exaltés ; ils sont mon souffle de vie et mes bien-aimés ; en les rencontrant, mon esprit est rempli de foi.
Au plus profond de mon cœur, je suis heureux avec le Seigneur omniprésent ; avec amour et joie, je demeure sur le Seigneur stable et constant. ||2||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 003

Les humbles Saints, les Saints du Seigneur, sont nobles et sublimes ; en les rencontrant, l’esprit est teinté d’amour et de joie.
L'amour du Seigneur ne s'éteint jamais, et il ne s'épuise jamais. Par l'amour du Seigneur, on va à la rencontre du Seigneur, Har, Har. ||3||
Je suis un pécheur ; j'ai commis tant de péchés. Le gourou les a coupés, coupés, et tranchés.
Le gourou a placé le remède guérisseur du Nom du Seigneur, Har, Har, dans ma bouche. Le serviteur Nanak, le pécheur, a été purifié et sanctifié. ||4||5||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Chante, ô mon esprit, le Nom du Seigneur, le Seigneur de l'Univers.
J'étais pris dans le tourbillon du péché venimeux et de la corruption. Le Vrai Gourou m'a tendu la main ; il m'a relevé et m'en a tiré. ||1||Pause||
Ô mon Seigneur et Maître sans peur et immaculé, sauve-moi, s'il te plaît. Je suis un pécheur, une pierre qui coule.
Je suis attiré et aspiré par le désir sexuel, la colère, la cupidité et la corruption, mais en m'associant à Toi, je suis emporté, comme le fer dans un bateau en bois. ||1||
Tu es le Grand Être Primordial, le Seigneur Dieu le plus inaccessible et le plus insondable ; je Te cherche, mais je ne trouve pas Ta profondeur.
Tu es le plus lointain des lointains, au-delà de l'au-delà, ô mon Seigneur et Maître ; Toi seul te connais, ô Seigneur de l'Univers. ||2||
Je médite sur le Nom du Seigneur Invisible et Insondable ; en rejoignant le Sat Sangat, la Véritable Congrégation, j'ai trouvé le Chemin du Saint.
En rejoignant la congrégation, j'écoute l'Évangile du Seigneur, Har, Har ; je médite sur le Seigneur, Har, Har, et je prononce la Parole Non Prononcée. ||3||
Mon Dieu est le Seigneur du monde, le Seigneur de l'univers ; sauve-moi, ô Seigneur de toute la création.
Le serviteur Nanak est l'esclave de l'esclave de Tes esclaves. Ô Dieu, accorde-moi Ta grâce ; protège-moi et garde-moi auprès de Tes humbles serviteurs. ||4||6||
Kaanraa, Quatrième Mehl, Partaal, Cinquième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô esprit, médite sur le Seigneur, le Seigneur du monde.
Le Seigneur est le Joyau, le Diamant, le Rubis.
Le Seigneur façonne les Gurmukhs dans Son Ordre.
Ô Seigneur, s'il te plaît, s'il te plaît, sois miséricordieux envers moi. ||1||Pause||
Tes glorieuses vertus sont inaccessibles et insondables ; comment ma pauvre langue pourrait-elle les décrire ? Ô mon Seigneur bien-aimé, Raam, Raam, Raam, Raam.
Ô Cher Seigneur, Toi, Toi, Toi seul connais Ta Parole Inexprimée. Je suis devenu ravi, ravi, ravi, méditant sur le Seigneur. ||1||
Le Seigneur, mon Seigneur et Maître, est mon Compagnon et mon Souffle de Vie ; le Seigneur est mon Meilleur Ami. Mon esprit, mon corps et ma langue sont en harmonie avec le Seigneur, Har, Haray, Haray. Le Seigneur est ma Richesse et ma Propriété.
Elle seule obtient son Seigneur Époux, qui est ainsi prédestiné. Par les enseignements du Guru, elle chante les Glorieuses Louanges du Seigneur, Har, Har, Haray, Haray. Je suis un sacrifice, un sacrifice, je suis un sacrifice, un sacrifice au Seigneur, ô serviteur.
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Chantez les louanges glorieuses du Seigneur, le Seigneur de l’Univers.
Que ma langue devienne deux cent mille
- Avec eux tous, je méditerai sur le Seigneur, Har, Har, et chanterai la Parole du Shabad.
Ô Seigneur, s'il te plaît, s'il te plaît, sois miséricordieux envers moi. ||1||Pause||
Ô Seigneur, mon Seigneur et Maître, sois miséricordieux envers moi ; ordonne-moi de te servir. Je chante et médite sur le Seigneur, je chante et médite sur le Seigneur, je chante et médite sur le Seigneur de l'Univers.
Tes humbles serviteurs chantent et méditent sur Toi, ô Seigneur ; ils sont sublimes et exaltés. Je suis un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice pour eux. ||1||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 004

Ô Seigneur, Tu es le Plus Grand des Grands, le Plus Grand des Grands, le Très-Haut et le Très-Haut. Tu fais tout ce qui Te plaît.
Le serviteur Nanak boit le nectar ambroisial grâce aux enseignements du gourou. Béni, béni, béni, béni, béni et loué soit le gourou. ||2||2||8||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, médite et vibre sur le Seigneur, Raam, Raam.
Il n’a ni forme ni caractéristique – Il est Grand !
En rejoignant le Sat Sangat, la Vraie Congrégation, vibrez et méditez sur le Seigneur.
C'est la haute destinée écrite sur ton front. ||1||Pause||
Cette maison, cette demeure, dans laquelle les louanges du Seigneur sont chantées, cette maison est remplie d'extase et de joie ; alors vibrez et méditez sur le Seigneur, Raam, Raam, Raam.
Chantez les louanges glorieuses du Nom du Seigneur, le Seigneur bien-aimé. Par les enseignements du Guru, du Guru, du Véritable Guru, vous trouverez la paix. Alors vibrez et méditez sur le Seigneur, Har, Haray, Har, Haray, Haray, le Seigneur, Raam, Raam,
Tu es le soutien de l'univers entier, Seigneur ; Ô Seigneur miséricordieux, Toi, Toi, Tu es le Créateur de tout, Raam, Raam, Raam.
Le serviteur Nanak cherche Votre Sanctuaire ; s'il vous plaît, bénissez-le avec les Enseignements du Guru, afin qu'il puisse vibrer et méditer sur le Seigneur, Raam, Raam, Raam. ||2||3||9||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
J'embrasse avec empressement les pieds du vrai gourou.
En le rencontrant, le chemin vers le Seigneur devient facile et aisé.
Je vibre et médite avec amour sur le Seigneur, et j'avale Son Essence Sublime.
Le Seigneur a écrit ce destin sur mon front. ||1||Pause||
Certains accomplissent les six rituels et rites ; les Siddhas, les chercheurs et les Yogis donnent toutes sortes de spectacles pompeux, avec leurs cheveux emmêlés et emmêlés.
Le yoga – l'union avec le Seigneur Dieu – ne s'obtient pas en portant des vêtements religieux ; le Seigneur se trouve dans le Sat Sangat, la Vraie Congrégation et les enseignements du Guru. Les humbles saints ouvrent grand les portes. ||1||
Ô mon Seigneur et Maître, Tu es le plus lointain des lointains, absolument insondable. Tu imprègnes l'eau et la terre. Toi seul es l'Unique Seigneur de toute la création.
Toi seul connais toutes Tes voies et tous Tes moyens. Toi seul Te ​​comprends. Le Seigneur Dieu de la servante Nanak est dans chaque cœur, dans chaque cœur, dans la maison de chaque cœur. ||2||4||10||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, chante et médite sur le Seigneur, le Seigneur de l'Univers.
Le Seigneur, Har, Har, est inaccessible et insondable.
Grâce aux enseignements du gourou, mon intellect atteint le Seigneur Dieu.
C'est le destin préétabli écrit sur mon front. ||1||Pause||
En recueillant le poison de Maya, les gens pensent à toutes sortes de maux. Mais la paix ne se trouve qu'en vibrant et en méditant sur le Seigneur ; avec les Saints, dans le Sangat, la Société des Saints, rencontrez le Véritable Gourou, le Saint Gourou.
Tout comme lorsque les scories de fer sont transmutées en or en touchant la pierre philosophale, lorsque le pécheur rejoint le Sangat, il devient pur, grâce aux enseignements du gourou. ||1||
Tout comme le fer lourd qui est transporté sur un radeau en bois, les pécheurs sont transportés dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint et du Guru, le Vrai Guru, le Saint Guru.
Il existe quatre castes, quatre classes sociales et quatre étapes de la vie. Quiconque rencontre le Guru, Guru Nanak, est lui-même transporté, ainsi que tous ses ancêtres et toutes ses générations. ||2||5||11||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Chantez les louanges du Seigneur Dieu.
En chantant Ses louanges, les péchés sont lavés.
À travers la Parole des Enseignements du Guru, écoutez Ses Louanges avec vos oreilles.
Le Seigneur sera miséricordieux envers toi. ||1||Pause||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 005

Vos humbles serviteurs concentrent leur conscience et méditent sur Vous avec un esprit concentré ; ces êtres saints trouvent la paix en chantant le Nom du Seigneur, Har, Har, le Trésor de la Béatitude.
Ils chantent Tes Louanges, ô Dieu, rencontrant le Saint, le peuple saint, et le Gourou, le Vrai Gourou, ô Seigneur Dieu. ||1||
Eux seuls obtiennent le fruit de la paix, ceux dans le cœur desquels Tu demeures, ô mon Seigneur et Maître. Ils traversent le terrifiant océan du monde ; on les appelle les dévots du Seigneur.
S'il te plaît, ordonne-moi de les servir, Seigneur, s'il te plaît, ordonne-moi de les servir. Ô Seigneur Dieu, Toi, Toi, Toi, Toi, Tu es le Seigneur du serviteur Nanak. ||2||6||12||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Deuxième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Chantez les louanges glorieuses du Seigneur du monde, le trésor de la miséricorde.
Le Vrai Gourou est le Destructeur de la douleur, le Donneur de paix ; en Le rencontrant, on est totalement comblé. ||1||Pause||
Méditez en souvenir du Naam, le soutien de l’esprit.
Des millions de pécheurs sont transportés de l'autre côté en un instant. ||1||
Celui qui se souvient de son gourou,
ne souffrira pas de chagrin, même en rêve. ||2||
Celui qui garde son gourou enchâssé en lui
\- cet être humble goûte avec sa langue l'essence sublime du Seigneur. ||3||
Nanak dit : le gourou a été gentil avec moi ;
ici et dans l'au-delà, mon visage est radieux. ||4||1||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je t'adore et t'adore, mon Seigneur et Maître.
Debout et assis, pendant que je dors ou que je suis éveillé, à chaque respiration, je médite sur le Seigneur. ||1||Pause||
Le Naam, le Nom du Seigneur, demeure dans le cœur de ceux qui
dont le Seigneur et Maître les bénit avec ce don. ||1||
La paix et la tranquillité entrent dans le cœur de ceux
qui rencontrent leur Seigneur et Maître, à travers la Parole du Gourou. ||2||
Ceux que le Guru bénit avec le Mantra du Naam sont sages et bénis de tous les pouvoirs. ||3||
Nanak dit : « Je suis un sacrifice pour ceux-là. »
qui sont bénis par le Nom dans cet âge sombre du Kali Yuga. ||4||2||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Chante les louanges de Dieu, ô ma langue.
Inclinez-vous humblement devant les Saints, encore et encore ; à travers eux, les Pieds du Seigneur de l'Univers viendront demeurer en vous. ||1||Pause||
La porte du Seigneur ne peut être trouvée par aucun autre moyen.
Quand Il devient Miséricordieux, nous venons méditer sur le Seigneur, Har, Har. ||1||
Le corps n’est pas purifié par des millions de rituels.
L'esprit n'est éveillé et illuminé que dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||2||
La soif et le désir ne sont pas étanchéifiés en profitant des nombreux plaisirs de Maya.
En chantant le Naam, le Nom du Seigneur, on trouve la paix totale. ||3||
Lorsque le Seigneur Suprême Dieu devient Miséricordieux,
dit Nanak, alors on est débarrassé des enchevêtrements du monde. ||4||3||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Implorez de telles bénédictions du Seigneur de l’Univers :
Travailler pour les Saints et le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints. En chantant le Nom du Seigneur, on atteint le statut suprême. ||1||Pause||
Adorez les pieds de votre Seigneur et Maître et recherchez son sanctuaire.
Prenez plaisir à tout ce que Dieu fait. ||1||
Ce précieux corps humain devient fécond,

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 006

quand le vrai gourou montre sa bonté. ||2||
La maison de l'ignorance, du doute et de la douleur est détruite,
pour ceux dans le cœur desquels résident les pieds du gourou. ||3||
Dans le Saadh Sangat, méditez avec amour sur Dieu.
Nanak dit : tu obtiendras le Seigneur Parfait. ||4||4||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
La dévotion est la qualité naturelle des dévots de Dieu.
Leurs corps et leurs esprits sont fusionnés avec leur Seigneur et Maître ; Il les unit à Lui-même. ||1||Pause||
Le chanteur chante les chansons,
mais seule est sauvée celle dans la conscience de laquelle demeure le Seigneur. ||1||
Celui qui met la table voit la nourriture,
mais seul celui qui mange la nourriture est satisfait. ||2||
Les gens se déguisent avec toutes sortes de costumes,
mais à la fin, ils sont vus tels qu'ils sont réellement. ||3||
Parler et parler ne sont que des enchevêtrements.
Ô esclave Nanak, la vraie voie de vie est excellente. ||4||5||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ton humble serviteur écoute Tes louanges avec délice. ||1||Pause||
Mon esprit est illuminé, contemplant la gloire de Dieu. Où que je regarde, Il est là. ||1||
Tu es le plus éloigné de tous, le plus élevé des lointains, profond, insondable et inaccessible. ||2||
Tu es uni à Tes fidèles, de part en part ; Tu as enlevé Ton voile pour Tes humbles serviteurs. ||3||
Par la grâce du Guru, Nanak chante Vos Glorieuses Louanges ; il est intuitivement absorbé dans le Samaadhi. ||4||6||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je suis venu aux Saints pour me sauver. ||1||Pause||
En contemplant la Vision Bénie de leur Darshan, je suis sanctifié ; ils ont implanté le Mantra du Seigneur, Har, Har, en moi. ||1||
La maladie a été éradiquée et mon esprit est devenu pur. J'ai pris le remède du Seigneur, Har, Har. ||2||
Je suis devenu stable et constant, et j'habite dans la demeure de la paix. Je n'errerai plus jamais. ||3||
Par la grâce des saints, le peuple et toutes ses générations sont sauvés ; ô Nanak, ils ne sont pas absorbés par Maya. ||4||7||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
J'ai totalement oublié ma jalousie envers les autres,
depuis que j'ai trouvé le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||1||Pause||
Personne n'est mon ennemi, et personne ne m'est étranger. Je m'entends bien avec tout le monde. ||1||
Quoi que Dieu fasse, je l'accepte comme bon. Telle est la sagesse sublime que j'ai reçue du Saint. ||2||
Le Dieu unique est omniprésent. En le contemplant, en le contemplant, Nanak s'épanouit dans le bonheur. ||3||8||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ô mon cher Seigneur et Maître, Toi seul es mon soutien.
Tu es mon Honneur et ma Gloire ; je cherche Ton Soutien et Ton Sanctuaire. ||1||Pause||
Tu es mon espérance et ma foi. Je prends ton nom et le conserve dans mon cœur.
Tu es ma force ; en m'associant à Toi, je suis embelli et exalté. Je fais tout ce que Tu dis. ||1||
Par Ta Bonté et Ta Compassion, je trouve la paix ; lorsque Tu es Miséricordieux, je traverse le terrifiant océan du monde.
Par le Nom du Seigneur, j'obtiens le don de l'intrépidité ; Nanak place sa tête sur les pieds des Saints. ||2||9||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 007

Kaanraa, Cinquième Mehl :
Dans le Sanctuaire du Saint, je concentre ma conscience sur les Pieds du Seigneur.
Quand je rêvais, je n'entendais et ne voyais que des objets oniriques. Le Vrai Guru a implanté en moi le Mantra du Naam, le Nom du Seigneur. ||1||Pause||
Le pouvoir, la jeunesse et la richesse n’apportent pas de satisfaction ; les gens les recherchent encore et encore.
J'ai trouvé la paix et la tranquillité, et tous mes désirs assoiffés ont été étanchés, en chantant Ses Glorieuses Louanges. ||1||
Sans compréhension, ils sont comme des bêtes, absorbés par le doute, l’attachement émotionnel et Maya.
Mais dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, le nœud coulant de la Mort est coupé, ô Nanak, et l'on se fond intuitivement dans la paix céleste. ||2||10||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Chantez les pieds du Seigneur dans votre cœur.
Méditez, méditez en vous souvenant constamment de Dieu, l'Incarnation de la paix apaisante et de la tranquillité rafraîchissante. ||1||Pause||
Tous vos espoirs seront exaucés et la douleur de millions de morts et de naissances disparaîtra. ||1||
Plongez dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, et vous obtiendrez les bienfaits des dons charitables et de toutes sortes de bonnes actions.
Le chagrin et la souffrance seront effacés, ô Nanak, et tu ne seras plus jamais dévoré par la mort. ||2||11||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Troisième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Parlez de la Sagesse de Dieu dans le Sat Sangat, la véritable congrégation.
En méditant en souvenir de la Lumière Divine Suprême Parfaite, le Seigneur Dieu Transcendant, l'honneur et la gloire sont obtenus. ||1||Pause||
Les allées et venues dans la réincarnation cessent, et la souffrance est dissipée, en méditant en souvenir dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Les pécheurs sont sanctifiés en un instant, dans l’amour du Seigneur Suprême Dieu. ||1||
Quiconque parle et écoute le Kirtan des louanges du Seigneur est débarrassé de la méchanceté.
Tous les espoirs et tous les désirs, ô Nanak, sont exaucés. ||2||1||12||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Le trésor du Naam, le nom du Seigneur, se trouve dans le Saadh Sangat, la compagnie du Saint.
C'est le compagnon de l'âme, son aide et son soutien. ||1||Pause||
Se baignant continuellement dans la poussière des pieds des Saints,
les péchés d’innombrables incarnations sont lavés. ||1||
Les paroles des humbles saints sont hautes et exaltées.
En méditant, en méditant dans le souvenir, ô Nanak, les êtres mortels sont transportés et sauvés. ||2||2||13||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ô peuple saint, chantez les louanges glorieuses du Seigneur, Har, Haray.
L'esprit, le corps, la richesse et le souffle de vie - tout vient de Dieu ; en se souvenant de Lui dans la méditation, la douleur est enlevée. ||1||Pause||
Pourquoi êtes-vous empêtré dans ceci et cela ? Laissez votre esprit s'harmoniser avec l'Un. ||1||
Le lieu des Saints est absolument sacré ; rencontrez-les et méditez sur le Seigneur de l'Univers. ||2||
Ô Nanak, j'ai tout abandonné et je viens à Ton sanctuaire. S'il te plaît, laisse-moi fusionner avec Toi. ||3||3||14||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
En regardant et en contemplant mon meilleur ami, je m'épanouit dans la félicité ; mon Dieu est le Seul et l'Unique. ||1||Pause||
Il est l'image de l'extase, de la paix intuitive et de l'équilibre. Il n'y a personne comme lui. ||1||
En méditant sur le Seigneur, Har, Har, même une fois, des millions de péchés sont effacés. ||2||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 008

En prononçant Ses Glorieuses Louanges, la souffrance est éradiquée et le cœur devient tranquille et calme. ||3||
Bois le doux et sublime nectar ambroisial, ô Nanak, et sois imprégné de l'amour du Seigneur. ||4||4||15||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ô amis, ô saints, venez à moi. ||1||Pause||
En chantant les louanges glorieuses du Seigneur avec plaisir et joie, les péchés seront effacés et jetés. ||1||
Touchez votre front aux pieds des saints, et votre sombre maison sera illuminée. ||2||
Par la grâce des saints, le lotus-cœur s'épanouit. Vibrez et méditez sur le Seigneur de l'Univers, et voyez-Le tout proche. ||3||
Par la grâce de Dieu, j'ai trouvé les saints. À chaque instant, Nanak est un sacrifice pour cet instant. ||4||5||16||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je cherche le sanctuaire de tes pieds de lotus, ô Seigneur du monde.
Sauve-moi de l'attachement émotionnel, de l'orgueil, de la tromperie et du doute ; s'il te plaît, coupe ces cordes qui me lient. ||1||Pause||
Je me noie dans l'océan du monde.
En méditant sur le Seigneur, la Source des Joyaux, je suis sauvé. ||1||
Ton nom, Seigneur, est rafraîchissant et apaisant.
Dieu, mon Seigneur et Maître, est parfait. ||2||
Tu es le Libérateur, le Destructeur des souffrances des doux et des pauvres.
Le Seigneur est le trésor de la miséricorde, la grâce salvatrice des pécheurs. ||3||
J’ai souffert des douleurs de millions d’incarnations.
Nanak est en paix ; le Guru a implanté le Naam, le Nom du Seigneur, en moi. ||4||6||17||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Béni soit cet amour qui est à l’écoute des pieds du Seigneur.
La paix qui vient de millions de chants et de méditations profondes est obtenue par une parfaite bonne fortune et un destin parfait. ||1||Pause||
Je suis ton serviteur et ton esclave sans défense ; j’ai renoncé à tout autre soutien.
Tout doute a été éradiqué, en me souvenant de Dieu dans la méditation. J'ai appliqué l'onguent de la sagesse spirituelle et je me suis réveillé de mon sommeil. ||1||
Tu es insondablement grand et totalement vaste, ô mon Seigneur et Maître, Océan de Miséricorde, Source de Joyaux.
Nanak, le mendiant, implore le Nom du Seigneur, Har, Har ; il pose son front sur les Pieds de Dieu. ||2||7||18||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je suis sale, dur de cœur, trompeur et obsédé par le désir sexuel.
S'il te plaît, porte-moi de l'autre côté, comme tu le souhaites, ô mon Seigneur et Maître. ||1||Pause||
Tu es Tout-Puissant et Tu es capable d'accorder l'asile. Exerçant Ton pouvoir, Tu nous protèges. ||1||
Chants et méditation profonde, pénitence et autodiscipline austère, jeûne et purification : le salut ne vient par aucun de ces moyens.
S'il te plaît, soulève-moi et sors-moi de ce fossé profond et sombre ; Ô Dieu, s'il te plaît, bénis Nanak de ton regard de grâce. ||2||8||19||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Quatrième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Celui qui s'incline avec une humble révérence devant le Seigneur primordial, le Seigneur de tous les êtres
\- Je suis un sacrifice, un sacrifice à un tel Guru ; Lui-même est libéré, et Il me porte également. ||1||Pause||
Laquelle, laquelle, laquelle de tes glorieuses vertus devrais-je chanter ? Elles sont sans fin ni limite.
Il y en a des milliers, des dizaines de milliers, des centaines de milliers, des millions, mais ceux qui les contemplent sont très rares. ||1||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 009

Je suis émerveillé, émerveillé, émerveillé et stupéfait, teint de la profonde couleur cramoisie de mon Bien-Aimé.
Dit Nanak, les Saints savourent cette essence sublime, comme le muet, qui goûte le bonbon sucré, mais ne fait que sourire. ||2||1||20||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Les saints ne connaissent pas d’autre que Dieu.
Ils regardent tout le monde de la même manière, les grands comme les petits ; ils parlent de Lui avec leur bouche et L'honorent dans leur esprit. ||1||Pause||
Il imprègne et imprègne chaque cœur ; il est l'Océan de Paix, le Destructeur de la peur. Il est mon Pranaa, le Souffle de Vie.
Mon esprit s'est illuminé et mes doutes ont été dissipés lorsque le gourou a murmuré son mantra à mes oreilles. ||1||
Il est Tout-Puissant, l’Océan de Miséricorde, le Chercheur Omniscient des Cœurs.
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, Nanak chante Ses louanges et implore le don du Seigneur. ||2||2||21||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Beaucoup parlent et parlent de Dieu.
Mais celui qui comprend l'essence du Yoga - un serviteur aussi humble - est très rare||1||Pause||
Il ne souffre pas, il est en paix. Avec ses yeux, il ne voit que le Seigneur unique.
Personne ne lui paraît mauvais, tous sont bons. Il n'y a pas de défaite, il est totalement victorieux. ||1||
Il n'est jamais dans la tristesse, il est toujours heureux ; mais il renonce à tout et ne prend rien.
Nanak dit : l'humble serviteur du Seigneur est lui-même le Seigneur, Har, Har ; il ne vient pas et ne s'en va pas en réincarnation. ||2||3||22||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je prie pour que mon cœur n’oublie jamais mon Bien-Aimé.
Mon corps et mon esprit sont mêlés à Lui, mais l'Enticer, Maya, me séduit, ô ma mère. ||1||Pause||
Ceux à qui je raconte ma douleur et ma frustration sont eux-mêmes pris au piège et coincés.
De toutes sortes de manières, Maya a jeté le filet ; les nœuds ne peuvent être desserrés. ||1||
Errant et errant, l'esclave Nanak est arrivé au Sanctuaire des Saints.
Les liens de l'ignorance, du doute, de l'attachement émotionnel et de l'amour de Maya ont été coupés ; Dieu me serre fort dans Son étreinte. ||2||4||23||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ma maison est remplie d’extase, de plaisir et de joie.
Je chante le Naam et je médite sur lui. Le Naam est le soutien de mon souffle de vie. ||1||Pause||
Le Naam est la sagesse spirituelle, le Naam est mon bain purificateur. Le Naam résout toutes mes affaires.
Le Naam, le Nom du Seigneur, est grandeur glorieuse ; le Naam est grandeur glorieuse. Le Nom du Seigneur me porte à travers le terrifiant océan du monde. ||1||
Le Trésor insondable, le Joyau inestimable – Je l’ai reçu, à travers les Pieds du Guru.
Nanak dit : Dieu est devenu Miséricordieux ; mon cœur est enivré par la Vision Bénie de Son Darshan. ||2||5||24||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Mon ami, mon meilleur ami, mon Seigneur et Maître, est proche.
Il voit et entend tout ; Il est avec chacun. Vous êtes ici pour si peu de temps, pourquoi faites-vous le mal ? ||1||Pause||
À l’exception du Naam, tout ce à quoi vous participez n’est rien – rien ne vous appartient.
Désormais, tout est révélé à ton regard ; mais dans ce monde, tous sont attirés par les ténèbres du doute. ||1||
Les gens sont prisonniers de Maya, attachés à leurs enfants et à leurs conjoints. Ils ont oublié le Grand et Généreux Donateur.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 010

Nanak dit : J'ai un article de foi ; mon gourou est Celui qui me libère de l'esclavage. ||2||6||25||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Vos saints ont submergé l’armée méchante de la corruption.
Ils prennent Ton Soutien et placent leur foi en Toi, ô mon Seigneur et Maître ; ils recherchent Ton Sanctuaire. ||1||Pause||
En contemplant la vision bénie de votre Darshan, les terribles péchés d’innombrables vies sont effacés.
Je suis illuminé, éclairé et rempli d'extase. Je suis intuitivement absorbé par le Samaadhi. ||1||
Qui a dit que tu ne pouvais pas tout faire ? Tu es infiniment tout-puissant.
Ô Trésor de Miséricorde, Nanak savoure Ton Amour et Ta Forme Bienheureuse, gagnant le Profit du Naam, le Nom du Seigneur. ||2||7||26||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Le mortel qui se noie est réconforté et consolé en méditant sur le Seigneur.
Il est débarrassé de l'attachement émotionnel, du doute, de la douleur et de la souffrance. ||1||Pause||
Je médite en souvenir, jour et nuit, sur les pieds du gourou.
Partout où je regarde, je vois Ton Sanctuaire. ||1||
Par la grâce des saints, je chante les louanges glorieuses du Seigneur.
En rencontrant le gourou, Nanak a trouvé la paix. ||2||8||27||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
En méditant sur le Naam, on trouve la paix de l’esprit.
À la rencontre du Saint, chantez les louanges du Seigneur. ||1||Pause||
Par sa grâce, Dieu est venu habiter dans mon cœur.
Je touche mon front aux pieds des Saints. ||1||
Médite, ô mon esprit, sur le Seigneur Dieu Suprême.
En tant que Gurmukh, Nanak écoute les louanges du Seigneur. ||2||9||28||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Mon esprit aime toucher les pieds de Dieu.
Ma langue est rassasiée de la nourriture du Seigneur, Har, Har. Mes yeux sont comblés de la vision bénie de Dieu. ||1||Pause||
Mes oreilles sont remplies de la louange de mon Bien-Aimé ; tous mes péchés et mes fautes sont effacés.
Mes pieds suivent le Chemin de la Paix vers mon Seigneur et Maître ; mon corps et mes membres s'épanouissent joyeusement dans la Société des Saints. ||1||
J'ai trouvé refuge auprès de mon Seigneur parfait, éternel et impérissable. Je ne cherche rien d'autre.
En les prenant par la main, ô Nanak, Dieu sauve Ses humbles serviteurs ; ils ne périront pas dans l'océan profond et sombre du monde. ||2||10||29||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ces imbéciles qui hurlent de rage et de tromperie destructrice sont écrasés et tués d'innombrables fois. ||1||Pause||
Enivré d'égoïsme et imprégné d'autres goûts, je suis amoureux de mes ennemis maléfiques. Mon Bien-Aimé veille sur moi tandis que j'erre à travers des milliers d'incarnations. ||1||
Mes transactions sont trompeuses et mon mode de vie chaotique. Enivré par le vin de l'émotion, je brûle dans le feu de la colère.
Ô Seigneur Miséricordieux du Monde, Incarnation de la Compassion, Parent des doux et des pauvres, s'il te plaît, sauve Nanak ; je cherche Ton Sanctuaire. ||2||11||30||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Le Donneur de l'âme, le souffle de vie et d'honneur
\- en oubliant le Seigneur, tout est perdu. ||1||Pause||
Vous avez abandonné le Seigneur de l'Univers et vous êtes attaché à un autre - vous jetez le Nectar Ambrosial pour prendre la poussière.
Qu'attends-tu des plaisirs corrompus ? Idiot ! Qu'est-ce qui te fait croire qu'ils apporteront la paix ? ||1||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 011

Englouti par un désir sexuel inassouvi, une colère et une cupidité non résolues, vous serez voué à la réincarnation.
Mais je suis entré dans le Sanctuaire du Purificateur des pécheurs. Ô Nanak, je sais que je serai sauvé. ||2||12||31||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je contemple le visage semblable à un lotus du Seigneur.
À force de chercher, j'ai trouvé le Joyau. Je suis totalement libéré de toute anxiété. ||1||Pause||
Enchâssant Ses Pieds de Lotus dans mon cœur,
la douleur et la méchanceté ont été dissipées. ||1||
Le Seigneur de tout l’univers est mon royaume, ma richesse et ma famille.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, Nanak a gagné le Profit ; il ne mourra plus jamais. ||2||13||32||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Cinquième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Adorez Dieu et adorez son nom.
Saisissez les pieds du gourou, le vrai gourou.
Le Seigneur insondable viendra dans ton esprit,
et par la grâce du gourou, vous serez victorieux dans ce monde. ||1||Pause||
J'ai étudié d'innombrables manières d'adorer de toutes sortes de façons, mais cela seul est l'adoration qui plaît à la volonté du Seigneur.
Cette marionnette corporelle est faite d'argile - que peut-elle faire toute seule ?
Ô Dieu, ces humbles êtres te rencontrent, ceux que tu saisis par le bras et que tu places sur le Chemin. ||1||
Je ne connais aucun autre soutien ; Ô Seigneur, Tu es mon seul Espoir et mon Soutien.
Je suis doux et pauvre, quelle prière puis-je offrir ?
Dieu demeure dans chaque cœur.
Mon esprit a soif des pieds de Dieu.
Serviteur Nanak, Ton esclave, parle : Je suis un sacrifice, un sacrifice, pour toujours un sacrifice pour Toi. ||2||1||33||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Sixième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ton Nom, ô mon Bien-Aimé, est la Grâce salvatrice du monde.
Le nom du Seigneur est la richesse des neuf trésors.
Celui qui est imprégné de l’Amour du Seigneur Incomparablement Beau est joyeux.
Ô esprit, pourquoi t’accroches-tu aux attachements émotionnels ?
Avec vos yeux, contemplez la Vision Bénie, le Darshan du Saint.
Eux seuls le trouvent, ceux qui ont un tel destin inscrit sur leur front. ||1||Pause||
Je sers aux pieds des Saints.
J’aspire à la poussière de leurs pieds, qui purifie et sanctifie.
Tout comme les soixante-huit sanctuaires sacrés de pèlerinage, il élimine la saleté et la pollution.
À chaque respiration, je médite sur Lui et ne détourne jamais mon visage.
De vos milliers et de vos millions, rien ne vous accompagnera.
Seul le Nom de Dieu vous appellera à la fin. ||1||
Que votre souhait soit d’honorer et d’obéir au Seigneur Unique et Sans Forme.
Abandonnez l’amour de tout le reste.
Quelles glorieuses louanges puis-je prononcer, ô mon bien-aimé ?
Je ne peux décrire même une seule de Vos vertus.
Mon esprit a tellement soif de la vision bénie de Son Darshan.
Venez rencontrer Nanak, ô Divin Gourou du Monde. ||2||1||34||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 012

Kaanraa, Cinquième Mehl :
Comment puis-je obtenir la Vision Bénie de Votre Darshan ? ||1||Pause||
J'espère et j'ai soif de ton image qui exauce tous mes vœux ; mon cœur soupire et se languit de toi. ||1||
Les saints doux et humbles sont comme des poissons assoiffés ; les saints du Seigneur sont absorbés en Lui.
Je suis la poussière des pieds des saints du Seigneur.
Je leur dédie mon cœur.
Dieu est devenu miséricordieux envers moi.
En renonçant à l'orgueil et en laissant derrière soi l'attachement émotionnel, ô Nanak, on rencontre le Cher Seigneur. ||2||2||35||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Le Seigneur Espiègle imprègne tout de la Couleur de Son Amour.
De la fourmi à l'éléphant, Il imprègne et imprègne tout. ||1||Pause||
Certains jeûnent, font des vœux et se rendent en pèlerinage dans des sanctuaires sacrés sur le Gange.
Ils se tiennent nus dans l’eau, endurant la faim et la pauvreté.
Ils s’assoient en tailleur, accomplissent des services religieux et font de bonnes actions.
Ils appliquent des symboles religieux sur leur corps et des marques cérémonielles sur leurs membres.
Ils lisent les Shaastras, mais ils ne rejoignent pas le Sat Sangat, la véritable congrégation. ||1||
Ils pratiquent obstinément des postures rituelles, debout sur la tête.
Ils sont affligés de la maladie de l’égoïsme et leurs défauts ne sont pas dissimulés.
Ils brûlent dans le feu de la frustration sexuelle, de la colère non résolue et du désir compulsif.
Lui seul est libéré, ô Nanak, dont le véritable gourou est bon. ||2||3||36||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Septième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ma soif a été étanchée par la rencontre avec le Saint.
Les cinq voleurs se sont enfuis, et je suis en paix et en équilibre ; en chantant, en chantant, en chantant les Glorieuses Louanges du Seigneur, j'obtiens la Vision Bénie de mon Bien-Aimé. ||1||Pause||
Ce que Dieu a fait pour moi, comment puis-je le faire pour Lui en retour ?
Je fais de mon cœur un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice, un sacrifice pour Toi. ||1||
D’abord, je tombe aux pieds des Saints ; je médite, je médite, amoureusement à l’écoute de Toi.
Ô Dieu, où est ce Lieu où Tu contemples tous Tes êtres ?
D’innombrables esclaves chantent tes louanges.
Seul celui qui satisfait à ta volonté te rencontre. Le serviteur Nanak demeure absorbé par son Seigneur et Maître.
Toi, Toi, Toi seul, Seigneur. ||2||1||37||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Huitième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Abandonne ton orgueil et ta suffisance ; le Seigneur aimant et miséricordieux veille sur tout. Ô esprit, deviens la poussière de ses pieds. ||1||Pause||
Grâce au Mantra des Saints du Seigneur, expérimentez la sagesse spirituelle et la méditation du Seigneur du Monde. ||1||
Dans votre cœur, chantez les louanges du Seigneur de l'Univers et soyez en harmonie avec Ses Pieds de Lotus. Il est le Seigneur Fascinant, Miséricordieux envers les doux et les humbles.
Ô Seigneur miséricordieux, bénis-moi de ta bonté et de ta compassion.
Nanak implore le don du Naam, le Nom du Seigneur.
J'ai abandonné l'attachement émotionnel, le doute et toute fierté égoïste. ||2||1||38||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
En parlant de Dieu, la saleté et la pollution sont brûlées ; cela vient par la rencontre avec le Guru, et non par d'autres efforts. ||1||Pause||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 013

Faire des pèlerinages vers des rivières sacrées, observer les six rituels, porter les cheveux emmêlés et emmêlés, effectuer des sacrifices par le feu et porter des bâtons de marche cérémoniels - rien de tout cela ne sert à rien. ||1||
Toutes sortes d’efforts, d’austérités, d’errances et de discours divers – rien de tout cela ne vous mènera à trouver la Place du Seigneur.
J'ai considéré toutes les considérations, ô Nanak, mais la paix ne vient qu'en vibrant et en méditant sur le Nom. ||2||2||39||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Neuvième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Le Purificateur des pécheurs, l'Amant de Ses fidèles, le Destructeur de la peur - Il nous porte de l'autre côté. ||1||Pause||
Mes yeux sont satisfaits, en contemplant la vision bénie de Son Darshan ; mes oreilles sont satisfaites, en entendant Sa louange. ||1||
Il est le Maître du prânaa, le souffle de vie ; il est le dispensateur de soutien à ceux qui sont démunis. Je suis humble et pauvre, je cherche le sanctuaire du Seigneur de l'Univers.
Il est celui qui comble l'espoir, celui qui détruit la douleur. Nanak saisit le soutien des pieds du Seigneur. ||2||1||40||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Je cherche le Sanctuaire des Pieds de mon Seigneur et Maître Miséricordieux ; je ne vais nulle part ailleurs.
Purifier les pécheurs est la nature inhérente de notre Seigneur et Maître. Ceux qui méditent sur le Seigneur sont sauvés. ||1||Pause||
Le monde est un marécage de méchanceté et de corruption. Le pécheur aveugle est tombé dans l'océan de l'attachement émotionnel et de l'orgueil.
déconcerté par les enchevêtrements de Maya.
Dieu Lui-même m'a pris par la main et m'a soulevé pour m'en sortir ; sauve-moi, ô Souverain Seigneur de l'Univers. ||1||
Il est le Maître des sans-maîtres, le Seigneur de soutien des Saints, le Neutralisateur de millions de péchés.
Mon esprit a soif de la vision bénie de Son Darshan.
Dieu est le trésor parfait de la vertu.
Ô Nanak, chante et savoure les Glorieuses Louanges du Seigneur, le Seigneur Bienveillant et Compatissant du Monde. ||2||2||41||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
D'innombrables fois, je suis un sacrifice, un sacrifice
à ce moment de paix, cette nuit où j'étais réunie avec mon Bien-Aimé. ||1||Pause||
Des demeures d'or et des lits de draps de soie - Ô sœurs, je n'ai aucun amour pour ceux-là. ||1||
Les perles, les bijoux et les plaisirs innombrables, ô Nanak, sont inutiles et destructeurs sans le Naam, le Nom du Seigneur.
Même avec seulement des croûtes de pain sèches et un sol dur sur lequel dormir, ma vie se déroule dans la paix et le plaisir avec mon Bien-Aimé, ô sœurs. ||2||3||42||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Abandonnez votre ego et tournez votre visage vers Dieu.
Laissez votre esprit ardent crier : « Guru, Guru ».
Mon Bien-Aimé est l'Amant de l'Amour. ||1||Pause||
Le lit de ta maison sera confortable, et ta cour sera aisée ; brise et brise les liens qui t'attachent aux cinq voleurs. ||1||
Tu n'iras pas et ne repartiras pas en réincarnation ; tu demeureras au plus profond de toi-même dans ta propre demeure, et ton cœur-lotus inversé fleurira.
Le tumulte de l’égoïsme sera réduit au silence.
Nanak chante - il chante les louanges de Dieu, l'océan de vertu. ||2||4||43||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Neuvième Maison :
C'est pourquoi tu devrais chanter et méditer sur le Seigneur, ô esprit.
Les Védas et les Saints disent que le chemin est semé d'embûches et difficile. Vous êtes enivré par l'attachement émotionnel et la fièvre de l'égoïsme. ||Pause||
Ceux qui sont imprégnés et intoxiqués par la misérable Maya souffrent des douleurs de l’attachement émotionnel. ||1||
Cet être humble est sauvé, celui qui chante le Naam ; Toi-même, sauve-le.
L'attachement émotionnel, la peur et le doute sont dissipés, ô Nanak, par la Grâce des Saints. ||2||5||44||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 014

Kaanraa, Cinquième Mehl, Dixième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Donnez-moi cette bénédiction, ô chers saints, pour laquelle mon âme serait un sacrifice.
Attiré par l'orgueil, piégé et dépouillé par les cinq voleurs, tu vis pourtant près d'eux. Je suis arrivé au Sanctuaire du Saint, et j'ai été délivré de mon association avec ces démons. ||1||Pause||
J'ai erré à travers des millions de vies et d'incarnations. Je suis si fatigué ; je suis tombé à la porte de Dieu. ||1||
Le Seigneur de l’Univers est devenu Bon envers moi ; Il m’a béni avec le Soutien du Naam.
Cette précieuse vie humaine est devenue fructueuse et prospère ; Ô Nanak, je suis transportée à travers le terrifiant océan du monde. ||2||1||45||
Kaanraa, Cinquième Mehl, Onzième Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Lui-même est venu à moi, de sa manière naturelle.
Je ne sais rien et je ne montre rien.
J'ai rencontré Dieu grâce à une foi innocente, et Il m'a béni avec la paix. ||1||Pause||
Par la bonne fortune de mon destin, j'ai rejoint le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint.
Je ne sors pas, j'habite chez moi.
Dieu, le Trésor de la Vertu, a été révélé dans cette robe. ||1||
Je suis tombée amoureuse de Ses Pieds ; j’ai abandonné tout le reste.
Dans les lieux et les espaces intermédiaires, Il est omniprésent.
Avec une joie et une excitation pleines d'amour, Nanak prononce Ses louanges. ||2||1||46||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Il est si difficile de rencontrer le Seigneur de l’Univers, mon Seigneur et Maître.
Sa Forme est Incommensurable, Inaccessible et Insondable ; Il est Omniprésent partout. ||1||Pause||
En parlant et en errant, on ne gagne rien ; on n'obtient rien par des ruses et des stratagèmes astucieux. ||1||
Les gens essaient toutes sortes de choses, mais le Seigneur n’est rencontré que lorsqu’il montre sa miséricorde.
Dieu est bon et compatissant, le trésor de la miséricorde ; le serviteur Nanak est la poussière des pieds des saints. ||2||2||47||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Ô mère, je médite sur le Seigneur, Raam, Raam, Raam.
Sans Dieu, il n’y a pas d’autre chose du tout.
Je me souviens de Ses Pieds de Lotus à chaque respiration, nuit et jour. ||1||Pause||
Il m’aime et me fait sienne ; mon union avec Lui ne sera jamais rompue.
Il est mon souffle de vie, mon esprit, ma richesse et tout. Le Seigneur est le Trésor de la Vertu et de la Paix. ||1||
Ici et dans l’au-delà, le Seigneur est parfaitement omniprésent ; on le voit au plus profond du cœur.
Dans le Sanctuaire des Saints, je suis transporté ; ô Nanak, la terrible douleur a été enlevée. ||2||3||48||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
L'humble serviteur de Dieu est amoureux de Lui.
Tu es mon Ami, mon meilleur Ami ; tout est dans Ta Maison. ||1||Pause||
Je vous prie de m'honorer, je vous prie de me donner de la force ; s'il vous plaît, bénissez-moi avec de la richesse, des biens et des enfants. ||1||
Vous êtes la Technologie de la libération, la Voie vers le succès terrestre, le Seigneur Parfait de la Félicité Suprême, le Trésor Transcendant.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 015

Dans la crainte de Dieu et la dévotion aimante, Nanak est exalté et ravi, pour toujours et à jamais un sacrifice pour Lui. ||2||4||49||
Kaanraa, Cinquième Mehl :
Les débatteurs débattent et argumentent leurs arguments.
Les yogis et les méditants, les enseignants religieux et spirituels errent et se promènent, errant sans fin sur toute la terre. ||1||Pause||
Ils sont égoïstes, égocentriques et vaniteux, stupides, idiots et fous.
Où qu'ils aillent et errent, la mort est toujours avec eux, pour toujours et à jamais et à jamais. ||1||
Abandonnez votre orgueil et votre suffisance obstinée ; la mort, oui, la mort, est toujours proche et à portée de main.
Vibre et médite sur le Seigneur, Har, Haray, Haray. Nanak dit : « Écoute, insensé ! » Sans vibrer, méditer et t'attarder sur Lui, ta vie est vaine. ||2||5||50||12||62||
Kaanraa, Ashtapadees, Quatrième Mehl, Première Maison :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Chante le nom du Seigneur, ô esprit, et trouve la paix.
Plus vous chantez et méditez, plus vous serez en paix, servirez le Vrai Gourou et fusionnerez dans le Seigneur. ||1||Pause||
À chaque instant, les humbles dévots aspirent à Lui ; en chantant le Naam, ils trouvent la paix.
Le goût des autres plaisirs est totalement éradiqué ; rien ne leur plaît, sauf le Nom. ||1||
En suivant les enseignements du Guru, le Seigneur leur semble doux ; le Guru les inspire à prononcer des paroles douces.
À travers la Parole du Bani du Véritable Guru, le Seigneur Dieu Primordial est révélé ; concentrez donc votre conscience sur Son Bani. ||2||
En entendant la Parole du Bani du Guru, mon esprit s'est adouci et saturé de celle-ci ; mon esprit est retourné à sa propre demeure au plus profond de lui-même.
La Mélodie non frappée y résonne et résonne continuellement ; le flot de nectar s'y déverse constamment. ||3||
En chantant le Nom du Seigneur Unique à chaque instant et en suivant les enseignements du Guru, l'esprit est absorbé dans le Naam.
En écoutant le Naam, l'esprit est satisfait du Naam et satisfait du Naam. ||4||
Les gens portent de nombreux bracelets scintillants d’or ; ils portent toutes sortes de beaux vêtements.
Mais sans le Naam, ils sont tous fades et insipides. Ils naissent pour mourir à nouveau, dans le cycle de la réincarnation. ||5||
Le voile de Maya est un voile épais et lourd, un tourbillon qui détruit la maison.
Les péchés et les vices corrompus sont lourds comme des scories rouillées. Ils vous empêcheront de traverser l'océan empoisonné et perfide du monde. ||6||
Que la crainte de Dieu et le détachement neutre soient le bateau ; le Guru est le Batelier, qui nous fait traverser dans la Parole du Shabad.
Rencontre avec le Seigneur, le Nom du Seigneur, fusionner dans le Seigneur, le Nom du Seigneur. ||7||
Attachés à l’ignorance, les gens s’endorment ; attachés à la sagesse spirituelle du gourou, ils s’éveillent.
Ô Nanak, par Sa Volonté, Il nous fait marcher comme Il veut. ||8||1||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, chante le Nom du Seigneur, Har, Har, et sois transporté.
Quiconque le chante et le médite est émancipé. Comme Dhroo et Prahlaad, ils fusionnent dans le Seigneur. ||1||Pause||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 016

Miséricorde, miséricorde, miséricorde - Ô Seigneur, s'il te plaît, répands ta miséricorde sur moi et attache-moi à ton nom.
S'il vous plaît, soyez miséricordieux et conduisez-moi à la rencontre du Vrai Gourou ; en rencontrant le Vrai Gourou, je médite sur le Naam, le Nom du Seigneur. ||1||
La saleté de l’égoïsme d’innombrables incarnations me colle à la peau ; en rejoignant le Sangat, la Sainte Congrégation, cette saleté est lavée.
Comme le fer est transporté s'il est attaché au bois, celui qui est attaché à la Parole du Shabad du Guru trouve le Seigneur. ||2||
En rejoignant la Société des Saints, en rejoignant le Sat Sangat, la Véritable Congrégation, vous viendrez recevoir la Sublime Essence du Seigneur.
Mais ne pas rejoindre le Sangat et commettre des actions par fierté égoïste, c'est comme puiser de l'eau propre et la jeter dans la boue. ||3||
Le Seigneur est le Protecteur et la Grâce salvatrice de ses humbles dévots. Son Essence Sublime paraît si douce à ces humbles êtres.
À chaque instant, ils sont bénis par la Glorieuse Grandeur du Naam ; à travers les Enseignements du Véritable Guru, ils sont absorbés en Lui. ||4||
Inclinez-vous à jamais avec un profond respect devant les humbles dévots ; si vous vous inclinez devant ces êtres humbles, vous obtiendrez le fruit de la vertu.
Ces méchants ennemis qui calomnient les dévots sont détruits, comme Harnaakhash. ||5||
Brahma, le fils du lotus, et Vyaas, le fils du poisson, pratiquaient une pénitence austère et étaient vénérés.
Quiconque est un dévot, vénérez-le et adorez-le. Débarrassez-vous de vos doutes et de vos superstitions. ||6||
Ne vous laissez pas tromper par les apparences des classes sociales, qu'elles soient élevées ou basses. Suk Dayv s'inclina aux pieds de Janak et médita.
Même si Janak a jeté ses restes et ses ordures sur la tête de Suk Dayv, son esprit n'a pas vacillé, même un instant. ||7||
Janak s'assit sur son trône royal et appliqua la poussière des neuf sages sur son front.
S'il te plaît, comble Nanak de ta miséricorde, ô mon Seigneur et Maître ; fais de lui l'esclave de Tes esclaves. ||8||2||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, suis les enseignements du gourou et chante joyeusement les louanges de Dieu.
Si ma seule langue devenait des centaines de milliers et des millions, je méditerais sur Lui des millions et des millions de fois. ||1||Pause||
Le roi serpent chante et médite sur le Seigneur avec ses milliers de têtes, mais même par ces chants, il ne peut trouver les limites du Seigneur.
Tu es absolument insondable, inaccessible et infini. Grâce à la sagesse des enseignements du gourou, l'esprit devient stable et équilibré. ||1||
Ces êtres humbles qui méditent sur toi sont nobles et exaltés. En méditant sur le Seigneur, ils sont en paix.
Bidur, le fils d'une esclave, était un intouchable, mais Krishna le serra fort dans ses bras. ||2||
Le bois est produit à partir de l’eau, mais en s’accrochant au bois, on est sauvé de la noyade.
Le Seigneur Lui-même embellit et exalte Ses humbles serviteurs ; Il confirme Sa Nature Innée. ||3||
Je suis comme une pierre, ou un morceau de fer, une pierre lourde et du fer ; dans le bateau de la congrégation du gourou, je suis transporté à travers,
Comme Kabeer le tisserand, sauvé par le Sat Sangat, la Vraie Congrégation. Il devint agréable à l'esprit des humbles saints. ||4||
Debout, assis, me levant et marchant sur le chemin, je médite.
Le Vrai Gourou est la Parole, et la Parole est le Vrai Gourou, qui enseigne le Chemin de la Libération. ||5||
Par Sa Formation, je trouve de la force à chaque respiration ; maintenant que je suis entraîné et apprivoisé, je médite sur le Naam, le Nom du Seigneur.
Par la grâce du Guru, l'égoïsme s'éteint, et alors, grâce aux enseignements du Guru, je me fond dans le Naam. ||6||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 017

Le Vrai Guru est le Donneur de la vie de l’âme, mais les malheureux ne l’aiment pas.
Cette opportunité ne se représentera plus à eux ; à la fin, ils souffriront dans le tourment et le regret. ||7||
Si une bonne personne recherche le bien pour elle-même, elle doit s’incliner profondément dans une humble soumission au Guru.
Nanak prie : s'il te plaît, montre-moi de la bonté et de la compassion, ô mon Seigneur et Maître, afin que je puisse appliquer la poussière du Vrai Guru sur mon front. ||8||3||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, sois à l’écoute de Son Amour et chante.
La crainte de Dieu me rend intrépide et immaculé ; je suis teint de la couleur des enseignements du gourou. ||1||Pause||
Ceux qui sont en harmonie avec l’Amour du Seigneur restent équilibrés et détachés pour toujours ; ils vivent près du Seigneur, qui entre dans leur maison.
Si je suis béni par la poussière de leurs pieds, alors je vis. Accordant sa grâce, il la dispense lui-même. ||1||
Les mortels sont attachés à l'avidité et à la dualité. Leur esprit est immature et inapte, et ils refusent d'accepter la couleur de son amour.
Mais leur vie est transformée par la Parole des Enseignements du Guru. En rencontrant le Guru, l'Être primordial, ils sont teintés de la couleur de Son Amour. ||2||
Il existe dix organes des sens et de l'action ; ils errent sans retenue. Sous l'influence des trois dispositions, ils ne sont pas stables, même un instant.
En entrant en contact avec le Vrai Gourou, ils sont maîtrisés ; alors, le salut et la libération sont atteints. ||3||
Le Créateur unique de l'Univers est omniprésent. Tout fusionnera à nouveau en l'Unique.
Sa Forme Unique a une et plusieurs couleurs ; Il conduit tous selon Sa Parole Unique. ||4||
Le Gurmukh réalise le Seigneur Unique et Unique ; Il lui est révélé.
Le Gurmukh va rencontrer le Seigneur dans Sa Demeure au plus profond de lui-même ; la Parole non frappée du Shabad vibre là. ||5||
Dieu a créé tous les êtres et créatures de l’univers ; Il bénit le Gurmukh avec gloire.
Sans rencontrer le Guru, nul n'obtient la Demeure de Sa Présence. Ils souffrent l'agonie des réincarnations. ||6||
Pendant d’innombrables vies, j’ai été séparé de mon Bien-Aimé ; dans Sa Miséricorde, le Guru m’a uni à Lui.
En rencontrant le Vrai Gourou, j'ai trouvé la paix absolue et mon intellect pollué s'est épanoui. ||7||
Ô Seigneur, Har, Har, accorde-moi Ta Grâce ; Ô Vie du Monde, insuffle en moi la foi dans le Naam.
Nanak est le Guru, le Guru, le Vrai Guru ; je suis immergé dans le Sanctuaire du Vrai Guru. ||8||4||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, marche sur le chemin des enseignements du gourou.
Tout comme l'éléphant sauvage est maîtrisé par l'aiguillon, l'esprit est discipliné par la Parole du Shabad du Guru. ||1||Pause||
L'esprit errant erre, vagabonde et divague dans les dix directions ; mais le Guru le maintient et l'accorde avec amour au Seigneur.
Le Vrai Gourou implante la Parole du Shabad au plus profond du cœur ; le Naam Ambrosial, le Nom du Seigneur, coule dans la bouche. ||1||
Les serpents sont remplis de venin venimeux ; la Parole du Shabad du Guru est l'antidote - placez-la dans votre bouche.
Maya, le serpent, ne s'approche même pas de celui qui est débarrassé du poison et qui est en harmonie avec le Seigneur. ||2||
Le chien de l’avidité est très puissant dans le village du corps ; le Guru le frappe et le chasse en un instant.
La vérité, le contentement, la droiture et le Dharma s'y sont installés ; dans le village du Seigneur, chantez les Glorieuses Louanges du Seigneur. ||3||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 018

Les êtres mortels s’enfoncent dans le marais de l’attachement émotionnel ; le Guru les relève et les sauve de l’enfoncement.
En criant : « Sauve-moi ! Sauve-moi ! », les humbles viennent à Son Sanctuaire ; le Guru tend Sa Main et les élève. ||4||
Le monde entier est comme un jeu dans un rêve, tout est un jeu. Dieu joue et fait en sorte que le jeu soit joué.
Alors gagnez le Profit du Naam en suivant les Enseignements du Guru ; vous irez à la Cour du Seigneur en robes d'honneur. ||5||
Ils agissent dans l’égoïsme et font agir les autres dans l’égoïsme ; ils accumulent et amassent la noirceur du péché.
Et quand la mort vient, ils souffrent dans l’agonie ; ils doivent manger ce qu’ils ont planté. ||6||
Ô Saints, rassemblez les richesses du Nom du Seigneur ; si vous partez après avoir emballé ces provisions, vous serez honorés.
Mangez donc, dépensez, consommez et donnez en abondance ; le Seigneur donnera, et il n'y aura pas de pénurie. ||7||
La richesse du Nom du Seigneur est au plus profond du cœur. Dans le Sanctuaire du Guru, cette richesse se trouve.
Ô Nanak, Dieu a été bon et compatissant ; il m'a béni. Enlevant la douleur et la pauvreté, il m'a fusionné avec lui. ||8||5||
Kaanraa, Quatrième Mehl :
Ô esprit, cherche le sanctuaire du vrai gourou et médite.
Le fer se transforme en or en touchant la pierre philosophale ; il en prend les qualités. ||1||Pause||
Le Véritable Gourou, le Grand Être Primordial, est la pierre philosophale. Quiconque s'attache à Lui reçoit des récompenses fructueuses.
Tout comme Prahlaad a été sauvé par les enseignements du Guru, le Guru protège l’honneur de son serviteur. ||1||
La Parole du Véritable Guru est la Parole la plus Sublime et la plus Noble. Par sa Parole, on obtient le Nectar Ambrosial.
Le roi Ambreek fut béni du statut d'immortalité, méditant sur la Parole du Vrai Gourou. ||2||
Le sanctuaire, la protection et le sanctuaire du véritable gourou sont agréables à l'esprit. Il est sacré et pur ; méditez sur lui.
Le Vrai Gourou est devenu Miséricordieux envers les doux et les pauvres ; Il m'a montré le Chemin, la Voie vers le Seigneur. ||3||
Ceux qui entrent dans le Sanctuaire du Vrai Gourou sont fermement établis ; Dieu vient les protéger.
Si quelqu'un vise l'humble serviteur du Seigneur avec une flèche, elle se retournera et le touchera à sa place. ||4||
Ceux qui se baignent dans la piscine sacrée du Seigneur, Har, Har, Har, Har, Har, sont bénis et honorés dans sa cour.
Ceux qui méditent sur les enseignements du Guru, les instructions du Guru, la sagesse du Guru, sont unis dans l'Union du Seigneur ; Il les serre étroitement dans Son Étreinte. ||5||
La Parole du Guru est le courant sonore du Naad, la Parole du Guru est la sagesse des Védas ; en entrant en contact avec le Guru, méditez sur le Naam.
À l'image du Seigneur, Har, Har, on devient l'incarnation du Seigneur. Le Seigneur rend son humble serviteur digne d'adoration. ||6||
Le cynique sans foi ne se soumet pas au Vrai Gourou ; le Seigneur fait errer le non-croyant dans la confusion.
Les vagues de cupidité sont comme des meutes de chiens. Le poison de Maya colle au squelette du corps. ||7||
Le nom du Seigneur est la grâce salvatrice du monde entier ; rejoignez le Sangat et méditez sur le Naam.
Ô mon Dieu, s'il te plaît, protège et préserve Nanak dans le Sat Sangat, la Vraie Congrégation ; sauve-le et laisse-le se fondre en Toi. ||8||6||
PREMIER ENSEMBLE DE SIX||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 019

Kaanraa, Chhant, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Seuls sont sauvés ceux qui méditent sur le Seigneur.
Travailler pour Maya ne sert à rien.
En méditant sur le Seigneur, on obtient tous les fruits et toutes les récompenses. On est béni, béni et très chanceux.
Ils sont éveillés et conscients dans la Vraie Congrégation ; attachés au Naam, ils sont amoureusement en harmonie avec l’Un.
J'ai renoncé à l'orgueil, à l'attachement émotionnel, à la méchanceté et à la corruption ; attaché au Saint, je suis porté à leurs pieds.
Prie Nanak, je suis venu au Sanctuaire de mon Seigneur et Maître ; par une grande chance, j'obtiens la Vision Bénie de Son Darshan. ||1||
Les Saints se réunissent et vibrent et méditent continuellement sur le Seigneur.
Avec amour et enthousiasme, ils chantent les louanges glorieuses de leur Seigneur et Maître.
En chantant ses louanges, ils vivent, buvant le nectar du Seigneur ; le cycle de la naissance et de la mort est terminé pour eux.
En trouvant la Vraie Congrégation et en méditant sur le Seigneur, on n’est plus jamais affligé par la douleur.
Par la grâce du Grand Donateur, l’Architecte du Destin, nous travaillons pour servir les Saints.
Prie Nanak, j'aspire à la poussière des pieds des humbles ; je suis intuitivement absorbé dans la Vision bénie du Seigneur. ||2||
Tous les êtres vibrent et méditent sur le Seigneur du Monde.
Cela apporte les mérites du chant et de la méditation, une autodiscipline austère et un service parfait.
En vibrant et en méditant continuellement sur notre Seigneur et Maître, le Connaisseur Intérieur, le Chercheur des cœurs, notre vie devient totalement fructueuse.
Ceux qui chantent et méditent continuellement sur le Seigneur de l'Univers - leur venue au monde est bénie et approuvée.
Le Seigneur Immaculé, Har, Har, est méditation et chant, et autodiscipline austère ; seule la Richesse du Seigneur de l'Univers vous accompagnera à la fin.
Je te prie, Nanak, accorde-moi ta grâce, ô Seigneur, et bénis-moi avec le joyau, afin que je puisse le porter dans ma poche. ||3||
Ses pièces merveilleuses et étonnantes sont merveilleuses
\- accordant Sa Grâce, Il confère l'extase suprême.
Dieu, mon Seigneur et Maître, le Donneur de paix, m’a rencontré, et les désirs de mon esprit ont été exaucés.
Les félicitations affluent ; je suis intuitivement absorbé par le Seigneur. Je ne crierai plus jamais de douleur.
Il me serre fort dans ses bras et me bénit de paix ; le mal du péché et de la corruption a disparu.
Prie Nanak, j'ai rencontré mon Seigneur et Maître, le Seigneur primordial, l'Incarnation de la Béatitude. ||4||1||
Vaar de Kaanraa, quatrième mehl, chanté sur l'air de la ballade de Musa :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Shalok, Quatrième Mehl :
Suivez les enseignements du gourou et conservez le trésor du nom du Seigneur dans votre cœur.
Devenez l’esclave des esclaves du Seigneur et vainquez l’égoïsme et la corruption.
Vous gagnerez ce trésor de la vie ; vous ne le perdrez jamais.
Bénis, bénis et très chanceux sont ceux, ô Nanak, qui savourent l'Essence Sublime du Seigneur à travers les Enseignements du Guru. ||1||
Quatrième Mehl :
Govind, Govind, Govind - le Seigneur Dieu, le Seigneur de l'Univers est le Trésor de la Vertu.
En méditant sur Govind, Govind, le Seigneur de l'Univers, à travers les enseignements du Guru, vous serez honoré dans la Cour du Seigneur.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 020

En méditant sur Dieu, en chantant Govind, Govind, Govind, votre visage sera radieux ; vous serez célèbre et exalté.
Ô Nanak, le Guru est le Seigneur Dieu, le Seigneur de l'Univers ; en le rencontrant, tu obtiendras le Nom du Seigneur. ||2||
Pauree :
Vous-même êtes le Siddha et le chercheur ; Vous-même êtes le Yoga et le Yogi.
Vous êtes vous-même le goûteur des saveurs ; vous êtes vous-même le jouisseur des plaisirs.
Toi-même, Tu es Omniprésent ; tout ce que Tu fais arrive.
Béni, béni, béni, béni, béni soit le Sat Sangat, la véritable assemblée du véritable gourou. Rejoignez-les ; chantez le nom du Seigneur.
Que tous chantent ensemble le Nom du Seigneur, Har, Har, Haray, Har, Har, Haray ; en chantant Har, tous les péchés sont lavés. ||1||
Shalok, Quatrième Mehl :
Har, Har, Har, Har est le Nom du Seigneur ; rares sont ceux qui, en tant que Gurmukh, l'obtiennent.
L’égoïsme et la possessivité sont éradiqués et la méchanceté est éliminée.
Ô Nanak, celui qui est béni d'un tel destin préétabli chante les louanges du Seigneur, nuit et jour. ||1||
Quatrième Mehl :
Le Seigneur lui-même est miséricordieux ; tout ce que le Seigneur fait arrive.
Le Seigneur Lui-même est Omniprésent. Nul autre n'est aussi Grand que Lui.
Tout ce qui plaît au Seigneur Dieu arrive ; tout ce que fait le Seigneur Dieu est fait.
Personne ne peut évaluer sa valeur ; le Seigneur Dieu est infini.
Ô Nanak, en tant que Gurmukh, louez le Seigneur ; votre corps et votre esprit seront rafraîchis et apaisés. ||2||
Pauree :
Tu es la Lumière de tous, la Vie du Monde ; Tu imprègnes chaque cœur de Ton Amour.
Tous méditent sur Toi, ô mon Bien-Aimé ; Tu es le Vrai, le Vrai Être Primordiale, le Seigneur Immaculé.
L'Unique est le Donateur ; le monde entier est mendiant. Tous les mendiants implorent Ses Dons.
Tu es le serviteur, le Seigneur et le Maître de tous. Grâce aux enseignements du gourou, nous sommes ennoblis et élevés.
Que chacun dise que le Seigneur est le Maître des sens, le Maître de toutes les facultés ; par Lui, nous obtenons tous les fruits et toutes les récompenses. ||2||
Shalok, Quatrième Mehl :
Ô esprit, médite sur le nom de l'Éternel, Har, Har ; tu seras honoré dans la cour de l'Éternel.
Vous obtiendrez les fruits que vous désirez en concentrant votre méditation sur la Parole du Shabad du Guru.
Tous vos péchés et vos erreurs seront effacés, et vous serez débarrassé de l’égoïsme et de l’orgueil.
Le cœur-lotus du Gurmukh s'épanouit, reconnaissant Dieu dans chaque âme.
Ô Seigneur Dieu, s'il te plaît, répands ta miséricorde sur le serviteur Nanak, afin qu'il puisse chanter le nom du Seigneur. ||1||
Quatrième Mehl :
Le Nom du Seigneur, Har, Har, est sacré et immaculé. En chantant le Naam, la douleur est dissipée.
Dieu vient demeurer dans l’esprit de ceux qui ont un tel destin préétabli.
Ceux qui marchent en harmonie avec la volonté du vrai gourou sont débarrassés de la douleur et de la pauvreté.
Personne ne trouve le Seigneur par sa propre volonté ; voyez ceci, et rassasiez votre esprit.
Le serviteur Nanak est l'esclave de l'esclave de ceux qui tombent aux pieds du vrai gourou. ||2||
Pauree :

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 021

Tu imprègnes et imprègnes tous les lieux et tous les espaces, ô Créateur. Tu as créé tout ce qui a été créé.
Tu as créé l'univers entier, avec toutes ses couleurs et ses nuances ; de tant de manières, de tant de moyens et de tant de formes, Tu l'as formé.
Ô Seigneur de Lumière, Ta Lumière est infusée en tous ; Tu nous relies aux Enseignements du Guru.
Eux seuls rencontrent le Vrai Gourou, envers qui Tu es Miséricordieux ; ô Seigneur, Tu les instruis dans la Parole du Gourou.
Que chacun chante le Nom du Seigneur, chante le Nom du Grand Seigneur ; toute pauvreté, toute douleur et toute faim seront ôtées. ||3||
Shalok, Quatrième Mehl :
Le Nectar Ambrosial du Nom du Seigneur, Har, Har, est doux ; conservez ce Nectar Ambrosial du Seigneur dans votre cœur.
Le Seigneur Dieu prévaut dans le Sangat, la Sainte Congrégation ; réfléchissez au Shabad et comprenez.
En méditant sur le Nom du Seigneur, Har, Har, dans l’esprit, le poison de l’égoïsme est éradiqué.
Celui qui ne se souvient pas du Nom du Seigneur, Har, Har, perdra totalement cette vie au jeu.
Par la grâce du gourou, on se souvient du Seigneur et on enchâsse le nom du Seigneur dans le cœur.
Ô serviteur Nanak, son visage sera radieux dans la Cour du Vrai Seigneur. ||1||
Quatrième Mehl :
Chanter les louanges du Seigneur et son nom est sublime et exalté. C'est l'acte le plus excellent en cet âge sombre du Kali Yuga.
Ses louanges viennent à travers les enseignements et les instructions du gourou ; portez le collier du nom du Seigneur.
Ceux qui méditent sur le Seigneur sont très chanceux. Le Trésor du Seigneur leur est confié.
Sans le Nom, quoi que fassent les gens, ils continuent à dépérir dans l’égoïsme.
Les éléphants peuvent être lavés et baignés dans l'eau, mais ils ne font que jeter de la poussière sur leur tête.
Ô Guru Vrai, Bienveillant et Compatissant, s'il te plaît, unis-moi au Seigneur, afin que le Créateur Unique de l'Univers puisse demeurer dans mon esprit.
Ces Gurmukhs qui écoutent le Seigneur et croient en Lui - le serviteur Nanak les salue. ||2||
Pauree :
Le Nom du Seigneur est la marchandise la plus sublime et la plus précieuse. Le Seigneur Dieu primordial est mon Seigneur et Maître.
Le Seigneur a mis en scène sa pièce, et il la pénètre lui-même. Le monde entier fait commerce de cette marchandise.
Ta Lumière est la lumière de tous les êtres, ô Créateur. Toute Ton Étendue est Vraie.
Tous ceux qui méditent sur Toi deviennent prospères ; grâce aux enseignements du Guru, ils chantent Tes louanges, ô Seigneur sans forme.
Que chacun chante le Seigneur, le Seigneur du Monde, le Seigneur de l’Univers, et traverse le terrifiant océan du monde. ||4||
Shalok, Quatrième Mehl :
Je n’ai qu’une seule langue, et les vertus glorieuses du Seigneur Dieu sont inaccessibles et insondables.
Je suis ignorant – comment puis-je méditer sur toi, Seigneur ? Tu es Grand, Inaccessible et Incommensurable.
Ô Seigneur Dieu, s'il te plaît, bénis-moi de cette sagesse sublime, afin que je puisse tomber aux pieds du Guru, le vrai Guru.
Ô Seigneur Dieu, s'il te plaît, conduis-moi au Sat Sangat, la vraie congrégation, où même un pécheur comme moi peut être sauvé.
Ô Seigneur, s'il te plaît, bénis et pardonne au serviteur Nanak ; s'il te plaît, unis-le dans Ton Union.
Seigneur, sois miséricordieux et écoute ma prière ; je suis un pécheur et un ver – sauve-moi, s’il te plaît ! ||1||
Quatrième Mehl :
Ô Seigneur, Vie du Monde, s'il te plaît, bénis-moi de Ta Grâce et conduis-moi à la rencontre du Guru, le Vrai Guru Miséricordieux.
Je suis heureux de servir le Guru ; le Seigneur est devenu miséricordieux envers moi.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 022

Tous mes espoirs et mes désirs ont été oubliés ; mon esprit est débarrassé de ses enchevêtrements mondains.
Le Guru, dans Sa Miséricorde, a implanté le Naam en moi ; je suis ravi par la Parole du Shabad.
Le serviteur Nanak a obtenu une richesse inépuisable ; le Nom du Seigneur est sa richesse et sa propriété. ||2||
Pauree :
Ô Seigneur, Tu es le Plus Grand des Grands, le Plus Grand des Grands, le Plus Élevé et le Plus Exalté de tous, le Plus Grand des Grands.
Ceux qui méditent sur le Seigneur Infini, qui méditent sur le Seigneur, Har, Har, Har, sont rajeunis.
Ceux qui chantent et écoutent Tes Louanges, ô mon Seigneur et Maître, voient des millions de péchés détruits.
Je sais que ces êtres divins qui suivent les enseignements du Guru sont comme Toi, Seigneur. Ils sont les plus grands parmi les grands, tellement chanceux.
Que chacun médite sur le Seigneur, qui était Vrai dès le commencement et Vrai à travers les siècles ; Il est révélé comme Vrai ici et maintenant, et Il le sera pour toujours. Le serviteur Nanak est l'esclave de ses esclaves. ||5||
Shalok, Quatrième Mehl :
Je médite sur mon Seigneur, la Vie du Monde, le Seigneur, en chantant le Mantra du Guru.
Le Seigneur est inaccessible, insondable et inaccessible ; le Seigneur, Har, Har, est venu spontanément à ma rencontre.
Le Seigneur Lui-même imprègne chaque cœur ; le Seigneur Lui-même est sans fin.
Le Seigneur Lui-même jouit de tous les plaisirs ; le Seigneur Lui-même est l’Époux de Maya.
Le Seigneur Lui-même donne en charité au monde entier, à tous les êtres et à toutes les créatures qu’Il ​​a créés.
Ô Seigneur Dieu miséricordieux, s'il te plaît, bénis-moi de tes dons abondants ; les humbles saints du Seigneur les implorent.
Ô Dieu du serviteur Nanak, s'il te plaît, viens à ma rencontre ; je chante les chants des louanges glorieuses du Seigneur. ||1||
Quatrième Mehl :
Le Nom du Seigneur Dieu est mon meilleur ami. Mon esprit et mon corps sont imprégnés du Naam.
Tous les espoirs du Gurmukh sont comblés ; le serviteur Nanak est réconforté en entendant le Naam, le Nom du Seigneur. ||2||
Pauree :
Le Nom Sublime du Seigneur est énergisant et vivifiant. Le Seigneur Immaculé, l'Être primordial, s'épanouit.
Maya sert aux pieds de ceux qui chantent et méditent sur le Seigneur, Har, Har, jour et nuit.
Le Seigneur prend toujours soin de tous ses êtres et de toutes ses créatures ; il est avec tous, proches et lointains.
Ceux que le Seigneur inspire à comprendre, comprennent ; le Vrai Gourou, Dieu, l’Être Primordiale, est satisfait d’eux.
Que chacun chante la louange du Seigneur de l'Univers, le Seigneur, le Seigneur de l'Univers, le Seigneur, le Seigneur de l'Univers ; en chantant la louange du Seigneur, on est absorbé dans Ses glorieuses vertus. ||6||
Shalok, Quatrième Mehl :
Ô esprit, même dans le sommeil, souviens-toi du Seigneur Dieu ; laisse-toi absorber intuitivement dans l'état céleste du Samaadhi.
L'esprit du serviteur Nanak aspire au Seigneur, Har, Har. Selon la volonté du gourou, il s'absorbe en lui, ô mère. ||1||
Quatrième Mehl :
Je suis amoureux du Seul et Unique Seigneur ; le Seul Seigneur remplit ma conscience.
Le serviteur Nanak prend le soutien du Seigneur Dieu unique ; par lui, il obtient l'honneur et le salut. ||2||
Pauree :
Le Panch Shabad, les Cinq Sons Primordiales, vibrent avec la Sagesse des Enseignements du Guru ; par une grande chance, la Mélodie Non Frappée résonne et résonne.
Je vois le Seigneur, la Source de la Béatitude, partout ; à travers la Parole du Shabad du Guru, le Seigneur de l'Univers est révélé.
Depuis le commencement originel et à travers les âges, le Seigneur possède une Forme Unique. Par la Sagesse des Enseignements du Guru, je vibre et médite sur le Seigneur Dieu.
Ô Seigneur Dieu Miséricordieux, s'il te plaît, bénis-moi de Ta générosité ; Ô Seigneur Dieu, s'il te plaît, préserve et protège l'honneur de Ton humble serviteur.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 023

Que chacun proclame : Béni soit le Gourou, le Vrai Gourou, le Gourou, le Vrai Gourou ; en Le rencontrant, le Seigneur couvre leurs fautes et leurs déficiences. ||7||
Shalok, Quatrième Mehl :
La piscine sacrée du culte dévotionnel est remplie à ras bord et déborde à torrents.
Ceux qui obéissent au Vrai Guru, ô serviteur Nanak, sont très chanceux - ils le trouvent. ||1||
Quatrième Mehl :
Les noms du Seigneur, Har, Har, sont innombrables. Les vertus glorieuses du Seigneur, Har, Har, sont indescriptibles.
Le Seigneur, Har, Har, est Inaccessible et Insondable ; comment les humbles serviteurs du Seigneur peuvent-ils être unis dans Son Union ?
Ces êtres humbles méditent et chantent les louanges du Seigneur, Har, Har, mais ils n’atteignent même pas un tout petit peu de Sa Valeur.
Ô serviteur Nanak, le Seigneur Dieu est inaccessible ; le Seigneur m'a attaché à sa robe et m'a uni dans son union. ||2||
Pauree :
Le Seigneur est inaccessible et insondable. Comment verrai-je la vision bénie du Darshan du Seigneur ?
S’il était un objet matériel, je pourrais le décrire, mais il n’a ni forme ni caractéristique.
La compréhension ne vient que lorsque le Seigneur Lui-même donne la compréhension ; seul un être aussi humble la voit.
Le Sat Sangat, la véritable congrégation du véritable gourou, est l'école de l'âme, où les glorieuses vertus du Seigneur sont étudiées.
Bénie, bénie soit la langue, bénie soit la main, et béni soit le Maître, le Véritable Gourou ; en Le rencontrant, le Compte du Seigneur est écrit. ||8||
Shalok, Quatrième Mehl :
Le nom du Seigneur, Har, Har, est Nectar d'Ambroisie. Méditez sur le Seigneur, avec amour pour le Véritable Guru.
Le nom du Seigneur, Har, Har, est sacré et pur. En le chantant et en l'écoutant, la douleur disparaît.
Eux seuls adorent et vénèrent le Nom du Seigneur, sur le front duquel est écrit un destin préétabli.
Ces êtres humbles sont honorés dans la Cour du Seigneur ; le Seigneur vient demeurer dans leur esprit.
Ô serviteur Nanak, leurs visages sont rayonnants. Ils écoutent le Seigneur ; leurs esprits sont remplis d'amour. ||1||
Quatrième Mehl :
Le Nom du Seigneur, Har, Har, est le plus grand trésor. Les Gurmukhs l'obtiennent.
Le Vrai Gourou vient à la rencontre de ceux qui ont un destin préétabli écrit sur leur front.
Leurs corps et leurs esprits sont rafraîchis et apaisés ; la paix et la tranquillité viennent habiter leur esprit.
Ô Nanak, en chantant le Nom du Seigneur, Har, Har, toute pauvreté et toute douleur sont dissipées. ||2||
Pauree :
Je suis un sacrifice, pour toujours et à jamais, pour ceux qui ont vu mon vrai gourou bien-aimé.
Eux seuls rencontrent mon Vrai Gourou, ceux qui ont un destin préétabli écrit sur leur front.
Je médite sur le Seigneur inaccessible, selon les enseignements du gourou ; Dieu n'a ni forme ni caractéristique.
Ceux qui suivent les enseignements du Guru et méditent sur le Seigneur inaccessible, fusionnent avec leur Seigneur et Maître et deviennent un avec Lui.
Que chacun proclame à haute voix le nom du Seigneur, le Seigneur, le Seigneur ; le profit de l'adoration dévotionnelle du Seigneur est béni et sublime. ||9||
Shalok, Quatrième Mehl :
Le nom du Seigneur imprègne tout. Répétez le nom du Seigneur : Raam, Raam.
Le Seigneur est dans la demeure de chaque âme. Dieu a créé ce jeu aux couleurs et aux formes variées.
Le Seigneur, la Vie du Monde, demeure tout près. Le Guru, mon Ami, l'a clairement exprimé.

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 024

Eux seuls rencontrent le Seigneur, le Seigneur Dieu, leur Seigneur et Maître, dont l’amour pour le Seigneur est prédestiné.
Le serviteur Nanak médite sur le Naam, le Nom du Seigneur ; à travers la Parole des Enseignements du Guru, chantez-le consciemment avec votre esprit. ||1||
Quatrième Mehl :
Recherchez le Seigneur Dieu, votre meilleur ami ; par une grande chance, il vient demeurer avec les plus chanceux.
C'est par l'intermédiaire du Gourou Parfait qu'Il est révélé, ô Nanak, et l'on est en harmonie avec le Seigneur. ||2||
Pauree :
Béni, béni, beau et fructueux est ce moment où le service du Seigneur devient agréable à l’esprit.
Alors proclamez l'histoire du Seigneur, ô mes GurSikhs ; prononcez la parole non exprimée de mon Seigneur Dieu.
Comment puis-je l'atteindre ? Comment puis-je le voir ? Mon Seigneur Dieu est Omniscient et Il voit tout.
À travers la Parole des Enseignements du Guru, le Seigneur se révèle ; nous nous fondons dans l'absorption dans le Naam, le Nom du Seigneur.
Nanak est un sacrifice pour ceux qui méditent sur le Seigneur du Nirvaanaa. ||10||
Shalok, Quatrième Mehl :
Les yeux sont oints par le Seigneur Dieu, lorsque le gourou accorde l’onguent de la sagesse spirituelle.
J'ai trouvé Dieu, mon meilleur ami ; le serviteur Nanak est intuitivement absorbé dans le Seigneur. ||1||
Quatrième Mehl :
Le Gurmukh est empli de paix et de tranquillité profondes. Son esprit et son corps sont absorbés par le Naam, le Nom du Seigneur.
Il pense au Naam et lit le Naam ; il reste amoureusement en harmonie avec le Naam.
Il obtient le Trésor du Naam et est délivré de l’anxiété.
Lors de la rencontre avec le Vrai Guru, le Naam jaillit et toute faim et toute soif disparaissent.
Ô Nanak, celui qui est imprégné du Naam, rassemble le Naam sur ses genoux. ||2||
Pauree :
C'est toi-même qui as créé le monde et c'est toi-même qui le contrôle.
Certains sont des manmukhs obstinés – ils perdent. D'autres sont unis au gourou – ils gagnent.
Le Nom du Seigneur, le Seigneur Dieu, est Sublime. Les heureux le chantent, à travers la Parole des Enseignements du Guru.
Toute douleur et toute pauvreté sont enlevées lorsque le gourou confère le nom du Seigneur.
Que chacun serve le Séducteur de l’Esprit, le Séducteur du Monde, qui a créé le monde et qui le contrôle tout entier. ||11||
Shalok, Quatrième Mehl :
La maladie de l’égoïsme est profondément ancrée dans l’esprit ; les hommes entêtés et les êtres mauvais sont trompés par le doute.
Ô Nanak, la maladie ne se guérit qu'en rencontrant le Vrai Gourou, le Saint Ami. ||1||
Quatrième Mehl :
Mon esprit et mon corps sont embellis et exaltés lorsque je contemple le Seigneur avec mes yeux.
Ô Nanak, en rencontrant ce Dieu, je vis, en entendant Sa Voix. ||2||
Pauree :
Le Créateur est le Seigneur du Monde, le Maître de l’Univers, l’Être Primitif Infini et Incommensurable.
Méditez sur le Nom du Seigneur, ô mes GurSikhs ; le Seigneur est Sublime, le Nom du Seigneur est Inestimable.
Ceux qui méditent sur Lui dans leur cœur, jour et nuit, fusionnent avec le Seigneur – il n’y a aucun doute là-dessus.
Par une grande chance, ils rejoignent le Sangat, la Sainte Congrégation, et prononcent la Parole du Guru, le Parfait Vrai Guru.
Que chacun médite sur le Seigneur, le Seigneur, le Seigneur omniprésent, par qui toutes les disputes et tous les conflits avec la mort prennent fin. ||12||
Shalok, Quatrième Mehl :
L'humble serviteur du Seigneur chante le Nom « Har, Har ». L'idiot lui décoche des flèches.
Ô Nanak, l'humble serviteur du Seigneur est sauvé par l'Amour du Seigneur. La flèche est retournée et tue celui qui l'a tirée. ||1||

## Section 32 - Raag Kaanraa - Partie 025

Quatrième Mehl :
Les yeux qui sont attirés par l’Amour du Seigneur voient le Seigneur à travers le Nom du Seigneur.
S'ils regardent autre chose, ô serviteur Nanak, ils devraient être arrachés. ||2||
Pauree :
Le Seigneur Infini imprègne totalement l’eau, la terre et le ciel.
Il chérit et soutient tous les êtres et toutes les créatures ; tout ce qu’Il ​​fait arrive.
Sans Lui, nous n’avons ni mère, ni père, ni enfants, ni frères, ni sœurs, ni amis.
Il imprègne et pénètre profondément chaque cœur ; que chacun médite sur Lui.
Que tous chantent les louanges glorieuses du Seigneur du monde, qui est manifesté dans le monde entier. ||13||
Shalok, Quatrième Mehl :
Les Gurmukhs qui se rencontrent en amis sont bénis par l’amour du Seigneur Dieu.
Ô serviteur Nanak, loue le Naam, le Nom du Seigneur ; tu iras à sa cour dans un esprit joyeux et élevé. ||1||
Quatrième Mehl :
Seigneur, Tu es le Grand Donateur de tous ; tous les êtres sont à Toi.
Ils T'adorent tous avec adoration ; Tu les bénis de Ta générosité, ô Bien-aimé.
Le Seigneur Généreux, le Grand Donateur, tend ses mains et la pluie se déverse sur le monde.
Le maïs germe dans les champs ; contemplez le Nom du Seigneur avec amour.
Le serviteur Nanak implore le don du soutien du nom de son Seigneur Dieu. ||2||
Pauree :
Les désirs de l’esprit sont satisfaits en méditant sur l’Océan de Paix.
Adorez et vénérez les Pieds du Seigneur, à travers la Parole du Shabad du Guru, la mine de joyaux.
En rejoignant le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, on est sauvé et le Décret de Mort est déchiré.
Le trésor de cette vie humaine se gagne en méditant sur le Seigneur du Détachement.
Que chacun cherche le Sanctuaire du Vrai Gourou ; que la tache noire de la douleur, la cicatrice de la souffrance, soient effacées. ||14||
Shalok, Quatrième Mehl :
Je cherchais, je cherchais mon Ami, mais mon Ami est ici avec moi.
Ô serviteur Nanak, l'Invisible n'est pas vu, mais il est donné au Gurmukh de Le voir. ||1||
Quatrième Mehl :
Ô Nanak, je suis amoureux du Vrai Seigneur ; je ne peux pas survivre sans Lui.
En rencontrant le Vrai Gourou, le Seigneur Parfait est trouvé, et la langue savoure Son Essence Sublime. ||2||
Pauree :
Certains chantent, certains écoutent, et certains parlent et prêchent.
La saleté et la pollution d’innombrables vies sont éliminées et les souhaits de l’esprit sont exaucés.
Les allées et venues dans la réincarnation cessent, chantant les louanges glorieuses du Seigneur.
Ils se sauvent eux-mêmes, et ils sauvent leurs compagnons ; ils sauvent aussi toutes leurs générations.
Le serviteur Nanak est un sacrifice pour ceux qui plaisent à mon Seigneur Dieu. ||15||1||
Sudh||
Raag Kaanraa, la parole de Naam Dayv Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Tel est le Seigneur Souverain, le Connaisseur Intérieur, le Chercheur des Cœurs ;
Il voit tout aussi clairement que le visage d'une personne reflété dans un miroir. ||1||Pause||
Il habite dans chaque cœur ; aucune tache ni aucun stigmate ne s’attache à Lui.
Il est libéré de l’esclavage ; il n’appartient à aucune classe sociale. ||1||
Comme le visage se reflète dans l'eau,
ainsi apparaît le Seigneur et Maître bien-aimé de Naam Dayv. ||2||1||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">31. Raag Malaar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/33">
          <span class="pr-2">33. Raag Kalyaan</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
