---
title: "35. Raag Jaijaavantee"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">34. Raag Prabhaatee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="pr-2">36. Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 35 - Raag Jaijaavantee - Partie 001

Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Raag Jaijaavantee, neuvième Mehl :
Méditez sur le Seigneur, méditez sur le Seigneur ; cela seul vous sera utile.
Abandonnez votre association avec Maya et réfugiez-vous dans le Sanctuaire de Dieu.
N'oubliez pas que les plaisirs du monde sont faux ; tout ce spectacle n'est qu'une illusion. ||1||Pause||
Tu dois comprendre que cette richesse n'est qu'un rêve. Pourquoi es-tu si fier ?
Les empires de la terre sont comme des murs de sable. ||1||
Le serviteur Nanak dit la Vérité : votre corps périra et passera.
Instant après instant, hier est passé. Aujourd'hui passe aussi. ||2||1||
Jaijaavantee, Neuvième Mehl :
Méditez sur le Seigneur – vibrez sur le Seigneur ; votre vie vous échappe.
Pourquoi je te le répète sans cesse ? Espèce d'idiot, pourquoi ne comprends-tu pas ?
Votre corps est comme un grêlon ; il fond en un rien de temps. ||1||Pause||
Alors abandonnez tous vos doutes et prononcez le Naam, le Nom du Seigneur.
Au tout dernier moment, cela seul t'accompagnera. ||1||
Oubliez les péchés venimeux de la corruption et conservez les louanges de Dieu dans votre cœur.
Le serviteur Nanak proclame que cette opportunité s'échappe. ||2||2||
Jaijaavantee, Neuvième Mehl :
Ô mortel, quelle sera ta condition ?
Dans ce monde, vous n’avez pas écouté le Nom du Seigneur.
Vous êtes totalement absorbé par la corruption et le péché ; vous n’en avez pas du tout détourné l’esprit. ||1||Pause||
Vous avez obtenu cette vie humaine, mais vous ne vous êtes pas souvenu du Seigneur dans la méditation, même pour un instant.
Pour le plaisir, tu es devenu soumis à ta femme, et maintenant tes pieds sont liés. ||1||
Le serviteur Nanak proclame que la vaste étendue de ce monde n'est qu'un rêve.
Pourquoi ne pas méditer sur le Seigneur ? Même Maya est Son esclave. ||2||3||
Jaijaavantee, Neuvième Mehl :
S'échapper - votre vie s'échappe inutilement.
Nuit et jour, vous écoutez les Puranas, mais vous ne les comprenez pas, idiot ignorant !
La mort est arrivée ; maintenant, où vas-tu courir ? ||1||Pause||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">34. Raag Prabhaatee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="pr-2">36. Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
