---
title: "36. Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. Raag Jaijaavantee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="pr-2">37. Cinquième Mehl, Gaat'haa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 001

Vous croyiez que ce corps était permanent, mais il deviendra poussière.
Pourquoi ne chantes-tu pas le Nom du Seigneur, toi, imbécile sans vergogne ? ||1||
Laissez l’adoration dévotionnelle du Seigneur entrer dans votre cœur et abandonnez l’intellectualisme de votre esprit.
Ô Serviteur Nanak, telle est la manière de vivre dans le monde. ||2||4||
Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Shalok Sehskritee, premier Mehl :
Vous étudiez les Écritures, dites vos prières et discutez ;
Vous adorez les pierres et vous vous asseyez comme une grue, faisant semblant de méditer.
Vous dites des mensonges et des faussetés bien ornées,
et récitez vos prières quotidiennes trois fois par jour.
Le mala est autour de votre cou et la marque sacrée du tilak est sur votre front.
Vous portez deux pagnes et gardez la tête couverte.
Si vous connaissez Dieu et la nature du karma,
tu sais que tous ces rituels et croyances sont inutiles.
Nanak dit : méditez sur le Seigneur avec foi.
Sans le Vrai Gourou, personne ne trouve la Voie. ||1||
La vie du mortel est vaine tant qu'il ne connaît pas Dieu.
Seuls quelques-uns, par la grâce du gourou, traversent l'océan mondial.
Le Créateur, la Cause des causes, est Tout-Puissant. Ainsi parle Nanak, après une profonde réflexion.
La Création est sous le contrôle du Créateur. Par sa puissance, il la soutient et la maintient. ||2||
Le Shabad est le Yoga, le Shabad est la sagesse spirituelle ; le Shabad est les Védas pour le Brahmane.
Le Shabad est une bravoure héroïque pour le Khshaatriya ; le Shabad est un service aux autres pour le Soodra.
Le Shabad pour tous est le Shabad, la Parole du Dieu Unique, pour celui qui connaît ce secret.
Nanak est l'esclave du Seigneur Divin et Immaculé. ||3||
Le Seigneur unique est la Divinité de toutes les divinités. Il est la Divinité de l'âme.
Nanak est l'esclave de celui qui connaît les secrets de l'âme et du Seigneur Dieu Suprême. Il est le Seigneur Immaculé Lui-même. ||4||
Shalok Sehskritee, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. La Vérité est le Nom. Être Créateur Personnifié. Ni Peur ni Haine. Image de l'Immortel. Au-delà de la Naissance. Auto-Existant. Par la Grâce du Guru :
Qui est la mère, et qui est le père ? Qui est le fils, et quel est le plaisir du mariage ?
Qui est le frère, l'ami, le compagnon, le parent ? Qui est affectivement attaché à la famille ?
Qui est attaché sans cesse à la beauté ? Elle disparaît dès qu'on la voit.
Seul le souvenir méditatif de Dieu demeure en nous. Ô Nanak, il apporte les bénédictions des Saints, les fils du Seigneur impérissable. ||1||

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 002

Maudit est l'attachement affectueux envers sa mère et son père ; maudit est l'attachement affectueux envers ses frères et sœurs et sa famille.
Maudit soit l’attachement aux joies de la vie de famille avec son conjoint et ses enfants.
Maudit soit l’attachement aux affaires domestiques.
Seul l'attachement affectueux au Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, est véritable. Nanak y réside en paix. ||2||
Le corps est faux ; son pouvoir est temporaire.
Il vieillit ; son amour pour Maya augmente considérablement.
L’humain n’est qu’un invité temporaire dans la maison du corps, mais il a de grands espoirs.
Le Juste Juge du Dharma est implacable ; il compte chaque respiration.
Le corps humain, si difficile à obtenir, est tombé dans les profondeurs obscures de l'attachement émotionnel. Ô Nanak, son seul soutien est Dieu, l'Essence de la Réalité.
Ô Dieu, Seigneur du Monde, Seigneur de l'Univers, Maître de l'Univers, sois gentil avec moi. ||3||
Ce corps-forteresse fragile est constitué d’eau, enduit de sang et enveloppé de peau.
Il a neuf portes, mais aucune porte ; il est soutenu par des piliers de vent, les canaux du souffle.
L’ignorant ne médite pas sur le Seigneur de l’Univers ; il pense que ce corps est permanent.
Ce précieux corps est sauvé et racheté dans le Sanctuaire du Saint, ô Nanak,
chantant le Nom du Seigneur, Har, Har, Har, Har, Har, Haray. ||4||
Ô Glorieux, Éternel et Impérissable, Parfait et Abondamment Compatissant,
Seigneur Dieu, Profond et Insondable, Elevé et Exalté, Omniscient et Infini.
Ô Amant de Tes serviteurs dévoués, Tes Pieds sont un Sanctuaire de Paix.
Ô Maître des sans-maîtres, Secours des sans-défense, Nanak cherche Ton Sanctuaire. ||5||
En voyant le cerf, le chasseur pointe ses armes.
Mais si quelqu'un est protégé par le Seigneur du Monde, ô Nanak, pas un cheveu de sa tête ne sera touché. ||6||
Il peut être entouré sur ses quatre côtés par des serviteurs et de puissants guerriers ;
il peut habiter dans un endroit élevé, difficile d'accès, et ne jamais même penser à la mort.
Mais lorsque l'Ordre vient du Seigneur Dieu Primordial, ô Nanak, même une fourmi peut lui retirer son souffle de vie. ||7||
Être imprégné et en phase avec la Parole du Shabad, être gentil et compatissant, chanter le Kirtan des louanges du Seigneur - telles sont les actions les plus utiles dans cet âge sombre du Kali Yuga.
De cette façon, les doutes intérieurs et les attachements émotionnels sont dissipés.
Dieu imprègne et imprègne tous les lieux.
Obtenez donc la vision bénie de Son Darshan ; Il demeure sur les langues des Saints.
Ô Nanak, médite et chante le Nom du Seigneur bien-aimé, Har, Har, Har, Haray. ||8||
La beauté s'estompe, les îles s'estompent, le soleil, la lune, les étoiles et le ciel s'estompent.
La terre, les montagnes, les forêts et les terres disparaissent.
Le conjoint, les enfants, les frères et sœurs et les amis proches disparaissent.
L’or, les bijoux et la beauté incomparable de Maya disparaissent.
Seul le Seigneur Éternel et Immuable ne disparaît pas.
Ô Nanak, seuls les humbles saints sont constants et stables pour toujours. ||9||
Ne tardez pas à pratiquer la justice, et ne tardez pas à commettre le péché.
Implantez le Naam, le Nom du Seigneur, en vous-même et abandonnez la cupidité.
Dans le Sanctuaire des Saints, les péchés sont effacés. La personne reçoit la vertu.
Ô Nanak, dont le Seigneur est satisfait et agrée. ||10||
La personne à la compréhension superficielle meurt dans l’attachement émotionnel ; elle est absorbée par la poursuite du plaisir avec sa femme.
Avec une beauté juvénile et des boucles d'oreilles en or,
des demeures merveilleuses, des décorations et des vêtements - c'est ainsi que Maya s'accroche à lui.
Ô Seigneur Dieu Éternel, Immuable et Bienveillant, ô Sanctuaire des Saints, Nanak s'incline humblement devant Toi. ||11||
S'il y a naissance, il y a mort. S'il y a plaisir, il y a douleur. S'il y a jouissance, il y a maladie.
S'il y a du haut, alors il y a du bas. S'il y a du petit, alors il y a du grand.

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 003

S'il y a pouvoir, il y a orgueil. S'il y a orgueil égoïste, il y aura chute.
Si l’on s’abandonne aux choses du monde, on est ruiné.
En méditant et en vibrant sur le Seigneur de l'Univers, en compagnie du Saint, tu deviendras stable et constant. Nanak vibre et médite sur le Seigneur Dieu. ||12||
Par la grâce de Dieu, la véritable compréhension vient à l’esprit.
L’intellect s’épanouit et l’on trouve une place dans le royaume de la félicité céleste.
Les sens sont maîtrisés et l’orgueil est abandonné.
Le cœur est refroidi et apaisé, et la sagesse des Saints est implantée à l’intérieur.
La réincarnation est terminée et la Vision Bénie du Darshan du Seigneur est obtenue.
Ô Nanak, l'instrument de musique de la Parole du Shabad vibre et résonne à l'intérieur. ||13||
Les Védas prêchent et racontent les gloires de Dieu ; les gens les entendent de diverses manières et par divers moyens.
Le Seigneur Miséricordieux, Har, Har, implante la sagesse spirituelle à l’intérieur.
Nanak implore le Don du Naam, le Nom du Seigneur. Le Guru est le Grand Donateur, le Seigneur du Monde. ||14||
Ne vous inquiétez pas trop pour votre mère, votre père et vos frères et sœurs. Ne vous inquiétez pas trop pour les autres.
Ne vous inquiétez pas pour votre conjoint, vos enfants et vos amis. Vous êtes obsédé par vos engagements envers Maya.
L'unique Seigneur Dieu est Bon et Compatissant, ô Nanak. Il est le Protecteur et le Nourricier de tous les êtres vivants. ||15||
La richesse est temporaire, l’existence consciente est temporaire, et les espoirs de toutes sortes sont temporaires.
Les liens de l’amour, de l’attachement, de l’égoïsme, du doute, de Maya et de la pollution de la corruption sont temporaires.
Le mortel traverse d'innombrables fois le feu du sein de la réincarnation. Il ne se souvient pas du Seigneur dans sa méditation ; sa compréhension est polluée.
Ô Seigneur de l'Univers, lorsque Tu accordes Ta Grâce, même les pécheurs sont sauvés. Nanak réside dans le Saadh Sangat, la Compagnie des Saints. ||16||
Vous pouvez tomber des montagnes et tomber dans les régions inférieures du monde souterrain, ou être brûlé dans le feu ardent,
ou emporté par les vagues insondables de l’eau ; mais la pire douleur de toutes est l’anxiété domestique, qui est la source du cycle de la mort et de la renaissance.
Quoi que tu fasses, tu ne peux briser ses liens, ô Nanak. Le seul soutien, l'ancre et le pilier de l'homme sont la parole du Shabad et les saints et amis. ||17||
Douleur atroce, meurtres innombrables, réincarnation, pauvreté et misère terrible
sont tous détruits en méditant en souvenir du Nom du Seigneur, ô Nanak, tout comme le feu réduit les tas de bois en cendres. ||18||
En méditant sur le Seigneur, les ténèbres s'illuminent. En méditant sur ses glorieuses louanges, les péchés abjects sont détruits.
En plaçant le Seigneur au plus profond de son cœur et en ayant le karma immaculé des bonnes actions accomplies, on fait peur aux démons.
Le cycle des allées et venues dans la réincarnation est terminé, la paix absolue est obtenue et la Vision Fructueuse du Darshan du Seigneur.
Il est Puissant pour offrir une protection, Il est l'Aimé de Ses Saints. Ô Nanak, le Seigneur Dieu bénit tous de bonheur. ||19||
Ceux qui sont restés en arrière – le Seigneur les ramène au front. Il comble les espoirs des désespérés.
Il enrichit les pauvres et guérit les maladies des malades.
Il bénit ses fidèles avec dévotion. Ils chantent le Kirtan des louanges du Nom du Seigneur.
Ô Nanak, ceux qui servent le Guru trouvent le Seigneur Suprême Dieu, le Grand Donateur||20||
Il soutient ceux qui sont démunis. Le nom du Seigneur est la richesse des pauvres.
Le Seigneur de l'Univers est le Maître des sans maître ; le Seigneur aux beaux cheveux est la puissance des faibles.
Le Seigneur est Miséricordieux envers tous les êtres, Éternel et Immuable, la Famille des doux et des humbles.
Le Seigneur Dieu Omniscient, Parfait et Primordiale est l’Amant de Ses dévots, l’Incarnation de la Miséricorde.

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 004

Le Seigneur Dieu Suprême, le Seigneur Transcendant et Lumineux, habite dans chaque cœur.
Nanak implore cette bénédiction du Seigneur Miséricordieux, afin qu'il ne l'oublie jamais, qu'il ne l'oublie jamais. ||21||
Je n'ai aucun pouvoir, je ne te sers pas et je ne t'aime pas, ô Seigneur Dieu suprême et sublime.
Par Ta Grâce, Nanak médite sur le Naam, le Nom du Seigneur Miséricordieux, Har, Har. ||22||
Le Seigneur nourrit et soutient tous les êtres vivants ; il les bénit en leur offrant une paix reposante et de beaux vêtements.
Il a créé le joyau de la vie humaine, avec toute son ingéniosité et son intelligence.
Par Sa Grâce, les mortels demeurent dans la paix et la félicité.
Ô Nanak, méditant en souvenir du Seigneur, Har, Har, Haray,
le mortel est libéré de l'attachement au monde. ||23||
Les rois de la terre dévorent les bénédictions du bon karma de leurs vies passées.
Ces dirigeants cruels qui oppriment le peuple, ô Nanak, souffriront très longtemps. ||24||
Ceux qui méditent sur le Seigneur dans leur cœur, considèrent même la douleur comme une grâce de Dieu.
L’homme en bonne santé est très malade s’il ne se souvient pas du Seigneur, l’Incarnation de la Miséricorde. ||25||
Chanter le Kirtan des louanges de Dieu est le devoir juste que nous devons accomplir en prenant naissance dans ce corps humain.
Le Naam, le Nom du Seigneur, est le nectar ambroisial, ô Nanak. Les saints s'en abreuvent et n'en ont jamais assez. ||26||
Les Saints sont tolérants et de bonne humeur ; amis et ennemis sont pour eux les mêmes.
Ô Nanak, cela leur est égal qu'on leur offre toutes sortes de nourritures, qu'on les calomnie ou qu'on dégaine des armes pour les tuer. ||27||
Ils ne prêtent aucune attention au déshonneur ou au manque de respect.
Les ragots ne les dérangent pas ; les misères du monde ne les touchent pas.
Ceux qui rejoignent le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, et chantent le Nom du Seigneur de l'Univers - Ô Nanak, ces mortels demeurent en paix. ||28||
Le peuple saint est une armée invincible de guerriers spirituels ; leurs corps sont protégés par l’armure de l’humilité.
Leurs armes sont les louanges glorieuses du Seigneur qu'ils chantent ; leur abri et leur bouclier sont la parole du Shabad du gourou.
Les chevaux, les chars et les éléphants qu’ils montent sont leur moyen de réaliser le chemin de Dieu.
Ils marchent sans crainte à travers les armées de leurs ennemis ; ils les attaquent avec le Kirtan des louanges de Dieu.
Ils conquièrent le monde entier, ô Nanak, et vainquent les cinq voleurs. ||29||
Trompés par la méchanceté, les mortels sont absorbés par le mirage du monde illusoire, comme l’ombre passagère d’un arbre.
L'attachement émotionnel à la famille est faux, alors Nanak médite en se souvenant du Nom du Seigneur, Raam, Raam. ||30||
Je ne possède pas le trésor de la sagesse des Védas, ni les mérites des Louanges du Naam.
Je n’ai pas une belle voix pour chanter des mélodies précieuses ; je ne suis ni intelligent, ni sage, ni rusé.
Par le destin et le travail acharné, on obtient la richesse de Maya. Ô Nanak, dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, même les insensés deviennent des érudits religieux. ||31||
Le mala autour de mon cou est le chant du Nom du Seigneur. L'Amour du Seigneur est mon chant silencieux.
Chanter cette Parole la plus Sublime apporte le salut et la joie aux yeux. ||32||
Ce mortel qui n’a pas le Mantra du Guru – sa vie est maudite et contaminée.
Ce crétin n'est qu'un chien, un cochon, un âne, un corbeau, un serpent. ||33||
Quiconque contemple les Pieds de Lotus du Seigneur et conserve Son Nom dans son cœur,

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 005

et chante le Kirtan de Ses louanges dans le Saadh Sangat, ô Nanak, ne verra jamais le Messager de la Mort. ||34||
La richesse et la beauté ne sont pas si difficiles à obtenir. Le paradis et le pouvoir royal ne sont pas si difficiles à obtenir.
Les aliments et les gourmandises ne sont pas si difficiles à trouver, tout comme les vêtements élégants.
Les enfants, les amis, les frères et sœurs et la famille ne sont pas si difficiles à obtenir. Les plaisirs d'une femme ne sont pas si difficiles à obtenir.
La connaissance et la sagesse ne sont pas si difficiles à obtenir. L'intelligence et la ruse ne sont pas si difficiles à obtenir.
Seul le Naam, le Nom du Seigneur, est difficile à obtenir. Ô Nanak, on ne l'obtient que par la grâce de Dieu, dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. ||35||
Partout où je regarde, je vois le Seigneur, que ce soit dans ce monde, au paradis ou dans les régions inférieures des enfers.
Le Seigneur de l'Univers est omniprésent. Ô Nanak, aucun blâme ni aucune tache ne Lui adhèrent. ||36||
Le poison se transforme en nectar, et les ennemis en amis et compagnons.
La douleur se transforme en plaisir, et ceux qui ont peur deviennent sans peur.
Ceux qui n'ont ni maison ni lieu trouvent leur lieu de repos dans le Naam, ô Nanak, lorsque le Guru, le Seigneur, devient Miséricordieux. ||37||
Il bénit tous par l'humilité ; il m'a aussi béni par l'humilité. Il purifie tous, et il m'a aussi purifié.
Le Créateur de tout est aussi mon Créateur. Ô Nanak, aucun blâme ni aucune tache ne Lui adhèrent. ||38||
Le dieu de la lune n’est pas froid et calme, pas plus que le santal blanc.
La saison hivernale n'est pas fraîche ; Ô Nanak, seuls les amis saints, les saints, sont frais et calmes. ||39||
Par le Mantra du Nom du Seigneur, Raam, Raam, on médite sur le Seigneur omniprésent.
Ceux qui ont la sagesse de considérer le plaisir et la douleur de la même manière, vivent un style de vie immaculé, sans vengeance.
Ils sont gentils avec tous les êtres ; ils ont maîtrisé les cinq voleurs.
Ils prennent le Kirtan de la Louange du Seigneur comme nourriture ; ils restent intouchables par Maya, comme le lotus dans l'eau.
Ils partagent les enseignements avec leurs amis et leurs ennemis ; ils aiment le culte dévotionnel de Dieu.
Ils n’écoutent pas la calomnie ; renonçant à leur suffisance, ils deviennent la poussière de tous.
Quiconque possède ces six qualités, ô Nanak, est appelé un ami saint. ||40||
La chèvre aime manger des fruits et des racines, mais si elle vit près d'un tigre, elle est toujours anxieuse.
Telle est la condition du monde, ô Nanak ; il est affligé par le plaisir et la douleur. ||41||
Fraude, fausses accusations, millions de maladies, péchés et résidus immondes de mauvaises erreurs ;
doute, attachement émotionnel, fierté, déshonneur et ivresse avec Maya
— Ceux-ci conduisent les mortels à la mort et à la renaissance, errant perdus en enfer. Malgré tous les efforts, le salut est introuvable.
En chantant et en méditant sur le Nom du Seigneur dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, ô Nanak, les mortels deviennent immaculés et purs.
Ils s’attardent continuellement sur les louanges glorieuses de Dieu. ||42||
Dans le sanctuaire du Seigneur au cœur bienveillant, notre Seigneur et Maître transcendant, nous sommes transportés.
Dieu est la Cause parfaite et toute-puissante des causes ; Il est le Donateur des dons.
Il donne de l'espoir aux désespérés. Il est la source de toutes les richesses.
Nanak médite en souvenir du Trésor de la Vertu ; nous sommes tous des mendiants, mendiant à Sa Porte. ||43||
L'endroit le plus difficile devient facile, et la pire douleur se transforme en plaisir.
Les paroles mauvaises, les différences et les doutes sont effacés, et même les cyniques infidèles et les commères malveillantes deviennent de bonnes personnes.
Ils deviennent stables et constants, qu’ils soient heureux ou tristes ; leurs peurs sont dissipées et ils n’ont plus peur.

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 006

Les bois redoutables deviennent une ville bien peuplée ; tels sont les mérites de la vie juste du Dharma, donnée par la grâce de Dieu.
En chantant le nom du Seigneur dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, ô Nanak, se trouvent les Pieds de Lotus du Seigneur Miséricordieux. ||44||
Ô attachement émotionnel, tu es le guerrier invincible du champ de bataille de la vie ; tu écrases et détruis totalement même le plus puissant.
Vous attirez et fascinez même les hérauts célestes, les chanteurs célestes, les dieux, les mortels, les bêtes et les oiseaux.
Nanak s'incline dans une humble soumission au Seigneur ; il cherche le sanctuaire du Seigneur de l'Univers. ||45||
Ô désir sexuel, tu conduis les mortels à l'enfer ; tu les fais errer en réincarnation à travers d'innombrables espèces.
Vous trompez la conscience et envahissez les trois mondes. Vous détruisez la méditation, la pénitence et la vertu.
Mais vous ne donnez qu'un plaisir superficiel, tandis que vous rendez les mortels faibles et instables ; vous imprégnez le haut et le bas.
Ta peur est dissipée dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, ô Nanak, grâce à la Protection et au Soutien du Seigneur. ||46||
Ô colère, tu es la racine du conflit ; la compassion ne s'élève jamais en toi.
Vous prenez les êtres corrompus et pécheurs en votre pouvoir et les faites danser comme des singes.
En s'associant à vous, les mortels sont dégradés et punis par le Messager de la Mort de tant de manières.
Ô Destructeur des souffrances des pauvres, ô Dieu miséricordieux, Nanak prie pour que tu protèges tous les commencements d'une telle colère. ||47||
Ô cupidité, tu t'accroches même aux grands, les assaillant avec d'innombrables vagues.
Vous les faites courir sauvagement dans toutes les directions, vacillant et chancelant de manière instable.
Vous n’avez aucun respect pour les amis, les idéaux, les relations, la mère ou le père.
Vous les forcez à faire ce qu'ils ne devraient pas faire. Vous les forcez à manger ce qu'ils ne devraient pas manger. Vous les forcez à accomplir ce qu'ils ne devraient pas accomplir.
Sauve-moi, sauve-moi - Je suis venu à ton sanctuaire, ô mon Seigneur et Maître ; Nanak prie le Seigneur. ||48||
Ô égoïsme, tu es la racine de la naissance et de la mort et du cycle de la réincarnation ; tu es l’âme même du péché.
Tu abandonnes tes amis et t'accroches à tes ennemis. Tu répands d'innombrables illusions mayas.
Tu fais aller et venir les êtres vivants jusqu'à leur épuisement. Tu les conduis à éprouver douleur et plaisir.
Vous les conduisez à errer, perdus dans le terrible désert du doute ; vous les conduisez à contracter les maladies les plus horribles et les plus incurables.
Le seul Médecin est le Seigneur Suprême, le Seigneur Dieu Transcendant. Nanak vénère et adore le Seigneur, Har, Har, Haray. ||49||
Ô Seigneur de l'Univers, Maître du Souffle de vie, Trésor de Miséricorde, Gourou du Monde.
Ô Destructeur de la fièvre du monde, Incarnation de la Compassion, s'il te plaît, enlève toute ma douleur.
Ô Seigneur Miséricordieux, Puissant à donner Sanctuaire, Maître des doux et des humbles, sois gentil envers moi.
Que son corps soit en bonne santé ou malade, que Nanak médite en souvenir de Toi, Seigneur. ||50||
Je suis venu au Sanctuaire des Pieds de Lotus du Seigneur, où je chante le Kirtan de Ses Louanges.
Dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, Nanak est transporté à travers l'océan mondial absolument terrifiant et difficile. ||51||
Le Seigneur Dieu Suprême a protégé ma tête et mon front ; le Seigneur Transcendant a protégé mes mains et mon corps.
Dieu, mon Seigneur et Maître, a sauvé mon âme ; le Seigneur de l'univers a sauvé mes biens et mes pieds.
Le Gourou Miséricordieux a tout protégé et a détruit ma peur et ma souffrance.
Dieu est l'Amant de ses fidèles, le Maître de ceux qui n'ont pas de maître. Nanak est entré dans le Sanctuaire de l'Impérissable Seigneur Dieu Primordial. ||52||
Sa puissance soutient le ciel et enferme le feu dans le bois.
Son pouvoir soutient la lune, le soleil et les étoiles, et infuse la lumière et le souffle dans le corps.

## Section 36 - Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl - Partie 007

Sa puissance nourrit le ventre de la mère et ne laisse pas la maladie frapper.
Son pouvoir retient l'océan, ô Nanak, et ne permet pas aux vagues de détruire la terre. ||53||
Le Seigneur du monde est suprêmement beau ; sa méditation est la vie de tous.
Dans la Société des Saints, ô Nanak, on le trouve sur le chemin de l'adoration dévotionnelle du Seigneur. ||54||
Le moustique perce la pierre, la fourmi traverse le marais,
l'estropié traverse l'océan, et l'aveugle voit dans l'obscurité,
méditant sur le Seigneur de l'Univers dans le Saadh Sangat. Nanak cherche le Sanctuaire du Seigneur, Har, Har, Haray. ||55||
Comme un brahmane sans marque sacrée sur son front, ou un roi sans pouvoir de commandement,
ou un guerrier sans armes, ainsi est le dévot de Dieu sans foi dharmique. ||56||
Dieu n’a pas de conque, pas de marque religieuse, pas d’attirail ; il n’a pas la peau bleue.
Sa forme est merveilleuse et étonnante. Il est au-delà de l'incarnation.
Les Védas disent qu’Il ​​n’est ni ceci, ni cela.
Le Seigneur de l’Univers est Élevé et Haut, Grand et Infini.
Le Seigneur impérissable demeure dans le cœur des Saints. Il est compris, ô Nanak, par ceux qui sont très fortunés. ||57||
Vivre dans ce monde est comme une jungle sauvage. Nos proches sont comme les chiens, les chacals et les ânes.
Dans ce lieu difficile, l'esprit est enivré par le vin de l'attachement émotionnel ; les cinq voleurs invaincus rôdent là.
Les mortels errent, perdus dans l'amour et l'attachement émotionnel, la peur et le doute ; ils sont pris dans le nœud coulant tranchant et fort de l'égoïsme.
L'océan de feu est terrifiant et infranchissable. Le rivage lointain est si lointain qu'il est inaccessible.
Vibrez et méditez sur le Seigneur du Monde, dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; Ô Nanak, par Sa Grâce, nous sommes sauvés aux Pieds de Lotus du Seigneur. ||58||
Lorsque le Seigneur de l’Univers accorde Sa Grâce, toutes les maladies sont guéries.
Nanak chante ses glorieuses louanges dans le Saadh Sangat, dans le sanctuaire du Seigneur Dieu Parfait et Transcendant. ||59||
Le mortel est beau et prononce des paroles douces, mais au fond de son cœur, il nourrit une cruelle vengeance.
Il prétend s'incliner en signe d'adoration, mais il ment. Méfiez-vous de lui, ô saints amis. ||60||
L'imbécile irréfléchi ne sait pas que chaque jour, son souffle est épuisé.
Son plus beau corps s'use ; la vieillesse, fille de la mort, s'en est emparée.
Il est absorbé par les jeux familiaux ; plaçant ses espoirs dans des choses éphémères, il s'adonne à des plaisirs corrompus.
Errant, perdu dans d'innombrables incarnations, il est épuisé. Nanak cherche le Sanctuaire de l'Incarnation de la Miséricorde. ||61||
Ô langue, tu aimes savourer les délices sucrés.
Vous êtes morts à la Vérité et impliqués dans de grandes disputes. Répétez plutôt les paroles saintes :
Gobind, Daamodar, Maadhav. ||62||
Ceux qui sont fiers et enivrés par les plaisirs du sexe,
et affirmant leur pouvoir sur les autres,
Ne contemplez jamais les Pieds de Lotus du Seigneur. Leur vie est maudite et aussi vaine que la paille.
Vous êtes aussi petit et insignifiant qu'une fourmi, mais vous deviendrez grand, par la richesse de la méditation du Seigneur.
Nanak s'incline en signe d'adoration humble, d'innombrables fois, encore et encore. ||63||
Le brin d’herbe devient une montagne, et la terre stérile devient verte.
Celui qui se noie traverse à la nage, et le vide est rempli jusqu'à déborder.
Des millions de soleils illuminent l'obscurité,
prie Nanak, lorsque le Guru, le Seigneur, devient Miséricordieux. ||64||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35. Raag Jaijaavantee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="pr-2">37. Cinquième Mehl, Gaat'haa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
