---
title: "37. Cinquième Mehl, Gaat'haa"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="pr-2">38. Phunhay, Cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 37 - Cinquième Mehl, Gaat'haa - Partie 001

En fréquentant le brahmane, on est sauvé, si ses actions sont parfaites et semblables à celles de Dieu.
Ceux dont l'âme est imprégnée du monde - Ô Nanak, leurs vies sont stériles. ||65||
Le mortel vole les richesses des autres et crée toutes sortes de problèmes ; sa prédication ne sert qu'à son propre gagne-pain.
Son désir pour ceci et cela n’est pas satisfait ; son esprit est prisonnier de Maya, et il agit comme un cochon. ||66||
Ceux qui sont intoxiqués et absorbés par les Pieds de Lotus du Seigneur sont sauvés du terrifiant océan mondial.
D'innombrables péchés sont détruits, ô Nanak, dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; il n'y a aucun doute là-dessus. ||67||4||
Cinquième Mehl, Gaat'haa :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Le camphre, les fleurs et le parfum se contaminent en entrant en contact avec le corps humain.
Ô Nanak, l'ignorant est fier de sa moelle, de son sang et de ses os nauséabonds. ||1||
Même si le mortel pouvait se réduire à la taille d'un atome et traverser les éthers, les mondes et les royaumes en un clin d'œil, ô Nanak, sans le Saint Sacré, il ne serait pas sauvé. ||2||
Sachez avec certitude que la mort viendra ; tout ce qui est vu est faux.
Alors chantez le Kirtan des louanges du Seigneur dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; cela seul vous accompagnera à la fin. ||3||
La conscience erre perdue dans Maya, attachée aux amis et à la famille.
En vibrant et en méditant sur le Seigneur de l'Univers dans le Saadh Sangat, ô Nanak, se trouve le lieu éternel du repos. ||4||
L'humble arbre nim, poussant près du santal, devient tout comme le santal.
Mais le bambou, qui pousse également à proximité, ne capte pas son parfum ; il est trop grand et trop fier. ||5||
Dans ce Gaat'haa, le Sermon du Seigneur est tissé ; en l'écoutant, l'orgueil est écrasé.
Les cinq ennemis sont tués, ô Nanak, en tirant la flèche du Seigneur. ||6||
Les Paroles Sacrées sont le chemin de la paix. Elles s'obtiennent par un bon karma.
Le cycle de la naissance et de la mort est terminé, ô Nanak, en chantant le Kirtan des louanges du Seigneur. ||7||
Lorsque les feuilles se fanent et tombent, elles ne peuvent plus être attachées à la branche.
Sans le Naam, le Nom du Seigneur, ô Nanak, règnent misère et souffrance. Le mortel erre en réincarnation jour et nuit. ||8||
On est béni par l’amour du Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, par une grande chance.
Quiconque chante les louanges glorieuses du nom du Seigneur, ô Nanak, n'est pas affecté par l'océan du monde. ||9||
Cette Gaat'haa est profonde et infinie ; combien rares sont ceux qui la comprennent.
Ils abandonnent le désir sexuel et l'amour mondain, ô Nanak, et louent le Seigneur dans le Saadh Sangat. ||10||
Les Paroles du Saint sont le mantra le plus sublime. Elles éradiquent des millions d'erreurs pécheresses.
En méditant sur les Pieds de Lotus du Seigneur, ô Nanak, toutes les générations sont sauvées. ||11||
Ce palais est magnifique, dans lequel sont chantés les Kirtan des louanges du Seigneur.
Ceux qui demeurent auprès du Seigneur de l'Univers sont libérés. Ô Nanak, seuls les plus fortunés sont ainsi bénis. ||12||
J’ai trouvé le Seigneur, mon Ami, mon meilleur ami.
Il ne brisera jamais mon cœur.
Sa demeure est éternelle; son poids ne peut être pesé.
Nanak a fait de Lui l'Ami de son âme. ||13||
La mauvaise réputation est effacée par un vrai fils,
qui médite dans son cœur sur le Mantra du Guru.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/36">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">36. Shalok Sehskritee, premier Mehl et cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="pr-2">38. Phunhay, Cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
