---
title: "38. Phunhay, Cinquième Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. Cinquième Mehl, Gaat'haa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="pr-2">39. Chaubolas, Cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 38 - Phunhay, Cinquième Mehl - Partie 001

Le bien-aimé Seigneur Éternel Dieu,
Ô Nanak, porte-nous à travers l'océan du monde. ||14||
C'est la mort d'oublier le Seigneur de l'Univers.
C'est la vie de méditer sur le Nom du Seigneur.
Le Seigneur se trouve dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint,
Ô Nanak, par le destin préétabli. ||15||
Le charmeur de serpents, par son sort, neutralise le poison et laisse le serpent sans crocs.
De même, les saints enlèvent la souffrance ;
Ô Nanak, ils sont trouvés par le bon karma. ||16||
Le Seigneur est omniprésent partout ; Il donne sanctuaire à tous les êtres vivants.
L'esprit est touché par Son Amour, ô Nanak,
par la grâce du gourou et la vision bénie de son darshan. ||17||
Mon esprit est transpercé par les Pieds de Lotus du Seigneur.
Je suis béni par un bonheur total.
Les saints chantent cette Gaat'haa, ô Nanak, depuis la nuit des temps. ||18||
En chantant et en psalmodiant la Sublime Parole de Dieu dans le Saadh Sangat, les mortels sont sauvés de l'océan du monde. Ô Nanak, ils ne seront plus jamais condamnés à la réincarnation. ||19||
Les gens contemplent les Vedas, les Puraanas et les Shaastras.
Mais en consacrant dans leur cœur le Naam, le Nom du Seul et Unique Créateur de l'Univers,
Tout le monde peut être sauvé.
Par une grande chance, ô Nanak, quelques-uns traversent ainsi. ||20||
En méditant en souvenir du Naam, le Nom du Seigneur de l'Univers, toutes les générations sont sauvées.
On l'obtient dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint. Ô Nanak, par une grande chance, la Vision bénie de Son Darshan est vue. ||21||
Abandonnez toutes vos mauvaises habitudes et implantez toute la foi dharmique en vous.
Le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, est obtenu, ô Nanak, par ceux qui ont un tel destin écrit sur leur front. ||22||
Dieu était, est et sera toujours. Il soutient et détruit tout.
Sache que ces saints sont vrais, ô Nanak ; ils sont amoureux du Seigneur. ||23||
Le mortel est absorbé par de douces paroles et des plaisirs passagers qui disparaîtront bientôt.
La maladie, le chagrin et la séparation l'affligent ; ô Nanak, il ne trouve jamais la paix, même dans les rêves. ||24||
Phunhay, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Avec une plume à la main, le Seigneur insondable écrit le destin du mortel sur son front.
Le Seigneur Incomparablement Beau est impliqué avec tout.
Je ne peux pas prononcer tes louanges avec ma bouche.
Nanak est fasciné, contemplant la vision bénie de Ton Darshan. Je suis un sacrifice pour Toi. ||1||
Assis dans la Société des Saints, je chante les louanges du Seigneur.
Je lui consacre toutes mes parures, et je lui donne toute cette âme.
Avec un profond désir de Lui, j’ai fait le lit pour mon mari.
Ô Seigneur ! Si un tel destin est inscrit sur mon front, alors je trouverai mon Ami. ||2||
Ô ma compagne, j'ai tout préparé : maquillage, guirlandes et feuilles de bétel.
Je me suis embellie avec les seize décorations et j'ai appliqué le mascara sur mes yeux.
Si mon Seigneur Mari vient chez moi, alors j'obtiens tout.
Ô Seigneur ! Sans mon Mari, toutes ces parures sont inutiles. ||3||
Bien heureuse est celle dans la maison de laquelle réside le Seigneur Époux.
Elle est totalement parée et décorée ; c'est une âme-épouse heureuse.
Je dors en paix, sans anxiété ; les espoirs de mon esprit ont été comblés.
Ô Seigneur ! Quand mon Mari est entré dans la maison de mon cœur, j'ai tout obtenu. ||4||

## Section 38 - Phunhay, Cinquième Mehl - Partie 002

Mon espoir est si intense, que cet espoir seul devrait combler mes espérances.
Lorsque le Vrai Guru devient miséricordieux, alors j’atteins le Seigneur Parfait.
Mon corps est rempli de tant de démérites ; je suis couvert de défauts et de démérites.
Ô Seigneur ! Quand le Vrai Guru devient Miséricordieux, alors l'esprit est maintenu en place. ||5||
Nanak dit : « J’ai médité sur le Seigneur, Infini et Sans Fin. »
Cet océan mondial est si difficile à traverser ; le Vrai Gourou m’a porté à travers.
Mes allées et venues en réincarnation ont pris fin lorsque j'ai rencontré le Seigneur Parfait.
Ô Seigneur ! J'ai obtenu du Vrai Gourou le Nectar Ambrosial du Nom du Seigneur. ||6||
Le lotus est dans ma main ; dans la cour de mon cœur je demeure en paix.
Ô mon compagnon, le joyau est autour de mon cou ; en le contemplant, le chagrin est emporté.
Je demeure auprès du Seigneur du Monde, Trésor de la Paix Totale. Ô Seigneur !
Toutes les richesses, la perfection spirituelle et les neuf trésors sont dans Sa Main. ||7||
Les hommes qui sortent pour profiter des femmes d’autres hommes souffriront de honte.
Ceux qui volent la richesse des autres, comment leur culpabilité peut-elle être dissimulée ?
Ceux qui chantent les louanges sacrées du Seigneur sauvent et rachètent toutes leurs générations.
Ô Seigneur ! Ceux qui écoutent et contemplent le Seigneur Suprême Dieu deviennent purs et saints. ||8||
Le ciel au-dessus est magnifique et la terre en dessous est magnifique.
Les éclairs jaillissent dans les dix directions ; je contemple le visage de mon bien-aimé.
Si je pars à la recherche de mon bien-aimé dans des pays étrangers, comment puis-je le retrouver ?
Ô Seigneur ! Si un tel destin est inscrit sur mon front, je suis absorbé par la Vision Bénie de Son Darshan. ||9||
J'ai vu tous les endroits, mais aucun ne peut se comparer à Toi.
Le Seigneur primordial, l’Architecte du Destin, t’a établi ; ainsi tu es orné et embelli.
Ramdaspur est une ville prospère, densément peuplée et d'une beauté incomparable.
Ô Seigneur ! En te baignant dans la piscine sacrée de Raam Daas, les péchés sont lavés, ô Nanak. ||10||
L'oiseau de pluie est très intelligent ; dans sa conscience, il aspire à la pluie amicale.
Il aspire à ce à quoi son souffle de vie est attaché.
Il erre, déprimé, de forêt en forêt, pour une goutte d'eau.
Ô Seigneur ! De même, l'humble serviteur du Seigneur implore le Naam, le Nom du Seigneur. Nanak est un sacrifice pour lui. ||11||
La Conscience de mon Ami est d'une beauté incomparable. Son mystère est insondable.
Celui qui achète les vertus inestimables réalise l’essence de la réalité.
Lorsque la conscience est absorbée dans la conscience suprême, une grande joie et une grande félicité sont trouvées.
Ô Seigneur ! Quand les voleurs inconstants sont vaincus, la véritable richesse est obtenue. ||12||
Dans un rêve, j'ai été élevé ; pourquoi n'ai-je pas saisi le bord de sa robe ?
En regardant le Beau Seigneur se détendre là, mon esprit était charmé et fasciné.
Je cherche Ses Pieds – dis-moi, où puis-je Le trouver ?
Ô Seigneur ! Dis-moi comment je peux trouver mon Bien-Aimé, ô mon compagnon. ||13||
Les yeux qui ne voient pas le Saint, ces yeux sont misérables.
Les oreilles qui n’entendent pas le courant sonore du Naad – ces oreilles pourraient tout aussi bien être bouchées.
La langue qui ne chante pas le Naam doit être coupée petit à petit.
Ô Seigneur ! Quand le mortel oublie le Seigneur de l'Univers, le Souverain Seigneur Roi, il s'affaiblit de jour en jour. ||14||
Les ailes du bourdon sont prises dans les pétales parfumés enivrants du lotus.
Avec ses membres emmêlés dans les pétales, il perd la raison.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. Cinquième Mehl, Gaat'haa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="pr-2">39. Chaubolas, Cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
