---
title: "39. Chaubolas, Cinquième Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Phunhay, Cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="pr-2">40. Shaloks du dévot Kabeer Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 39 - Chaubolas, Cinquième Mehl - Partie 001

Existe-t-il un ami capable de dénouer ce nœud difficile ?
Ô Nanak, le Seigneur suprême et Maître de la terre réunit ceux qui sont séparés. ||15||
Je cours dans toutes les directions, à la recherche de l’amour de Dieu.
Les cinq ennemis maléfiques me tourmentent ; comment puis-je les détruire ?
Tirez sur eux avec les flèches acérées de la méditation sur le Nom de Dieu.
Ô Seigneur ! Le moyen d'éliminer ces terribles ennemis sadiques s'obtient auprès du Gourou Parfait. ||16||
Le Vrai Gourou m’a béni avec une générosité qui ne sera jamais épuisée.
En le mangeant et en le consommant, tous les Gurmukhs sont émancipés.
Le Seigneur, dans sa miséricorde, m’a béni avec le trésor du Naam ambroisial.
Ô Nanak, adore et vénère le Seigneur, qui ne meurt jamais. ||17||
Partout où va le dévot du Seigneur, c'est un endroit béni et magnifique.
Tout le réconfort est obtenu en méditant sur le Nom du Seigneur.
Les gens louent et félicitent le dévot du Seigneur, tandis que les calomniateurs pourrissent et meurent.
Nanak dit : « Ô ami, chante le Naam et ton esprit sera rempli de bonheur. » ||18||
Le mortel ne sert jamais le Seigneur Immaculé, le Purificateur des pécheurs.
Le mortel se perd dans de faux plaisirs. Combien de temps cela peut-il durer ?
Pourquoi prenez-vous tant de plaisir à regarder ce mirage ?
Ô Seigneur ! Je suis un sacrifice pour ceux qui sont connus et approuvés dans la Cour du Seigneur. ||19||
L’insensé commet d’innombrables actions stupides et de nombreuses erreurs pécheresses.
Le corps du fou sent la pourriture et se transforme en poussière.
Il erre perdu dans les ténèbres de l'orgueil, et ne pense jamais à mourir.
Ô Seigneur ! Le mortel contemple le mirage ; pourquoi pense-t-il que c'est vrai ? ||20||
Quand les jours de quelqu’un sont terminés, qui peut le sauver ?
Jusqu’à quand les médecins peuvent-ils continuer à suggérer différentes thérapies ?
Insensé, souviens-toi du seul Seigneur ; Lui seul te sera utile à la fin.
Ô Seigneur ! Sans le Nom, le corps se transforme en poussière, et tout est perdu. ||21||
Buvez la médecine du Nom Incomparable et Inestimable.
Se réunissant et s'unissant, les Saints l'abreuvent et le donnent à tous.
Seul celui qui est destiné à la recevoir en est béni.
Ô Seigneur ! Je suis un sacrifice pour ceux qui jouissent de l'amour du Seigneur. ||22||
Les médecins se réunissent en assemblée.
Les médicaments sont efficaces lorsque le Seigneur Lui-même se tient au milieu d’eux.
Leurs bonnes actions et leur karma deviennent apparents.
Ô Seigneur ! Les douleurs, les maladies et les péchés disparaissent de leur corps. ||23||
Chaubolas, Cinquième Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Ô Samman, si l’on pouvait acheter cet amour avec de l’argent,
Considérez ensuite le roi Raawan. Il n'était pas pauvre, mais il ne pouvait pas l'acheter, même s'il offrit sa tête à Shiva.
Mon corps est imprégné d’amour et d’affection pour le Seigneur ; il n’y a aucune distance entre nous.
Mon esprit est transpercé par les Pieds de Lotus du Seigneur. Il se réalise lorsque notre conscience intuitive est en harmonie avec Lui. ||2||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38. Phunhay, Cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="pr-2">40. Shaloks du dévot Kabeer Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
