---
title: "4. Sohila"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. So Purakh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="pr-2">5. Siree Raag</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 04 - Sohila - Partie 001

Tu es le Créateur. Tout ce qui arrive est de ton fait.
Il n'y a personne d'autre que toi.
Tu as créé la création; Tu la contemples et tu la comprends.
Ô serviteur Nanak, le Seigneur est révélé à travers le Gurmukh, l'expression vivante de la Parole du Guru. ||4||2||
Aasaa, premier Mehl :
Dans cette piscine, les gens ont construit leurs maisons, mais l'eau y est aussi chaude que le feu !
Dans le marais de l'attachement émotionnel, leurs pieds ne peuvent plus bouger. Je les ai vus se noyer là-bas. ||1||
Dans ton esprit, tu ne te souviens pas du Seigneur unique, toi, fou !
Vous avez oublié le Seigneur ; vos vertus se faneront. ||1||Pause||
Je ne suis ni célibataire, ni sincère, ni érudit. Je suis né stupide et ignorant dans ce monde.
Prie Nanak, je cherche le sanctuaire de ceux qui ne t'ont pas oublié, ô Seigneur ! ||2||3||
Aasaa, Cinquième Mehl :
Ce corps humain vous a été donné.
C'est votre chance de rencontrer le Seigneur de l'Univers.
Rien d’autre ne fonctionnera.
Rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint ; vibrez et méditez sur le Joyau du Naam. ||1||
Faites tous les efforts possibles pour traverser ce monde-océan terrifiant.
Vous gaspillez cette vie inutilement par amour pour Maya. ||1||Pause||
Je n’ai pas pratiqué la méditation, l’autodiscipline, la maîtrise de soi ou une vie juste.
Je n’ai pas servi le Saint, je n’ai pas reconnu le Seigneur, mon Roi.
Nanak dit : mes actions sont méprisables !
Ô Seigneur, je cherche ton sanctuaire ; s'il te plaît, préserve mon honneur ! ||2||4||
Sohilaa ~ Le chant de louange. Raag Gauree Deepakee, premier Mehl :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Dans cette maison où les Louanges du Créateur sont chantées et contemplées
\-dans cette maison, chantez des chants de louange ; méditez et souvenez-vous du Seigneur Créateur. ||1||
Chantez les chants de louange de mon Seigneur sans peur.
Je suis un sacrifice à ce chant de louange qui apporte la paix éternelle. ||1||Pause||
Jour après jour, Il prend soin de Ses êtres ; le Grand Donateur veille sur tous.
Vos dons ne peuvent être évalués ; comment quelqu'un peut-il se comparer au Donateur ? ||2||
Le jour de mon mariage est fixé d'avance. Venez, rassemblez-vous et versez l'huile sur le seuil.
Mes amis, donnez-moi vos bénédictions, afin que je puisse fusionner avec mon Seigneur et Maître. ||3||
Dans chaque foyer, dans chaque cœur, cet appel est lancé ; l’appel retentit chaque jour.
Souviens-toi dans la méditation de Celui qui nous appelle ; Ô Nanak, ce jour approche ! ||4||1||
Raag Aasaa, Premier Mehl :
Il existe six écoles de philosophie, six enseignants et six ensembles d’enseignements.
Mais le Maître des maîtres est Celui qui apparaît sous tant de formes. ||1||
Ô Baba : ce système dans lequel les louanges du Créateur sont chantées
\-suivez ce système ; en lui réside la vraie grandeur. ||1||Pause||
Les secondes, les minutes et les heures, les jours, les semaines et les mois,
et les différentes saisons proviennent du même soleil ;

## Section 04 - Sohila - Partie 002

Ô Nanak, de la même manière, les nombreuses formes proviennent du Créateur. ||2||2||
Raag Dhanaasaree, Premier Mehl :
Sur cette plaque cosmique du ciel, le soleil et la lune sont les lampes. Les étoiles et leurs orbes sont les perles serties.
Le parfum du santal dans l'air est l'encens du temple, et le vent est l'éventail. Toutes les plantes du monde sont les fleurs de l'autel en offrande à Toi, ô Seigneur Lumineux. ||1||
Quel magnifique culte d'Aartee, éclairé aux lampes ! Ô Destructeur de la Peur, voici Ta Cérémonie de Lumière.
Le courant sonore non frappé du Shabad est la vibration des tambours du temple. ||1||Pause||
Tu as des milliers d'yeux, et pourtant tu n'en as pas. Tu as des milliers de formes, et pourtant tu n'en as pas une seule.
Tu as des milliers de pieds de lotus, et pourtant tu n'en as même pas un. Tu n'as pas de nez, mais tu en as des milliers. Ton jeu me fascine. ||2||
Parmi tout se trouve la Lumière – Vous êtes cette Lumière.
Par cette Illumination, cette Lumière rayonne en tous.
Grâce aux enseignements du gourou, la lumière brille.
Ce qui lui est agréable, c'est le culte à la lumière des lampes. ||3||
Mon esprit est attiré par les Pieds de Lotus mielleux du Seigneur. Jour et nuit, j'en ai soif.
Accorde l'eau de ta miséricorde à Nanak, l'oiseau chanteur assoiffé, afin qu'il vienne demeurer en ton nom. ||4||3||
Raag Gauree Poorbee, Quatrième Mehl :
Le village-corps est rempli à ras bord de colère et de désir sexuel ; ceux-ci ont été brisés en morceaux lorsque j'ai rencontré le Saint.
Par un destin prédestiné, j'ai rencontré le gourou. Je suis entré dans le royaume de l'amour du Seigneur. ||1||
Saluez le Saint avec vos paumes jointes ; c'est un acte de grand mérite.
Prosternez-vous devant Lui ; c'est là une action vertueuse. ||1||Pause||
Les shaaktas pervers, les cyniques infidèles, ignorent le goût de l'essence sublime du Seigneur. L'épine de l'égoïsme est profondément ancrée en eux.
Plus ils s'éloignent, plus la douleur les transperce et plus ils souffrent, jusqu'à ce que finalement, le Messager de la Mort leur écrase la tête avec sa massue. ||2||
Les humbles serviteurs du Seigneur sont absorbés par le Nom du Seigneur, Har, Har. La douleur de la naissance et la peur de la mort sont éradiquées.
Ils ont trouvé l’Être suprême impérissable, le Seigneur Dieu transcendant, et ils reçoivent un grand honneur dans tous les mondes et tous les royaumes. ||3||
Je suis pauvre et doux, ô Dieu, mais je t'appartiens ! Sauve-moi, je t'en prie, sauve-moi, ô le plus grand des grands !
Le serviteur Nanak reçoit la subsistance et le soutien du Naam. Au nom du Seigneur, il jouit de la paix céleste. ||4||4||
Raag Gauree Poorbee, cinquième Mehl :
Écoutez, mes amis, je vous en prie : c'est maintenant le temps de servir les Saints !
Dans ce monde, gagnez le profit du Nom du Seigneur, et désormais, vous habiterez en paix. ||1||
Cette vie s'amenuise, jour et nuit. En rencontrant le gourou, vos affaires seront résolues. ||1||Pause||
Ce monde est en proie à la corruption et au cynisme. Seuls ceux qui connaissent Dieu sont sauvés.
Seuls ceux qui sont réveillés par le Seigneur pour boire cette Essence Sublime, parviennent à connaître la Parole Non-Dite du Seigneur. ||2||
Achetez seulement ce pour quoi vous êtes venu au monde, et par le Guru, le Seigneur habitera dans votre esprit.
Au sein de votre être intérieur, vous accéderez intuitivement à la Demeure de la Présence du Seigneur. Vous ne serez plus condamné à la roue de la réincarnation. ||3||
Ô Connaisseur intérieur, Chercheur des cœurs, Être primordial, Architecte du destin : s'il te plaît, exauce ce désir de mon esprit.
Nanak, ton esclave, te demande ce bonheur : que je sois la poussière des pieds des saints. ||4||5||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">3. So Purakh</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/5">
          <span class="pr-2">5. Siree Raag</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
