---
title: "40. Shaloks du dévot Kabeer Jee"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">39. Chaubolas, Cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/41">
          <span class="pr-2">41. Chaloks de Shaykh Fareed Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 001

Je traverserais les océans, les montagnes, les étendues sauvages, les forêts et les neuf régions de la terre d'un seul pas, ô Musan, pour l'amour de mon bien-aimé. ||3||
Ô Musan, la Lumière de l’Amour du Seigneur s’est répandue dans le ciel ;
Je m'accroche à mon Seigneur, comme le bourdon pris dans la fleur de lotus. ||4||
Chant et méditation intense, autodiscipline austère, plaisir et paix, honneur, grandeur et fierté
\- Ô Musan, je voudrais dédier et sacrifier tout cela pour un moment d'Amour de mon Seigneur. ||5||
Ô Musan, le monde ne comprend pas le Mystère du Seigneur ; il est en train de mourir et d’être pillé.
Elle n’est pas transpercée par l’Amour du Seigneur bien-aimé ; elle est empêtrée dans de fausses poursuites. ||6||
Lorsque la maison et les biens de quelqu'un sont brûlés, à cause de son attachement à eux, il souffre du chagrin de la séparation.
Ô Musan, lorsque les mortels oublient le Seigneur Dieu Miséricordieux, alors ils sont véritablement pillés. ||7||
Celui qui apprécie le goût de l’Amour du Seigneur, se souvient de Ses Pieds de Lotus dans son esprit.
Ô Nanak, les amoureux de Dieu ne vont nulle part ailleurs. ||8||
En gravissant des milliers de collines escarpées, l’esprit capricieux devient misérable.
Regarde la boue humble et basse, ô Jamaal : le beau lotus y pousse. ||9||
Mon Seigneur a des yeux de lotus ; Son visage est si magnifiquement orné.
Ô Musan, je suis enivré par Son Mystère. Je brise le collier de l'orgueil en morceaux. ||10||
Je suis enivrée de l’Amour de mon Mari Seigneur ; en me souvenant de Lui dans la méditation, je ne suis pas consciente de mon propre corps.
Il est révélé dans toute Sa Gloire, partout dans le monde. Nanak est un humble papillon de nuit près de Sa Flamme. ||11||
Shaloks du dévot Kabeer Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Kabeer, mon rosaire est ma langue, sur laquelle le nom du Seigneur est enfilé.
Depuis le tout début et à travers les âges, tous les dévots demeurent dans une paix tranquille. ||1||
Kabeer, tout le monde se moque de ma classe sociale.
Je suis un sacrifice à cette classe sociale, dans laquelle je chante et médite sur le Créateur. ||2||
Kabeer, pourquoi trébuches-tu ? Pourquoi ton âme vacille-t-elle ?
Il est le Seigneur de tout réconfort et de toute paix ; buvez l'Essence Sublime du Nom du Seigneur. ||3||
Kabeer, boucles d'oreilles en or et serties de bijoux,
ressemblent à des brindilles brûlées, si le Nom n'est pas dans l'esprit. ||4||
Kabeer, il est rare qu'une telle personne reste morte alors qu'elle est encore en vie.
Chantant les louanges glorieuses du Seigneur, il est sans crainte. Où que je regarde, le Seigneur est là. ||5||
Kabeer, le jour où je mourrai, il y aura ensuite la félicité.
Je rencontrerai mon Seigneur Dieu. Ceux qui m'accompagneront méditeront et vibreront sur le Seigneur de l'Univers. ||6||
Kabeer, je suis le pire de tous. Tous les autres sont bons.
Celui qui comprend cela est un de mes amis. ||7||
Kabeer, elle est venue vers moi sous diverses formes et déguisements.
Mon gourou m'a sauvé, et maintenant elle s'incline humblement devant moi. ||8||
Kabeer, tuez seulement ce qui, une fois tué, apportera la paix.
Tout le monde t'appellera bon, très bon, et personne ne pensera que tu es mauvais. ||9||
Kabeer, la nuit est sombre et les hommes continuent à commettre leurs actes sombres.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 002

Ils prennent le nœud coulant et courent partout ; mais soyez assurés que Dieu les détruira. ||10||
Kabeer, l'arbre de santal est bon, même s'il est entouré de mauvaises herbes.
Ceux qui habitent près du santal deviennent comme le santal. ||11||
Kabeer, le bambou est noyé dans son orgueil égoïste. Personne ne devrait se noyer ainsi.
Le bambou vit également à proximité du santal, mais il n'absorbe pas son parfum. ||12||
Kabeer, le mortel perd sa foi, pour le bien du monde, mais le monde ne l'accompagnera pas à la fin.
L'idiot se frappe le pied avec la hache de sa propre main. ||13||
Kabeer, partout où je vais, je vois des merveilles partout.
Mais sans les dévots du Seigneur unique, tout cela n'est pour moi que désert. ||14||
Kabeer, la demeure des saints est bonne ; la demeure des injustes brûle comme un four.
Ces demeures dans lesquelles le Nom du Seigneur n'est pas chanté pourraient tout aussi bien brûler. ||15||
Kabeer, pourquoi pleurer la mort d'un saint ? Il retourne simplement chez lui.
Pleurez pour le cynique misérable et infidèle, qui est vendu de magasin en magasin. ||16||
Kabeer, le cynique infidèle, est comme un morceau d’ail.
Même si vous le mangez assis dans un coin, cela devient évident pour tout le monde. ||17||
Kabeer, Maya est la baratte à beurre, et le souffle est le bâton qui baratte.
Les saints mangent le beurre, tandis que le monde boit le petit-lait. ||18||
Kabeer, Maya est la baratte à beurre ; le souffle coule comme de l'eau glacée.
Celui qui baratte mange le beurre ; les autres ne sont que des baratteurs. ||19||
Kabeer, Maya est le voleur qui entre par effraction et pille le magasin.
Seul Kabeer n'est pas pillé ; il l'a coupé en douze morceaux. ||20||
Kabeer, la paix ne vient pas dans ce monde en se faisant beaucoup d’amis.
Ceux qui gardent leur conscience concentrée sur le Seigneur Unique trouveront la paix éternelle. ||21||
Kabeer, le monde a peur de la mort – cette mort remplit mon esprit de bonheur.
C'est seulement par la mort que l'on obtient la félicité parfaite et suprême. ||22||
Le trésor du Seigneur est acquis, ô Kabeer, mais ne défais pas son nœud.
Il n’y a pas de marché pour le vendre, pas d’évaluateur, pas de client et pas de prix. ||23||
Kabeer, n'aime que celui dont le Maître est le Seigneur.
Les Pandits, les érudits religieux, les rois et les propriétaires terriens, à quoi leur sert l'amour ? ||24||
Kabeer, lorsque vous êtes amoureux du Seigneur Unique, la dualité et l’aliénation disparaissent.
Vous pouvez avoir les cheveux longs ou vous raser la tête. ||25||
Kabeer, le monde est une pièce remplie de suie noire ; les aveugles tombent dans son piège.
Je suis un sacrifice pour ceux qui sont jetés et qui s'en sortent quand même. ||26||
Kabeer, ce corps périra ; sauve-le, si tu peux.
Même ceux qui possèdent des dizaines de milliers et des millions doivent finalement partir pieds nus. ||27||
Kabeer, ce corps périra ; place-le sur le chemin.
Rejoignez le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, ou chantez les Glorieuses Louanges du Seigneur. ||28||
Kabeer, mourant, mourant, le monde entier doit mourir, et pourtant, personne ne sait comment mourir.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 003

Que ceux qui meurent meurent d’une mort telle qu’ils n’aient plus jamais à mourir. ||29||
Kabeer, il est si difficile d’obtenir ce corps humain ; cela ne se produit pas simplement encore et encore.
C'est comme le fruit mûr sur l'arbre : quand il tombe à terre, il ne peut plus être rattaché à la branche. ||30||
Kabeer, tu es Kabeer ; ton nom signifie grand.
Ô Seigneur, Tu es Kabir. Le Joyau du Seigneur s'obtient lorsque le mortel abandonne son corps. ||31||
Kabeer, ne lutte pas avec un orgueil obstiné ; rien n'arrive simplement parce que tu le dis.
Personne ne peut effacer les actions du Seigneur Miséricordieux. ||32||
Kabeer, aucun faux ne peut résister à la pierre de touche du Seigneur.
Lui seul peut passer l'épreuve de la Pierre de Touche du Seigneur, lui qui reste mort tout en étant vivant. ||33||
Kabeer, certains portent des robes voyantes et mâchent des feuilles et des noix de bétel.
Sans le Nom du Seigneur Unique, ils sont ligotés et bâillonnés et emmenés dans la Cité de la Mort. ||34||
Kabeer, le bateau est vieux et il a des milliers de trous.
Ceux qui sont légers traversent, tandis que ceux qui portent le poids de leurs péchés sur leur tête se noient. ||35||
Kabeer, les os brûlent comme du bois, et les cheveux brûlent comme de la paille.
En voyant le monde brûler ainsi, Kabeer est devenu triste. ||36||
Kabeer, ne sois pas si fier de tes os enveloppés dans la peau.
Ceux qui étaient sur leurs chevaux et sous leurs auvents, furent finalement enterrés sous terre. ||37||
Kabeer, ne soyez pas si fier de vos grandes demeures.
Aujourd'hui ou demain, tu seras couché sous la terre, et l'herbe poussera au-dessus de toi. ||38||
Kabeer, ne sois pas si fier et ne te moque pas des pauvres.
Votre bateau est toujours en mer ; qui sait ce qui va se passer ? ||39||
Kabeer, ne sois pas si fier en regardant ton beau corps.
Aujourd'hui ou demain, il faudra le laisser derrière soi, comme le serpent qui mue. ||40||
Kabeer, si tu dois voler et piller, alors pille le butin du Nom du Seigneur.
Sinon, dans l’au-delà, vous regretterez et vous vous repentirez, lorsque le souffle de vie quittera le corps. ||41||
Kabeer, il n'y a personne qui soit né et qui brûle sa propre maison,
et brûlant ses cinq fils, reste amoureusement en harmonie avec le Seigneur. ||42||
Kabeer, combien rares sont ceux qui vendent leur fils et vendent leur fille
et, en entrant en partenariat avec Kabeer, traitez avec le Seigneur. ||43||
Kabeer, permettez-moi de vous le rappeler. Ne soyez ni sceptique ni cynique.
Ces plaisirs dont vous avez tant profité dans le passé, vous devez maintenant en manger les fruits. ||44||
Kabeer, au début, je pensais qu’apprendre était une bonne chose ; ensuite, j’ai pensé que le yoga était encore meilleur.
Je n’abandonnerai jamais l’adoration dévotionnelle du Seigneur, même si les gens peuvent me calomnier. ||45||
Kabeer, comment ces misérables peuvent-ils me calomnier ? Ils sont dénués de sagesse et d'intelligence.
Kabeer continue de méditer sur le Nom du Seigneur ; j'ai abandonné toutes les autres affaires. ||46||
Kabeer, la robe de l'âme étrangère a pris feu sur ses quatre côtés.
Le tissu du corps a été brûlé et réduit en charbon, mais le feu n'a pas touché le fil de l'âme. ||47||
Kabeer, le tissu a été brûlé et réduit en charbon, et le bol de mendicité est brisé en morceaux.
Le pauvre Yogi a joué son jeu ; il ne reste que des cendres sur son siège. ||48||

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 004

Kabeer, le poisson est dans l’eau peu profonde ; le pêcheur a jeté son filet.
Tu n'échapperas pas à cette petite mare ; pense à retourner à l'océan. ||49||
Kabeer, ne quitte pas l'océan, même s'il est très salé.
Si vous fouillez partout en cherchant dans les flaques d'eau, personne ne vous dira intelligent. ||50||
Kabeer, ceux qui n'ont pas de gourou sont perdus. Personne ne peut les aider.
Soyez doux et humbles ; tout ce qui arrive est ce que fait le Seigneur Créateur. ||51||
Kabeer, même le chien d'un dévot est bon, tandis que la mère du cynique infidèle est mauvaise.
Le chien entend les louanges du nom du Seigneur, tandis que l'autre est engagé dans le péché. ||52||
Kabeer, le cerf est faible et la piscine est luxuriante avec une végétation verte.
Des milliers de chasseurs poursuivent l'âme ; combien de temps peut-elle échapper à la mort ? ||53||
Kabeer, certains habitent sur les rives du Gange et boivent de l'eau pure.
Sans adoration dévotionnelle du Seigneur, ils ne sont pas libérés. Kabeer le proclame. ||54||
Kabeer, mon esprit est devenu immaculé, comme les eaux du Gange.
Le Seigneur me suit en criant : « Kabeer ! Kabeer ! »||55||
Kabeer, le curcuma est jaune et le citron vert est blanc.
Vous rencontrerez le Seigneur bien-aimé, seulement lorsque les deux couleurs seront perdues. ||56||
Kabeer, le curcuma a perdu sa couleur jaune et il ne reste aucune trace de la blancheur du citron vert.
Je suis un sacrifice à cet amour, par lequel la classe sociale et le statut, la couleur et l'ascendance sont enlevés. ||57||
Kabeer, la porte de la libération est très étroite, moins large que la largeur d’une graine de moutarde.
Votre esprit est plus grand qu'un éléphant ; comment va-t-il passer ? ||58||
Kabeer, si je rencontre un tel Vrai Guru, qui me bénit avec miséricorde avec le don,
alors la porte de la libération s'ouvrira grande pour moi, et je la franchirai facilement. ||59||
Kabeer, je n'ai ni hutte ni taudis, ni maison ni village.
J'espère que le Seigneur ne me demandera pas qui je suis. Je n'ai ni statut social ni nom. ||60||
Kabeer, j'aspire à mourir ; laisse-moi mourir à la porte du Seigneur.
J’espère que le Seigneur ne demandera pas : « Qui est celui-ci, couché à ma porte ? » ||61||
Kabeer, je n’ai rien fait, je ne ferai rien, mon corps ne peut rien faire.
Je ne sais pas ce que le Seigneur a fait, mais l’appel a été lancé : « Kabeer, Kabeer. »||62||
Kabeer, si quelqu'un prononce le Nom du Seigneur même dans les rêves,
Je ferais de ma peau des chaussures pour ses pieds. ||63||
Kabeer, nous sommes des marionnettes d'argile, mais nous prenons le nom de l'humanité.
Nous ne sommes invités ici que pour quelques jours, mais nous prenons tellement de place. ||64||
Kabeer, je me suis transformée en henné et je me suis réduite en poudre.
Mais Toi, ô mon Époux Seigneur, tu ne m'as pas interrogé, Tu ne m'as jamais appliqué à Tes Pieds. ||65||
Kabeer, cette porte par laquelle les gens n'arrêtent pas d'aller et venir
\- comment puis-je quitter une porte pareille ? ||66||
Kabeer, j'étais en train de me noyer, mais les vagues de la vertu m'ont sauvé en un instant.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 005

Quand j'ai vu que mon bateau était pourri, je suis immédiatement sorti. ||67||
Kabeer, le pécheur n’aime pas la dévotion au Seigneur ; il n’apprécie pas l’adoration.
La mouche abandonne le santal et se lance à la poursuite de l'odeur pourrie. ||68||
Kabeer, le médecin est mort, et le patient est mort ; le monde entier est mort.
Seul Kabeer n'est pas mort ; il n'y a personne pour le pleurer. ||69||
Kabeer, je n’ai pas médité sur le Seigneur ; telle est la mauvaise habitude que j’ai développée.
Le corps est un pot en bois ; on ne peut pas le remettre sur le feu. ||70||
Kabeer, il arriva que je fis tout ce que je voulais.
Pourquoi devrais-je avoir peur de la mort ? J'ai invité la mort pour moi-même. ||71||
Kabeer, les mortels sucent la canne à sucre pour son jus sucré. Ils devraient travailler tout autant pour la vertu.
Celui qui manque de vertu, personne ne l'appelle bon. ||72||
Kabeer, la cruche est pleine d'eau ; elle va se briser, aujourd'hui ou demain.
Ceux qui ne se souviennent pas de leur gourou seront pillés en chemin. ||73||
Kabeer, je suis le chien du Seigneur ; Moti est mon nom.
Il y a une chaîne autour de mon cou ; partout où l'on m'attire, je vais. ||74||
Kabeer, pourquoi montres-tu ton chapelet aux autres ?
Tu ne te souviens pas du Seigneur dans ton cœur, alors à quoi te sert ce rosaire ? ||75||
Kabeer, le serpent de la séparation d’avec le Seigneur demeure dans mon esprit ; il ne répond à aucun mantra.
Celui qui est séparé du Seigneur ne vit pas ; s’il vit, il devient fou. ||76||
Le Kabeer, la pierre philosophale et l'huile de bois de santal ont la même bonne qualité.
Tout ce qui entre en contact avec eux s'élève. Le fer se transforme en or, et le bois ordinaire prend son parfum. ||77||
Kabeer, le gourdin de la mort est terrible ; on ne peut pas le supporter.
J'ai rencontré le saint homme ; il m'a attaché au bord de sa robe. ||78||
Kabeer, le médecin, dit que lui seul est bon et que toute la médecine est sous son contrôle.
Mais ces choses appartiennent au Seigneur ; il les reprend quand il veut. ||79||
Kabeer, prends ton tambour et frappe-le pendant dix jours.
La vie est comme des gens qui se rencontrent sur un bateau sur une rivière ; ils ne se reverront plus. ||80||
Kabeer, si je pouvais changer les sept mers en encre et faire de toute la végétation ma plume,
et la terre mon papier, même alors, je ne pourrais pas écrire les louanges du Seigneur. ||81||
Kabeer, que peut me faire mon humble statut de tisserand ? Le Seigneur habite mon cœur.
Kabeer, le Seigneur me serre fort dans Son étreinte ; j'ai abandonné tous mes enchevêtrements. ||82||
Kabeer, quelqu'un mettra-t-il le feu à sa maison ?
et tuer ses cinq fils (les cinq voleurs) pour rester amoureusement attaché au Seigneur ? ||83||
Kabeer, quelqu'un brûlerait-il son propre corps ?
Les gens sont aveugles, ils ne savent pas, même si Kabeer continue à leur crier dessus. ||84||
Kabeer, la veuve, monte sur le bûcher funéraire et crie : « Écoute, ô frère bûcher funéraire.
Tous les gens doivent partir à la fin ; il n'y a que toi et moi.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 006

Kabeer, l'esprit est devenu un oiseau ; il s'élève et vole dans les dix directions.
Selon les compagnies qu'il fréquente, les fruits qu'il mange le sont aussi. ||86||
Kabeer, tu as trouvé l’endroit que tu cherchais.
Vous êtes devenu ce que vous pensiez être séparé de vous-même. ||87||
Kabeer, j'ai été ruiné et détruit par la mauvaise compagnie, comme le bananier près du buisson épineux.
Le buisson d'épines ondule au vent et perce le bananier ; voyez cela, et ne vous associez pas aux cyniques infidèles. ||88||
Kabeer, le mortel, veut marcher sur le chemin, portant le fardeau des péchés des autres sur sa tête.
Il n’a pas peur de son propre fardeau de péchés ; la route qui l’attend sera difficile et périlleuse. ||89||
Kabeer, la forêt brûle ; l'arbre qui s'y trouve crie,
« Ne me laissez pas tomber entre les mains du forgeron, qui me brûlerait une seconde fois. »||90||
Kabeer, quand un mourait, deux mouraient. Quand deux mouraient, quatre mouraient.
Quand quatre sont morts, six étaient morts, quatre hommes et deux femmes. ||91||
Kabeer, j'ai vu, observé et cherché partout dans le monde, mais je n'ai trouvé aucun lieu de repos nulle part.
Ceux qui ne se souviennent pas du Nom du Seigneur, pourquoi se trompent-ils dans d’autres activités ? ||92||
Kabeer, associe-toi aux gens saints, qui t'emmèneront au Nirvaanaa à la fin.
Ne fréquentez pas les cyniques infidèles ; ils vous mèneraient à la ruine. ||93||
Kabeer, je contemple le Seigneur dans le monde ; je sais qu’Il ​​imprègne le monde.
Ceux qui ne contemplent pas le Nom du Seigneur, leur naissance dans ce monde est inutile. ||94||
Kabeer, place tes espoirs dans le Seigneur ; les autres espoirs mènent au désespoir.
Ceux qui se dissocient du Nom du Seigneur – lorsqu’ils tomberont en enfer, alors ils apprécieront sa valeur. ||95||
Kabeer a fait de nombreux étudiants et disciples, mais il n’a pas fait de Dieu son ami.
Il partit en voyage pour rencontrer le Seigneur, mais sa conscience le trahit à mi-chemin. ||96||
Kabeer, que peut faire la pauvre créature, si le Seigneur ne lui vient pas en aide ?
Quelle que soit la branche sur laquelle il marche, elle se brise et s'effondre. ||97||
Kabeer, ceux qui ne prêchent qu'aux autres - du sable leur tombe dans la bouche.
Ils gardent un œil sur la propriété des autres, pendant que leur propre ferme est dévorée. ||98||
Kabeer, je resterai dans le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, même si je n'ai que du pain grossier à manger.
Quoi qu'il arrive, arrivera. Je ne m'associerai pas aux cyniques infidèles. ||99||
Kabeer, dans le Saadh Sangat, l’amour pour le Seigneur double de jour en jour.
Le cynique infidèle est comme une couverture noire qui ne devient pas blanche en étant lavée. ||100||
Kabeer, tu n'as pas rasé ton esprit, alors pourquoi te rases-tu la tête ?
Tout ce qui est fait est fait par l'esprit ; il est inutile de se raser la tête. ||101||
Kabeer, n'abandonne pas le Seigneur ; ton corps et tes biens s'en iront, alors laisse-les partir.
Ma conscience est transpercée par les Pieds de Lotus du Seigneur ; je suis absorbé dans le Nom du Seigneur. ||102||
Kabeer, toutes les cordes de l'instrument dont je jouais sont cassées.
Que peut faire le pauvre instrument, lorsque le joueur est également parti. ||103||
Kabeer, rase la mère de ce gourou, qui ne dissipe pas le doute.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 007

Lui-même se noie dans les quatre Védas ; il noie également ses disciples. ||104||
Kabeer, quels que soient les péchés commis par le mortel, il essaie de les garder cachés.
Mais à la fin, ils seront tous révélés, lorsque le Juste Juge du Dharma enquêtera. ||105||
Kabeer, tu as renoncé à méditer sur le Seigneur et tu as élevé une grande famille.
Vous continuez à vous mêler des affaires du monde, mais aucun de vos frères et de vos proches ne reste. ||106||
Kabeer, ceux qui abandonnent la méditation sur le Seigneur et se lèvent la nuit pour réveiller les esprits des morts,
se réincarneront en serpents et mangeront leur propre progéniture. ||107||
Kabeer, la femme qui abandonne la méditation sur le Seigneur et observe le jeûne rituel d'Ahoi,
se réincarnera en âne, pour porter de lourds fardeaux. ||108||
Kabeer, c'est la sagesse la plus intelligente, de chanter et de méditer sur le Seigneur dans le cœur.
C'est comme jouer sur un cochon : si tu tombes, tu ne trouveras aucun endroit où te reposer. ||109||
Kabeer, bénie soit la bouche qui prononce le nom du Seigneur.
Il purifie le corps, et tout le village aussi. ||110||
Kabeer, cette famille est bonne, dans laquelle naît l'esclave du Seigneur.
Mais cette famille dans laquelle n'est pas né l'esclave du Seigneur est aussi inutile que l'ivraie. ||111||
Kabeer, certains ont beaucoup de chevaux, d'éléphants et de calèches, et des milliers de bannières flottant.
Mais la mendicité est meilleure que ces consolations, si l’on passe ses journées à méditer en se souvenant du Seigneur. ||112||
Kabeer, j'ai erré partout dans le monde, portant le tambour sur mon épaule.
Personne n'appartient à personne d'autre ; je l'ai regardé et étudié attentivement. ||113||
Les perles sont éparpillées sur la route ; l'aveugle arrive.
Sans la Lumière du Seigneur de l'Univers, le monde passe à côté d'eux. ||114||
Ma famille est noyée, ô Kabeer, depuis la naissance de mon fils Kamaal.
Il a renoncé à méditer sur le Seigneur, afin de ramener la richesse à la maison. ||115||
Kabeer, sors à la rencontre du saint homme ; n'emmène personne d'autre avec toi.
Ne reculez pas, continuez. Ce qui doit arriver arrivera. ||116||
Kabeer, ne te lie pas avec cette chaîne qui lie le monde entier.
Comme le sel se perd dans la farine, ainsi votre corps doré se perdra. ||117||
Kabeer, le cygne-âme s'envole, et le corps est enterré, et il continue à faire des gestes.
Même alors, le mortel ne renonce pas au regard cruel dans ses yeux. ||118||
Kabeer : avec mes yeux, je te vois, Seigneur ; avec mes oreilles, j'entends ton nom.
Avec ma langue je chante Ton Nom ; j'enchâsse Tes Pieds de Lotus dans mon cœur. ||119||
Kabeer, j'ai été épargné du paradis et de l'enfer, par la grâce du vrai gourou.
Du début à la fin, je demeure dans la joie des Pieds de Lotus du Seigneur. ||120||
Kabeer, comment puis-je décrire l’étendue de la joie des Pieds de Lotus du Seigneur ?
Je ne peux pas décrire sa gloire sublime ; il faut la voir pour l’apprécier. ||121||
Kabeer, comment décrire ce que j'ai vu ? Personne ne me croira.
Le Seigneur est tel qu'il est. Je demeure dans la joie, chantant ses glorieuses louanges. ||122||

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 008

Kabeer, le flamant, picore et nourrit ses poussins, et se souvient d'eux pour toujours. Ses poussins lui sont très chers, tout comme l'amour de la richesse, et Maya est chère à l'esprit du mortel. ||123||
Kabeer, le ciel est couvert et nuageux ; les étangs et les lacs débordent d'eau.
Comme l'oiseau de pluie, certains restent assoiffés - quel est leur état ? ||124||
Kabeer, le canard chakvi, est séparé de son amour pendant la nuit, mais au matin, elle le retrouve.
Ceux qui sont séparés du Seigneur ne le rencontrent ni le jour ni la nuit. ||125||
Kabeer : Ô conque, reste dans l'océan.
Si vous en êtes séparés, vous crierez au lever du soleil de temple en temple. ||126||
Kabeer, qu'est-ce que tu fais en train de dormir ? Tu te réveilles et tu pleures de peur et de douleur.
Ceux qui vivent dans la tombe, comment peuvent-ils dormir en paix ? ||127||
Kabeer, que fais-tu en train de dormir ? Pourquoi ne pas te lever et méditer sur le Seigneur ?
Un jour tu dormiras avec les jambes tendues. ||128||
Kabeer, qu'est-ce que tu fais en train de dormir ? Réveille-toi et assieds-toi.
Attachez-vous à Celui dont vous avez été séparé. ||129||
Kabeer, ne quitte pas la Société des Saints ; marche sur ce Chemin.
Voyez-les et soyez sanctifiés ; rencontrez-les et chantez le Nom. ||130||
Kabeer, ne fréquente pas les cyniques infidèles ; fuis-les.
Si vous touchez un récipient taché de suie, une partie de la suie collera à vous. ||131||
Kabeer, tu n’as pas contemplé le Seigneur, et maintenant la vieillesse t’a rattrapé.
Maintenant que la porte de votre manoir est en feu, que pouvez-vous en sortir ? ||132||
Kabeer, le Créateur fait ce qu’il veut.
Il n’y en a pas d’autre que Lui ; Lui seul est le Créateur de toutes choses. ||133||
Kabeer, les arbres fruitiers portent des fruits et les mangues mûrissent.
Ils atteindront le propriétaire, seulement si les corbeaux ne les mangent pas avant. ||134||
Kabeer, certains achètent des idoles et les vénèrent ; dans leur entêtement, ils font des pèlerinages vers des sanctuaires sacrés.
Ils se regardent et portent des robes religieuses, mais ils sont trompés et perdus. ||135||
Kabeer, quelqu'un érige une idole en pierre et le monde entier l'adore comme le Seigneur.
Ceux qui adhèrent à cette croyance seront noyés dans la rivière des ténèbres. ||136||
Kabeer, le papier est la prison, et l'encre des rituels sont les barreaux des fenêtres.
Les idoles de pierre ont noyé le monde, et les Pandits, les érudits religieux, l'ont pillé en chemin. ||137||
Kabeer, ce que tu dois faire demain, fais-le aujourd'hui ; et ce que tu dois faire maintenant, fais-le immédiatement !
Plus tard, tu ne pourras plus rien faire, quand la mort sera suspendue au-dessus de ta tête. ||138||
Kabeer, j'ai vu une personne aussi brillante que de la cire lavée.
Il paraît très intelligent et très vertueux, mais en réalité, il est sans intelligence et corrompu. ||139||
Kabeer, le Messager de la Mort, ne doit pas compromettre ma compréhension.
J'ai médité sur le Seigneur, le Protecteur, qui a créé ce Messager de la Mort. ||140||
Kabeer, le Seigneur est comme le musc ; tous ses esclaves sont comme des bourdons.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 009

Plus Kabeer L'adore, plus le Seigneur demeure dans son esprit. ||141||
Kabeer, le mortel est tombé dans l’emprise de la vie de famille, et le Seigneur a été mis de côté.
Les messagers du Juste Juge du Dharma descendent sur le mortel, au milieu de toute sa pompe et de ses cérémonies. ||142||
Kabeer, même un cochon vaut mieux qu'un cynique infidèle ; au moins le cochon garde le village propre.
Lorsque le cynique misérable et infidèle meurt, personne ne mentionne même son nom. ||143||
Kabeer, le mortel amasse des richesses, coquille par coquille, accumulant des milliers et des millions.
Mais quand arrive le moment de son départ, il n'emporte rien du tout. On lui enlève même son pagne. ||144||
Kabeer, à quoi bon devenir un dévot de Vishnu et porter quatre malas ?
De l'extérieur, il peut ressembler à de l'or pur, mais à l'intérieur, il est rempli de poussière. ||145||
Kabeer, laisse-toi être un caillou sur le chemin ; abandonne ton orgueil égoïste.
Un esclave aussi humble rencontrera le Seigneur Dieu. ||146||
Kabeer, à quoi bon être un caillou ? Cela ne ferait que blesser le voyageur sur le chemin.
Ton serviteur, ô Seigneur, est comme la poussière de la terre. ||147||
Kabeer, et si l'on pouvait devenir poussière ? Elle est soulevée par le vent et colle au corps.
L'humble serviteur du Seigneur doit être comme l'eau qui purifie tout. ||148||
Kabeer, et si l'on pouvait devenir eau ? Elle devient froide, puis chaude.
L'humble serviteur du Seigneur doit être comme le Seigneur. ||149||
Les bannières flottent au-dessus des hautes demeures, remplies d'or et de belles femmes.
Mais mieux que tout cela est le pain sec, si l'on chante les Glorieuses Louanges du Seigneur dans la Société des Saints. ||150||
Kabeer, le désert est meilleur qu'une ville, si les dévots du Seigneur y vivent.
Sans mon Seigneur bien-aimé, c'est comme la ville de la mort pour moi. ||151||
Kabeer, entre les rivières Gange et Jamunaa, sur la rive du Silence Céleste,
Là, Kabeer a élu domicile. Les sages silencieux et les humbles serviteurs du Seigneur cherchent le chemin pour y parvenir. ||152||
Kabeer, si le mortel continue à aimer le Seigneur à la fin, comme il s'y est engagé au début,
aucun pauvre diamant, pas même des millions de bijoux, ne peut l'égaler. ||153||
Kabeer, j'ai vu une chose étrange et merveilleuse. Un bijou était vendu dans une boutique.
Comme il n'y avait pas d'acheteur, il était vendu en échange d'une coquille. ||154||
Kabeer, là où règnent la sagesse spirituelle, il y a la droiture et le Dharma. Là où règne le mensonge, il y a le péché.
Là où il y a la cupidité, il y a la mort. Là où il y a le pardon, il y a Dieu Lui-même. ||155||
Kabeer, à quoi bon abandonner Maya, si le mortel n'abandonne pas son orgueil ?
Même les sages et les voyants silencieux sont détruits par l'orgueil ; l'orgueil dévore tout. ||156||
Kabeer, le vrai gourou m'a rencontré ; il a pointé la flèche du Shabad sur moi.
Dès que cela m'a frappé, je suis tombé au sol avec un trou dans le cœur. ||157||
Kabeer, que peut faire le vrai gourou lorsque ses sikhs sont en faute ?
Les aveugles ne comprennent aucun de Ses enseignements ; c'est aussi inutile que de souffler dans du bambou. ||158||
Kabeer, l'épouse du roi, possède toutes sortes de chevaux, d'éléphants et de calèches.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 010

Mais elle n’est pas égale à la porteuse d’eau de l’humble serviteur du Seigneur. ||159||
Kabeer, pourquoi calomnies-tu la femme du roi ? Pourquoi honores-tu l'esclave du Seigneur ?
Car l'une se peigne les cheveux pour la corruption, tandis que l'autre se souvient du Nom du Seigneur. ||160||
Kabeer, avec le soutien du pilier du Seigneur, je suis devenu stable et constant.
Le Vrai Gourou m'a donné du courage. Kabeer, j'ai acheté le diamant, sur les rives du lac Mansarovar. ||161||
Kabeer, le Seigneur est le Diamant, et l'humble serviteur du Seigneur est le bijoutier qui a installé sa boutique.
Dès qu'un expert est trouvé, le prix du bijou est fixé. ||162||
Kabeer, tu te souviens du Seigneur en méditation, seulement lorsque le besoin s'en fait sentir. Tu devrais te souvenir de Lui en permanence.
Tu habiteras dans la cité de l'immortalité, et le Seigneur te rendra les richesses que tu as perdues. ||163||
Kabeer, il est bon d’accomplir un service désintéressé pour deux – les Saints et le Seigneur.
Le Seigneur est le Donneur de la libération, et le Saint nous inspire à chanter le Naam. ||164||
Kabeer, la foule suit le chemin que les Pandits, les érudits religieux, ont emprunté.
Il y a une falaise difficile et dangereuse sur ce chemin vers le Seigneur ; Kabeer gravit cette falaise. ||165||
Kabeer, le mortel, meurt de ses ennuis et de sa douleur terrestre, après s'être inquiété pour sa famille.
Quelle famille est déshonorée lorsqu'il est placé sur le bûcher funéraire ? ||166||
Kabeer, tu vas te noyer, toi misérable être, à force de te soucier de ce que pensent les autres.
Vous savez que tout ce qui arrive à vos voisins vous arrivera aussi. ||167||
Le Kabeer, également appelé pain sec, fait de céréales diverses, est bon.
Personne ne s'en vante, dans tout le vaste pays et le grand empire. ||168||
Kabeer, ceux qui se vantent brûleront. Ceux qui ne se vantent pas restent insouciants.
Cet être humble qui ne se vante pas, regarde les dieux et les pauvres de la même manière. ||169||
Kabeer, la piscine est remplie à ras bord, mais personne ne peut boire l'eau.
Par une grande chance, tu l'as trouvé ; bois-le à pleines poignées, ô Kabeer. ||170||
Kabeer, tout comme les étoiles disparaissent à l’aube, ce corps disparaîtra.
Seules les lettres du Nom de Dieu ne disparaissent pas ; Kabeer les tient fermement. ||171||
Kabeer, la maison en bois brûle de tous côtés.
Les Pandits, les érudits religieux, ont été brûlés vifs, tandis que les illettrés se sont mis en sécurité. ||172||
Kabeer, abandonnez votre scepticisme et laissez vos papiers s'envoler.
Trouvez l’essence des lettres de l’alphabet et concentrez votre conscience sur le Seigneur. ||173||
Kabeer, le Saint, ne renonce pas à sa nature sainte, même s'il rencontre des millions de malfaiteurs.
Même lorsque le bois de santal est entouré de serpents, il ne dégage pas son parfum rafraîchissant. ||174||
Kabeer, mon esprit est rafraîchi et apaisé ; je suis devenu conscient de Dieu.
Le feu qui a brûlé le monde est comme de l’eau pour l’humble serviteur du Seigneur. ||175||
Kabeer, personne ne connaît le Jeu du Seigneur Créateur.
Seuls le Seigneur Lui-même et les esclaves de Sa Cour le comprennent. ||176||
Kabeer, c'est bien que je ressente la crainte de Dieu ; j'ai oublié tout le reste.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 011

La grêle s'est transformée en eau et s'est déversée dans l'océan. ||177||
Kabeer, le corps est un tas de poussière, collecté et emballé.
C'est un spectacle qui ne dure que quelques jours, et puis la poussière retourne à la poussière. ||178||
Kabeer, les corps sont comme le lever et le coucher du soleil et de la lune.
Sans rencontrer le Guru, le Seigneur de l'Univers, ils sont tous réduits à nouveau en poussière. ||179||
Là où est le Seigneur sans peur, il n’y a pas de peur ; là où il y a de la peur, le Seigneur n’est pas là.
Kabeer parle après mûre réflexion ; écoutez ceci, ô saints, dans vos esprits. ||180||
Kabeer, ceux qui ne savent rien, passent leur vie dans un sommeil paisible.
Mais j'ai compris l'énigme ; je suis confronté à toutes sortes de difficultés. ||181||
Kabeer, ceux qui sont battus pleurent beaucoup ; mais les cris de douleur de la séparation sont différents.
Frappé par le mystère de Dieu, Kabeer reste silencieux. ||182||
Kabeer, le coup de lance est facile à supporter ; il coupe le souffle.
Mais celui qui endure le coup de la Parole du Shabad est le Guru, et je suis son esclave. ||183||
Kabeer : Ô Mollah, pourquoi grimpes-tu au sommet du minaret ? Le Seigneur n'est pas dur d'oreille.
Cherchez dans votre propre cœur Celui pour qui vous criez vos prières. ||184||
Pourquoi le Cheikh se donne-t-il la peine d’aller en pèlerinage à La Mecque, s’il n’est pas satisfait de lui-même ?
Kabeer, celui dont le cœur n'est pas sain et entier - comment peut-il atteindre son Seigneur ? ||185||
Kabir, adore le Seigneur Allah ; en méditant sur Lui, les ennuis et les douleurs s'en vont.
Le Seigneur sera révélé dans votre propre cœur, et le feu ardent qui est en vous sera éteint par Son Nom. ||186||
Kabeer, utiliser la force est une tyrannie, même si vous la qualifiez de légale.
Lorsque vos comptes seront demandés au tribunal du Seigneur, quelle sera alors votre condition ? ||187||
Le Kabeer, un dîner composé de haricots et de riz, est excellent s'il est aromatisé avec du sel.
Qui lui couperait la gorge pour avoir de la viande avec son pain ? ||188||
Kabeer, on sait que l'on a été touché par le gourou, seulement lorsque son attachement émotionnel et ses maladies physiques ont été éradiqués.
Il n’est pas brûlé par le plaisir ou la douleur, et ainsi il devient le Seigneur Lui-même. ||189||
Kabeer, la façon dont tu chantes le nom du Seigneur, « Raam », fait une différence. C'est un point à considérer.
Tout le monde utilise le même mot pour le fils de Dasrath et le Seigneur Merveilleux. ||190||
Kabeer, n'utilise le mot « Raam » que pour parler du Seigneur Omniprésent. Tu dois faire cette distinction.
Un « Raam » est omniprésent, tandis que l’autre n’est contenu qu’en lui-même. ||191||
Kabeer, ces maisons dans lesquelles ni le Saint ni le Seigneur ne sont servis
\- ces maisons sont comme des lieux de crémation ; des démons y habitent. ||192||
Kabeer, je suis devenu muet, fou et sourd.
Je suis paralysé – le Vrai Gourou m’a transpercé de Sa Flèche. ||193||
Kabeer, le vrai gourou, le guerrier spirituel, m'a tiré dessus avec sa flèche.
Dès que cela m'a frappé, je suis tombé au sol, avec un trou dans le cœur. ||194||
Kabeer, la goutte d'eau pure tombe du ciel sur le sol sale.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 012

Vous devez reconnaître que sans le Sangat, la Sainte Congrégation, elle se transforme en cendres brûlées. ||195||
Kabeer, la goutte d'eau pure tombe du ciel et se mélange à la poussière.
Des millions de personnes intelligentes peuvent essayer, mais elles échoueront – on ne peut plus les séparer. ||196||
Kabeer, j'allais en pèlerinage à la Mecque, et Dieu m'a rencontré sur le chemin.
Il m'a grondé et m'a demandé : « Qui t'a dit que je suis seul là ? » ||197||
Kabeer, je suis allé à la Mecque - combien de fois, Kabeer ?
Seigneur, quel est mon problème ? Tu ne m'as pas parlé de ta bouche. ||198||
Kabeer, ils oppriment les êtres vivants et les tuent, et disent que c'est bien ainsi.
Quand le Seigneur leur demandera des comptes, quelle sera leur condition ? ||199||
Kabeer, c'est de la tyrannie que d'utiliser la force ; le Seigneur t'en demandera compte.
Quand on te demandera des comptes, on te frappera le visage et la bouche. ||200||
Kabeer, il est facile de rendre compte, si ton cœur est pur.
Dans le véritable tribunal du Seigneur, personne ne te saisira. ||201||
Kabeer : Ô dualité, tu es puissante et puissante sur la terre et dans le ciel.
Les six Shaastras et les quatre-vingt-quatre Siddhas sont enracinés dans le scepticisme. ||202||
Kabeer, rien n'est mien en moi. Tout ce qui existe est à toi, ô Seigneur.
Si je T'abandonne ce qui est déjà à Toi, qu'est-ce que cela me coûte ? ||203||
Kabeer, répétant « Toi, Toi », je suis devenu semblable à Toi. Rien de moi ne subsiste en moi.
Lorsque la différence entre moi et les autres est supprimée, alors où que je regarde, je ne vois que Toi. ||204||
Kabeer, ceux qui pensent au mal et nourrissent de faux espoirs
\- aucun de leurs désirs ne sera satisfait ; ils s'en iront désespérés. ||205||
Kabeer, quiconque médite en souvenir du Seigneur, lui seul est heureux dans ce monde.
Celui qui est protégé et sauvé par le Seigneur Créateur ne vacillera jamais, ici ou dans l’au-delà. ||206||
Kabeer, j'étais écrasé comme des graines de sésame dans un pressoir à huile, mais le Vrai Gourou m'a sauvé.
Mon destin primordial prédestiné a maintenant été révélé. ||207||
Kabeer, mes jours sont passés et j'ai reporté mes paiements ; les intérêts sur mon compte continuent d'augmenter.
Je n'ai pas médité sur le Seigneur et mon compte est toujours en attente, et maintenant, le moment de ma mort est arrivé ! ||208||
Cinquième Mehl :
Kabeer, le mortel est un chien qui aboie, poursuivant une carcasse.
Par la grâce du bon karma, j'ai trouvé le vrai gourou, qui m'a sauvé. ||209||
Cinquième Mehl :
Kabeer, la terre appartient au Saint, mais elle est occupée par des voleurs.
Ils ne sont pas un fardeau pour la terre ; ils reçoivent ses bénédictions. ||210||
Cinquième Mehl :
Kabeer, le riz est battu avec un maillet pour se débarrasser de la balle.
Lorsque les gens s’assoient en mauvaise compagnie, le Juste Juge du Dharma les appelle à rendre des comptes. ||211||
Trilochan dit : Ô Naam Dayv, Maya t'a séduit, mon ami.
Pourquoi imprimez-vous des motifs sur ces feuilles et ne concentrez-vous pas votre conscience sur le Seigneur ? ||212||
Naam Dayv répond : Ô Trilochan, chante le nom du Seigneur avec ta bouche.

## Section 40 - Shaloks du dévot Kabeer Jee - Partie 013

Avec vos mains et vos pieds, faites tout votre travail, mais laissez votre conscience rester avec le Seigneur Immaculé. ||213||
Cinquième Mehl :
Kabeer, personne ne m'appartient et je n'appartiens à personne d'autre.
Celui qui a créé la création – en Lui je serai absorbé. ||214||
Kabeer, la farine est tombée dans la boue ; rien n'est parvenu jusqu'à mes mains.
Ce qui a été mangé pendant qu'il était moulu, cela seul a une certaine utilité. ||215||
Kabeer, le mortel sait tout, et sachant tout, il fait encore des erreurs.
À quoi sert une lampe dans la main, si l'on tombe dans le puits ? ||216||
Kabeer, je suis amoureux du Seigneur Omniscient ; les ignorants essaient de me retenir.
Comment pourrais-je rompre avec Celui qui possède notre âme et notre souffle de vie. ||217||
Kabeer, pourquoi te tuer pour ton amour de la décoration de ta maison et de ton manoir ?
Au final, votre lot ne mesurera que six pieds, ou un peu plus. ||218||
Kabeer, tout ce que je souhaite ne se réalise pas. Que puis-je accomplir simplement en pensant ?
Le Seigneur fait ce qu'il veut, cela ne dépend pas du tout de moi. ||219||
Troisième Mehl :
Dieu lui-même rend les mortels anxieux, et il leur enlève l’anxiété.
Ô Nanak, loue Celui qui prend soin de tous. ||220||
Cinquième Mehl :
Kabeer, le mortel ne se souvient pas du Seigneur ; il erre, absorbé par la cupidité.
En commettant des péchés, il meurt et sa vie prend fin en un instant. ||221||
Kabeer, le corps est comme un récipient en argile ou un pot en métal cassant.
Si vous désirez le garder sain et sauf, alors vibrez et méditez sur le Seigneur ; sinon, la chose se brisera. ||222||
Kabeer, chante le Nom du Seigneur aux beaux cheveux ; ne dors pas sans t'en rendre compte.
En chantant Son Nom nuit et jour, le Seigneur finira par entendre votre appel. ||223||
Kabeer, le corps est une forêt de bananiers et l'esprit est un éléphant enivré.
Le joyau de la sagesse spirituelle est l'aiguillon, et le saint rare est le cavalier. ||224||
Kabeer, le nom du Seigneur est le joyau, et la bouche est la bourse ; ouvre cette bourse à l'Expert.
Si un acheteur peut être trouvé, le prix sera élevé. ||225||
Kabeer, le mortel ne connaît pas le nom du Seigneur, mais il a élevé une très grande famille.
Il meurt au milieu de ses affaires terrestres, et alors il n'est plus entendu dans le monde extérieur. ||226||
Kabeer, en un clin d'œil, instant après instant, la vie passe.
Le mortel n'abandonne pas ses liens terrestres ; le Messager de la Mort entre et bat le tambour. ||227||
Kabeer, le Seigneur est l'arbre, et la désillusion du monde est le fruit.
L'homme saint, qui a abandonné les arguments inutiles, est l'ombre de l'arbre. ||228||
Kabeer, plante les graines d'une telle plante, qui portera des fruits tout au long des douze mois,
avec une ombre rafraîchissante et des fruits abondants, sur lesquels les oiseaux jouent joyeusement. ||229||
Kabeer, le Grand Donateur, est l'arbre qui bénit tous avec le fruit de la compassion.
Quand les oiseaux migrent vers d’autres terres, ô Arbre, tu portes les fruits. ||230||
Kabeer, le mortel trouve le Saadh Sangat, la Compagnie du Saint, s'il a un tel destin écrit sur son front.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/39">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">39. Chaubolas, Cinquième Mehl</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/41">
          <span class="pr-2">41. Chaloks de Shaykh Fareed Jee</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
