---
title: "41. Chaloks de Shaykh Fareed Jee"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40. Shaloks du dévot Kabeer Jee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/42">
          <span class="pr-2">42. Swaiyas de la bouche du grand cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 001

Il obtient le trésor de la libération, et le chemin difficile vers le Seigneur n'est pas bloqué. ||231||
Kabeer, que ce soit pour une heure, une demi-heure ou la moitié de cette heure,
quoi qu'il en soit, cela vaut la peine de parler avec le Saint. ||232||
Kabeer, ces mortels qui consomment de la marijuana, du poisson et du vin
\- peu importe les pèlerinages, les jeûnes et les rituels qu'ils suivent, ils iront tous en enfer. ||233||
Kabeer, je garde les yeux baissés et je consacre mon ami dans mon cœur.
Je jouis de tous les plaisirs avec mon Bien-Aimé, mais je ne le fais savoir à personne d'autre. ||234||
Vingt-quatre heures sur vingt-quatre, à chaque heure, mon âme continue de se tourner vers Toi, ô Seigneur.
Pourquoi devrais-je baisser les yeux ? Je vois mon Bien-Aimé dans chaque cœur. ||235||
Écoutez, mes compagnons : mon âme demeure en mon Bien-aimé, et mon Bien-aimé demeure en mon âme.
Je me rends compte qu’il n’y a aucune différence entre mon âme et mon Bien-Aimé ; je ne peux pas dire si c’est mon âme ou mon Bien-Aimé qui habite dans mon cœur. ||236||
Kabeer, le brahmane, est peut-être le gourou du monde, mais il n'est pas le gourou des dévots.
Il pourrit et meurt dans les perplexités des quatre Védas. ||237||
Le Seigneur est comme du sucre dispersé dans le sable ; l’éléphant ne peut pas le ramasser.
Kabeer dit : le gourou m'a donné cette compréhension sublime : devenir une fourmi et m'en nourrir. ||238||
Kabeer, si tu désires jouer au jeu de l'amour avec le Seigneur, alors coupe-toi la tête et fais-en une boule.
Perdez-vous dans le jeu, et alors ce qui sera, sera. ||239||
Kabeer, si tu désires jouer au jeu de l’amour avec le Seigneur, joue-le avec quelqu’un qui s’engage.
Presser les graines de moutarde non mûres ne produit ni huile ni farine. ||240||
En cherchant, le mortel trébuche comme un aveugle et ne reconnaît pas le Saint.
Naam Dayv dit : « Comment peut-on obtenir le Seigneur Dieu, sans Son dévot ? » ||241||
Abandonnant le Diamant du Seigneur, les mortels placent leurs espoirs en un autre.
Ces gens iront en enfer ; Ravi Daas dit la vérité. ||242||
Kabeer, si tu vis la vie d'un chef de famille, alors pratique la justice ; sinon, tu ferais aussi bien de te retirer du monde.
Si quelqu’un renonce au monde et s’implique ensuite dans les enchevêtrements du monde, il subira un terrible malheur. ||243||
Shaloks de Cheikh Fareed Jee :
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Le jour du mariage de la mariée est préétabli.
Ce jour-là, le Messager de la Mort, dont elle avait seulement entendu parler, vient et montre son visage.
Il brise les os du corps et en retire l’âme sans défense.
Ce moment prédestiné du mariage est inévitable. Expliquez-le à votre âme.
L'âme est la mariée, et la mort est le marié. Il l'épousera et l'emmènera.
Après que le corps l'aura renvoyée de ses propres mains, de qui embrassera-t-il le cou ?
Le pont vers l'enfer est plus étroit qu'un cheveu ; n'en avez-vous pas entendu parler avec vos oreilles ?
Fareed, l'appel est arrivé ; soyez prudent maintenant - ne vous laissez pas voler. ||1||
Fareed, il est si difficile de devenir un humble saint à la porte du Seigneur.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 002

Je suis tellement habitué à suivre les voies du monde. J'ai attaché et ramassé le paquet ; où puis-je aller le jeter ? ||2||
Je ne sais rien, je ne comprends rien. Le monde est un feu qui couve.
Mon Seigneur a bien fait de m'en avertir ; autrement, j'aurais été brûlé aussi. ||3||
Fareed, si j'avais su que j'avais si peu de graines de sésame, j'aurais été plus prudent avec elles dans mes mains.
Si j’avais su que mon Seigneur Mari était si jeune et innocent, je n’aurais pas été si arrogante. ||4||
Si j’avais su que ma robe allait se détacher, j’aurais fait un nœud plus serré.
Je n'ai trouvé personne d'aussi grand que toi, Seigneur ; j'ai regardé et cherché dans le monde entier. ||5||
Fareed, si tu as une bonne compréhension, alors n'écris pas de points noirs contre quelqu'un d'autre.
Regardez plutôt sous votre propre col. ||6||
Fareed, ne te retourne pas et ne frappe pas ceux qui te frappent avec leurs poings.
Embrasse leurs pieds et retourne dans ta maison. ||7||
Fareed, quand tu avais le temps de gagner un bon karma, tu étais amoureux du monde à la place.
Or, la mort a une forte emprise ; quand le fardeau est plein, il est emporté. ||8||
Vois-tu, Fareed, ce qui est arrivé : ta barbe est devenue grise.
Ce qui vient est proche, et le passé est laissé loin derrière. ||9||
Regarde, Fareed, ce qui s’est passé : le sucre est devenu un poison.
Sans mon Seigneur, à qui pourrais-je raconter ma douleur ? ||10||
Fareed, mes yeux sont devenus faibles et mes oreilles sont devenues dures.
Le jabot du corps est devenu mûr et a pris de la couleur. ||11||
Adieu, ceux qui n'ont pas profité de leur Époux lorsque leurs cheveux étaient noirs, presque aucun d'entre eux ne profite de Lui lorsque leurs cheveux deviennent gris.
Alors soyez amoureux du Seigneur, afin que votre couleur soit toujours nouvelle. ||12||
Troisième Mehl :
Fareed, que nos cheveux soient noirs ou gris, notre Seigneur et Maître est toujours là si l'on se souvient de Lui.
Cette dévotion aimante envers le Seigneur ne vient pas par nos propres efforts, même si tous y aspirent.
Cette coupe de dévotion amoureuse appartient à notre Seigneur et Maître ; il la donne à qui il veut. ||13||
Fareed, ces yeux qui ont séduit le monde – j’ai vu ces yeux.
Autrefois, ils ne supportaient même pas un peu de mascara ; maintenant, les oiseaux font éclore leurs petits dedans ! ||14||
Fareed, ils criaient et hurlaient, et donnaient constamment de bons conseils.
Mais ceux que le diable a gâtés, comment peuvent-ils tourner leur conscience vers Dieu ? ||15||
Fareed, deviens l'herbe sur le chemin,
si vous aspirez au Seigneur de tous.
L'un te coupera, et l'autre te foulera aux pieds;
alors tu entreras dans le parvis de l'Éternel. ||16||
Fareed, ne calomnie pas la poussière ; rien n’est aussi grand que la poussière.
Quand nous sommes vivants, il est sous nos pieds, et quand nous sommes morts, il est au-dessus de nous. ||17||
Fareed, quand il y a de la cupidité, quel amour peut-il y avoir ? Quand il y a de la cupidité, l'amour est faux.
Combien de temps peut-on rester dans une hutte en chaume qui fuit quand il pleut ? ||18||
Fareed, pourquoi erres-tu de jungle en jungle, en te fracassant contre les arbres épineux ?
Le Seigneur demeure dans le cœur ; pourquoi le cherchez-vous dans la jungle ? ||19||
Fareed, avec ces petites jambes, j'ai traversé des déserts et des montagnes.
Mais aujourd'hui, Fareed, ma carafe d'eau semble à des centaines de kilomètres. ||20||
Fareed, les nuits sont longues et mes flancs me font mal.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 003

Maudites soient les vies de ceux qui placent leurs espoirs dans les autres. ||21||
Fareed, si j'avais été là quand mon ami est venu, je me serais sacrifié pour lui.
Maintenant ma chair brûle sur les charbons ardents. ||22||
Fareed, le fermier, plante des acacias et souhaite des raisins.
Il file de la laine, mais il souhaite porter de la soie. ||23||
Fareed, le chemin est boueux et la maison de mon bien-aimé est si loin.
Si je sors, ma couverture sera trempée, mais si je reste à la maison, mon cœur sera brisé. ||24||
Ma couverture est trempée, trempée par l'averse de la pluie du Seigneur.
Je sors à la rencontre de mon Ami, afin que mon cœur ne soit pas brisé. ||25||
Fareed, j'avais peur que mon turban soit sale.
Mon moi irréfléchi n'avait pas réalisé qu'un jour, la poussière consumerait également ma tête. ||26||
Fareed : canne à sucre, bonbons, sucre, mélasse, miel et lait de bufflonne
\- toutes ces choses sont douces, mais elles ne te sont pas égales. ||27||
Fareed, mon pain est fait de bois, et la faim est mon apéritif.
Ceux qui mangent du pain beurré souffriront de terribles douleurs. ||28||
Mangez du pain sec et buvez de l’eau froide.
Fareed, si tu vois le pain beurré de quelqu'un d'autre, ne l'envie pas. ||29||
Cette nuit, je n'ai pas dormi avec mon mari Seigneur, et maintenant mon corps souffre.
Va demander à la mariée abandonnée comment elle passe sa nuit. ||30||
Elle ne trouve aucun lieu de repos dans la maison de son beau-père, et aucun endroit non plus dans la maison de ses parents.
Son Seigneur Époux ne se soucie pas d'elle ; quelle sorte d'âme-épouse bénie et heureuse est-elle ? ||31||
Dans la demeure de son beau-père, dans l'au-delà, comme dans celle de ses parents en ce monde, elle appartient à son Seigneur Époux. Son Époux est inaccessible et insondable.
Ô Nanak, elle est l'âme-épouse heureuse, qui plaît à son Seigneur insouciant. ||32||
Se baignant, se lavant et se décorant, elle vient et dort sans anxiété.
Fareed, elle sent toujours l'asafoetida ; le parfum du musc a disparu. ||33||
Je n’ai pas peur de perdre ma jeunesse, tant que je ne perds pas l’Amour de mon Mari Seigneur.
Fareed, tant de jeunes, sans Son Amour, se sont desséchés et ont fané. ||34||
Fareed, l’anxiété est mon lit, la douleur est mon matelas, et la douleur de la séparation est ma couverture et ma couette.
Voici, ceci est ma vie, ô mon vrai Seigneur et Maître. ||35||
Beaucoup parlent de la douleur et de la souffrance de la séparation ; Ô douleur, tu es le maître de tout.
Adieu, ce corps dans lequel l'amour du Seigneur ne jaillit pas, considère ce corps comme un lieu de crémation. ||36||
Fareed, ce sont des pousses vénéneuses enrobées de sucre.
Certains meurent en les plantant, et d'autres sont ruinés, en les récoltant et en en profitant. ||37||
Fareed, les heures du jour se perdent dans l'errance, et les heures de la nuit se perdent dans le sommeil.
Dieu vous demandera des comptes et vous demandera pourquoi vous êtes venu dans ce monde. ||38||
Fareed, tu es allé à la Porte du Seigneur. As-tu vu le gong ?
Cet objet irréprochable est battu - imaginez ce qui nous attend, nous les pécheurs ! ||39||
A chaque heure, il est battu, il est puni chaque jour.
Ce beau corps est comme le gong ; il passe la nuit dans la douleur. ||40||

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 004

Cheikh Fareed a vieilli et son corps a commencé à trembler.
Même s'il pouvait vivre des centaines d'années, son corps finirait par se transformer en poussière. ||41||
Fareed supplie, ô Seigneur, ne me fais pas m'asseoir à la porte d'un autre.
Si c'est ainsi que tu comptes me garder, alors vas-y et retire la vie de mon corps. ||42||
Avec la hache sur l'épaule et un seau sur la tête, le forgeron est prêt à abattre l'arbre.
Fareed, je désire ardemment mon Seigneur ; vous ne désirez que le charbon de bois. ||43||
Fareed, certains contiennent beaucoup de farine, tandis que d'autres n'ont même pas de sel.
Quand ils iront au-delà de ce monde, on verra qui sera puni. ||44||
Des tambours ont été battus en leur honneur, des auvents ont été placés au-dessus de leurs têtes et des clairons ont annoncé leur arrivée.
Ils sont allés dormir au cimetière, enterrés comme de pauvres orphelins. ||45||
Les Fareed, ceux qui ont construit des maisons, des manoirs et des bâtiments élevés, ont également disparu.
Ils ont fait de faux accords et ont été jetés dans leurs tombes. ||46||
Fareed, il y a beaucoup de coutures sur le manteau rapiécé, mais il n'y a pas de coutures sur l'âme.
Les cheikhs et leurs disciples sont tous partis, chacun à son tour. ||47||
Fareed, les deux lampes sont allumées, mais la mort est venue quand même.
Il a conquis la forteresse du corps et pillé la demeure du cœur ; il éteint les lampes et s'en va. ||48||
Fareed, regarde ce qui est arrivé au coton et aux graines de sésame,
la canne à sucre et le papier, les pots en argile et le charbon de bois.
C'est le châtiment de ceux qui commettent de mauvaises actions. ||49||
Fareed, tu portes ton châle de prière sur tes épaules et la robe d'un soufi ; tes paroles sont douces, mais il y a un poignard dans ton cœur.
Extérieurement, tu as l'air brillant, mais ton cœur est sombre comme la nuit. ||50||
Fareed, pas même une goutte de sang ne coulerait si quelqu'un coupait mon corps.
Ces corps qui sont imprégnés du Seigneur, ces corps ne contiennent pas de sang. ||51||
Troisième Mehl :
Ce corps est tout sang ; sans sang, ce corps ne pourrait pas exister.
Ceux qui sont imprégnés de leur Seigneur, n’ont pas le sang de la cupidité dans leurs corps.
Lorsque la crainte de Dieu remplit le corps, il devient mince ; le sang de la cupidité s’en va de l’intérieur.
Tout comme le métal est purifié par le feu, la crainte de Dieu élimine les résidus sales de la méchanceté.
Ô Nanak, ces êtres humbles sont beaux, ils sont imprégnés de l'Amour du Seigneur. ||52||
Fareed, cherche cette piscine sacrée, dans laquelle se trouve l'objet authentique.
Pourquoi chercher dans l'étang ? Ta main ne fera que s'enfoncer dans la boue. ||53||
Fareed, jeune, n'apprécie pas son mari. Devenue adulte, elle meurt.
Gisant dans la tombe, l’âme-épouse crie : « Je ne t’ai pas rencontré, mon Seigneur. »||54||
Fareed, tes cheveux sont devenus gris, ta barbe est devenue grise et ta moustache est devenue grise.
Ô mon esprit insensé et irréfléchi, pourquoi te livre-tu aux plaisirs ? ||55||
Fareed, combien de temps peux-tu courir sur le toit ? Tu dors pour ton Seigneur, Seigneur, abandonne !
Les jours qui t'ont été assignés sont comptés, et ils passent, ils passent. ||56||
Fareed, maisons, manoirs et balcons – n’y attachez pas votre conscience.
Lorsque ceux-ci s'effondreront en tas de poussière, aucun d'entre eux ne sera votre ami. ||57||
Fareed, ne vous concentrez pas sur les manoirs et la richesse ; concentrez votre conscience sur la mort, votre puissant ennemi.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 005

Souviens-toi de l'endroit où tu dois aller. ||58||
Fareed, ces actes qui n’apportent pas de mérite, oubliez-les.
Autrement, tu seras couvert de honte devant le tribunal de l'Éternel. ||59||
Fareed, travaille pour ton Seigneur et Maître ; dissipe les doutes de ton cœur.
Les derviches, les humbles dévots, ont l’endurance patiente des arbres. ||60||
Fareed, mes vêtements sont noirs et ma tenue est noire.
J'erre, plein de péchés, et pourtant les gens m'appellent un derviche, un saint homme. ||61||
La récolte brûlée ne fleurira pas, même si elle est trempée dans l’eau.
Fareed, celle qui est abandonnée par son Seigneur Époux, se lamente et se lamente. ||62||
Quand elle est vierge, elle est pleine de désir ; mais quand elle est mariée, alors ses ennuis commencent.
Fareed, elle a un seul regret, c'est de ne pas pouvoir redevenir vierge. ||63||
Les cygnes ont atterri dans un petit étang d'eau salée.
Ils trempent leur bec, mais ne boivent pas ; ils s'envolent, toujours assoiffés. ||64||
Les cygnes s'envolent et atterrissent dans les champs de céréales. Les gens viennent les chasser.
Les gens insouciants ne savent pas que les cygnes ne mangent pas de céréales. ||65||
Les oiseaux qui vivaient dans les bassins se sont envolés et sont partis.
Fareed, la piscine débordante disparaîtra également, et seules les fleurs de lotus resteront. ||66||
Fareed, une pierre sera ton oreiller, et la terre ton lit. Les vers rongeront ta chair.
D'innombrables âges passeront, et tu seras toujours allongé sur le côté. ||67||
Fareed, ton beau corps se brisera et le fil subtil du souffle sera rompu.
Dans quelle maison le Messager de la Mort sera-t-il l'invité aujourd'hui ? ||68||
Fareed, ton beau corps se brisera et le fil subtil du souffle sera rompu.
Ces amis qui étaient un fardeau pour la terre, comment peuvent-ils venir aujourd'hui ? ||69||
Fareed : Ô chien infidèle, ce n’est pas une bonne façon de vivre.
Vous ne venez jamais à la mosquée pour vos cinq prières quotidiennes. ||70||
Lève-toi, Fareed, et purifie-toi ; chante ta prière du matin.
La tête qui ne s'incline pas devant le Seigneur, coupez-la et enlevez-la. ||71||
Cette tête qui ne s’incline pas devant le Seigneur, que faire de cette tête ?
Mettez-le dans la cheminée, à la place du bois de chauffage. ||72||
Fareed, où sont ta mère et ton père, qui t'ont donné naissance ?
Ils vous ont quitté, mais même ainsi, vous n'êtes pas convaincu que vous devrez également partir. ||73||
Fareed, aplanis ton esprit ; lisse les collines et les vallées.
Désormais, les feux de l'enfer ne t'approcheront même plus. ||74||
Cinquième farine :
Fareed, le Créateur est dans la Création, et la Création demeure en Dieu.
Qui pouvons-nous appeler mauvais ? Il n'y en a pas sans Lui. ||75||
Fareed, si ce jour-là où mon cordon ombilical a été coupé, ma gorge avait été tranchée à la place,
Je ne serais pas tombé dans tant d’ennuis, ni subi tant de difficultés. ||76||
Mes dents, mes pieds, mes yeux et mes oreilles ne fonctionnent plus.
Mon corps crie : « Ceux que je connaissais m’ont quitté ! » ||77||
Fareed, réponds au mal par le bien ; ne remplis pas ton esprit de colère.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 006

Ton corps ne souffrira d’aucune maladie, et tu obtiendras tout. ||78||
Fareed, l'oiseau est l'invité de ce magnifique jardin du monde.
Les tambours du matin battent - préparez-vous à partir ! ||79||
Fareed, le musc est libéré la nuit. Ceux qui dorment n'en reçoivent pas leur part.
Ceux dont les yeux sont lourds de sommeil, comment peuvent-ils le recevoir ? ||80||
Fareed, je pensais que j’étais en difficulté ; le monde entier est en difficulté !
Quand j'ai gravi la colline et regardé autour de moi, j'ai vu ce feu dans chaque maison. ||81||
Cinquième farine :
Fareed, au milieu de cette belle terre, il y a un jardin d'épines.
Ces êtres humbles qui sont bénis par leur maître spirituel ne souffrent même pas d'une égratignure. ||82||
Cinquième farine :
Fareed, la vie est bénie et belle, tout comme le beau corps.
Il n'y a que quelques rares personnes qui aiment leur Seigneur bien-aimé. ||83||
Ô fleuve, ne détruis pas tes rives ; toi aussi tu devras rendre des comptes.
La rivière coule dans la direction que le Seigneur ordonne. ||84||
Fareed, la journée passe péniblement ; la nuit se passe dans l'angoisse.
Le batelier se lève et crie : « Le bateau est pris dans le tourbillon ! »||85||
La rivière coule encore et encore ; elle aime ronger ses rives.
Que peut faire le tourbillon au bateau, si le batelier reste vigilant ? ||86||
Fareed, il y en a des dizaines qui disent qu'ils sont amis ; je cherche, mais je n'en trouve même pas un seul.
Je désire ardemment mon bien-aimé comme un feu qui couve. ||87||
Fareed, ce corps aboie sans cesse. Qui peut supporter cette souffrance constante ?
J'ai mis des bouchons dans mes oreilles ; je me fiche de la force du vent. ||88||
Fareed, les dattes de Dieu ont mûri et des rivières de miel coulent.
Chaque jour qui passe, votre vie vous est volée. ||89||
Fareed, mon corps desséché est devenu un squelette ; les corbeaux picorent mes paumes.
Même maintenant, Dieu n’est pas venu à mon secours ; voici, tel est le sort de tous les êtres mortels. ||90||
Les corbeaux ont fouillé mon squelette et ont mangé toute ma chair.
Mais s'il vous plaît, ne touchez pas ces yeux ; j'espère voir mon Seigneur. ||91||
Ô corbeau, ne picore pas mon squelette ; si tu t'es posé dessus, envole-toi.
Ne mangez pas la chair de ce squelette dans lequel réside mon Seigneur Époux. ||92||
Fareed, la pauvre tombe crie : « Ô sans-abri, reviens chez toi.
Tu viendras certainement à moi ; n'aie pas peur de la mort.
Ces yeux ont vu partir beaucoup de gens.
Fareed, le peuple a son destin, et j'ai le mien. ||94||
Dieu dit : « Si tu te réforme, tu me rencontreras, et en me rencontrant, tu seras en paix.
Ô Fareed, si tu es à moi, le monde entier sera à toi.
Combien de temps l’arbre peut-il rester implanté sur la berge de la rivière ?
Fareed, combien de temps peut-on conserver de l'eau dans un pot en argile souple ? ||96||
Fareed, les manoirs sont vacants ; ceux qui y vivaient sont allés vivre sous terre.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 007

Ils restent là, dans ces tombes sans honneur.
Ô Cheikh, consacre-toi à Dieu ; tu devras partir, aujourd'hui ou demain. ||97||
Fareed, le rivage de la mort ressemble à la rive d'une rivière en train de s'éroder.
Au-delà se trouve l'enfer brûlant, d'où l'on entend des cris et des hurlements.
Certains le comprennent parfaitement, tandis que d’autres errent sans s’en rendre compte.
Les actions qui sont faites dans ce monde seront examinées devant la Cour du Seigneur. ||98||
Fareed, la grue, est perchée sur la rive de la rivière et joue joyeusement.
Alors qu'il joue, un faucon se jette soudainement sur lui.
Lorsque le Faucon de Dieu attaque, le sport ludique est oublié.
Dieu fait ce qui n’est pas attendu ou même pris en compte. ||99||
Le corps est nourri par l’eau et les céréales.
Le mortel vient au monde avec de grands espoirs.
Mais quand le Messager de la Mort arrive, il brise toutes les portes.
Il lie et bâillonne le mortel, sous les yeux de ses frères bien-aimés.
Voici que l'être mortel s'en va, porté sur les épaules de quatre hommes.
Fareed, seules les bonnes actions accomplies dans le monde seront utiles devant la Cour du Seigneur. ||100||
Fareed, je suis un sacrifice pour ces oiseaux qui vivent dans la jungle.
Ils picorent les racines et vivent sur le sol, mais ils ne quittent pas le côté du Seigneur. ||101||
Fareed, les saisons changent, les bois tremblent et les feuilles tombent des arbres.
J'ai cherché dans les quatre directions, mais je n'ai trouvé aucun endroit où me reposer. ||102||
Fareed, j'ai déchiré mes vêtements en lambeaux ; maintenant je ne porte plus qu'une couverture rugueuse.
Je ne porte que les vêtements qui me conduiront à la rencontre de mon Seigneur. ||103||
Troisième Mehl :
Pourquoi déchirez-vous vos beaux vêtements et portez-vous une couverture rugueuse ?
Ô Nanak, même assis dans ta propre maison, tu peux rencontrer le Seigneur, si ton esprit est au bon endroit. ||104||
Cinquième farine :
Fareed, ceux qui sont très fiers de leur grandeur, de leur richesse et de leur jeunesse,
reviendront les mains vides de chez leur Seigneur, comme des dunes de sable après la pluie. ||105||
Fareed, les visages de ceux qui oublient le nom du Seigneur sont effrayants.
Ils souffrent ici de terribles souffrances et ne trouvent plus par la suite aucun lieu de repos ni de refuge. ||106||
Fareed, si tu ne te réveilles pas aux premières heures avant l'aube, tu es mort alors que tu es encore en vie.
Même si vous avez oublié Dieu, Dieu ne vous a pas oublié. ||107||
Cinquième farine :
Fareed, mon époux, le Seigneur, est plein de joie ; Il est Grand et Autonome.
Être imprégné du Seigneur Dieu - c'est la plus belle décoration. ||108||
Cinquième farine :
Fareed, considère le plaisir et la douleur comme identiques ; éradique la corruption de ton cœur.
Tout ce qui plaît au Seigneur Dieu est bon ; comprenez cela, et vous parviendrez à sa cour. ||109||
Cinquième farine :
Fareed, le monde danse comme il danse, et vous dansez avec lui aussi.
Cette âme seule ne danse pas avec elle, celle qui est sous la garde du Seigneur Dieu. ||110||
Cinquième farine :
Fareed, le cœur est imprégné de ce monde, mais le monde ne lui sert à rien.

## Section 41 - Shaloks de Shaykh Fareed Jee - Partie 008

Il est si difficile d'être comme les imposteurs - les Saints Sacrés ; cela ne s'obtient que par un karma parfait. ||111||
La première veille de la nuit apporte des fleurs, et les veilles suivantes apportent des fruits.
Ceux qui restent éveillés et conscients reçoivent les dons du Seigneur. ||112||
Les dons viennent de notre Seigneur et Maître ; qui peut le forcer à les accorder ?
Certains sont éveillés et ne les reçoivent pas, tandis qu'Il réveille d'autres de leur sommeil pour les bénir. ||113||
Vous cherchez votre Seigneur Mari ; vous devez avoir un défaut dans votre corps.
Celles qui sont connues comme des âmes-épouses heureuses ne regardent pas les autres. ||114||
En vous-même, faites de la patience l’arc et de la patience la corde de l’arc.
Faites de la patience votre flèche, le Créateur ne vous laissera pas manquer la cible. ||115||
Celui qui est patient demeure dans la patience ; c'est ainsi qu'il brûle son corps.
Ils sont proches du Seigneur, mais ils ne révèlent leur secret à personne. ||116||
Que la patience soit votre but dans la vie ; implantez-la dans votre être.
De cette façon, tu deviendras un grand fleuve, et tu ne te transformeras pas en un petit ruisseau. ||117||
Fareed, il est difficile d'être un derviche - un saint ; il est plus facile d'aimer le pain quand il est beurré.
Seuls quelques rares hommes suivent la voie des saints. ||118||
Mon corps cuit comme un four, mes os brûlent comme du bois de chauffage.
Si mes pieds se fatiguent, je marcherai sur la tête, si je peux rencontrer mon Bien-Aimé. ||119||
Ne chauffez pas votre corps comme un four, et ne brûlez pas vos os comme du bois de chauffage.
Quel mal vous ont fait vos pieds et votre tête ? Voyez votre Bien-Aimé en vous. ||120||
Je cherche mon ami, mais mon ami est déjà avec moi.
Ô Nanak, le Seigneur Invisible ne peut être vu ; Il n'est révélé qu'au Gurmukh. ||121||
En voyant les cygnes nager, les grues sont devenues excitées.
Les pauvres grues sont mortes noyées, la tête sous l'eau et les pattes dépassant. ||122||
Je le connaissais comme un grand cygne, alors je me suis associé à lui.
Si j'avais su qu'il n'était qu'une misérable grue, je n'aurais jamais croisé son chemin de ma vie. ||123||
Qui est un cygne et qui est une grue, si Dieu le bénit de son regard de grâce ?
S'il Lui plaît, ô Nanak, Il transforme un corbeau en cygne. ||124||
Il n'y a qu'un seul oiseau dans le lac, mais il y a cinquante trappeurs.
Ce corps est pris dans les vagues du désir. Ô mon Vrai Seigneur, Tu es mon seul espoir ! ||125||
Quel est ce mot, quelle est cette vertu et quel est ce mantra magique ?
Quels sont ces vêtements que je peux porter pour captiver mon Seigneur Mari ? ||126||
L'humilité est le mot, le pardon est la vertu et la douce parole est le mantra magique.
Portez ces trois robes, ô sœur, et vous captiverez votre Seigneur Époux. ||127||
Si vous êtes sage, soyez simple ;
si tu es puissant, sois faible ;
et quand il n’y a rien à partager, alors partagez avec les autres.
Il est rare qu'une personne soit connue comme un tel dévot. ||128||
Ne prononcez pas une seule parole dure ; votre véritable Seigneur et Maître demeure en tous.
Ne brisez le cœur de personne ; ce sont tous des joyaux inestimables. ||129||
Les esprits de tous sont comme des joyaux précieux ; leur faire du mal n’est absolument pas bon.
Si tu désires ton Bien-aimé, ne brise le cœur de personne. ||130||

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40. Shaloks du dévot Kabeer Jee</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/42">
          <span class="pr-2">42. Swaiyas de la bouche du grand cinquième Mehl</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
