---
title: "44. Shalok, Neuvième Mehl"
description: "Shri Guru Granth Sahib, le texte sacré des Sikhs"
published: true
date: 2025-2-12T22:30:41Z
tags: Sikhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:30:41Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">43. Shaloks en plus des Vaars</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/45">
          <span class="pr-2">45. Mundaavanee, Cinquième Mehl et Raag Maalaa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Section 44 - Shalok, Neuvième Mehl - Partie 001

Ceux qu’Il ​​sauve, méditent en souvenir du Seigneur Créateur. ||15||
Abandonnez la dualité et les voies du mal ; concentrez votre conscience sur le Seigneur Unique.
Dans l'amour de la dualité, ô Nanak, les mortels sont emportés par le courant. ||16||
Sur les marchés et les bazars des trois qualités, les marchands font leurs affaires.
Ceux qui chargent la vraie marchandise sont les vrais commerçants. ||17||
Ceux qui ne connaissent pas le chemin de l’amour sont insensés ; ils errent perdus et confus.
Ô Nanak, oubliant le Seigneur, ils tombent dans le gouffre profond et sombre de l'enfer. ||18||
Dans son esprit, le mortel n’oublie pas Maya ; il implore toujours plus de richesses.
Que Dieu n'entre même pas dans sa conscience ; Ô Nanak, cela ne fait pas partie de son karma. ||19||
Le mortel ne manque pas de capital, tant que le Seigneur Lui-même est miséricordieux.
La Parole du Shabad est le trésor inépuisable de Guru Nanak ; cette richesse et ce capital ne s'épuisent jamais, peu importe combien ils sont dépensés et consommés. ||20||
Si je pouvais trouver des ailes à vendre, je les achèterais avec un poids égal de ma chair.
Je les attacherais à mon corps, et je chercherais et trouverais mon Ami. ||21||
Mon ami est le véritable Roi suprême, le Roi au-dessus des têtes des rois.
Assis à ses côtés, nous sommes exaltés et embellis ; il est le soutien de tous. ||22||
Un Dieu Créateur Universel. Par la grâce du Vrai Gourou :
Shalok, Neuvième Mehl :
Si vous ne chantez pas les louanges du Seigneur, votre vie devient inutile.
Nanak dit : méditez, vibrez sur le Seigneur ; plongez votre esprit en Lui, comme le poisson dans l'eau. ||1||
Pourquoi es-tu absorbé par le péché et la corruption ? Tu ne t'en détaches pas, même un instant !
Nanak dit : méditez, vibrez sur le Seigneur, et vous ne serez pas pris dans le nœud coulant de la mort. ||2||
Ta jeunesse s'en est allée ainsi, et la vieillesse a envahi ton corps.
Dit Nanak, méditez, vibrez sur le Seigneur ; votre vie s'enfuit ! ||3||
Vous êtes devenus vieux et vous ne comprenez pas que la mort vous rattrape.
Nanak dit : « Tu es fou ! Pourquoi ne te souviens-tu pas de Dieu et ne médites-tu pas sur lui ? » ||4||
Votre richesse, votre conjoint et tous les biens que vous revendiquez comme étant les vôtres
\- aucun d'entre eux ne t'accompagnera à la fin. Ô Nanak, sache que ceci est vrai. ||5||
Il est la grâce salvatrice des pécheurs, le destructeur de la peur, le maître des sans maître.
Nanak dit : réalise et connais Celui qui est toujours avec toi. ||6||
Il t’a donné ton corps et tes richesses, mais tu n’es pas amoureux de Lui.
Nanak dit : « Tu es fou ! Pourquoi trembles-tu si désespérément ? »
Il vous a donné votre corps, votre richesse, vos biens, la paix et de belles demeures.
Nanak dit : écoute, fais attention : pourquoi ne te souviens-tu pas du Seigneur dans la méditation ? ||8||
Le Seigneur est le Donateur de toute paix et de tout réconfort. Il n'y en a pas d'autre.
Nanak dit : écoute, pense : en méditant sur Lui, le salut est atteint. ||9||

## Section 44 - Shalok, Neuvième Mehl - Partie 002

En se souvenant de Lui dans la méditation, le salut est atteint ; vibre et médite sur Lui, ô mon ami.
Dit Nanak, écoute, fais attention : ta vie est en train de passer ! ||10||
Votre corps est composé des cinq éléments ; vous êtes intelligent et sage, sachez-le bien.
Crois-le, tu fusionneras à nouveau avec l'Unique, ô Nanak, dont tu es issu. ||11||
Le Seigneur bien-aimé demeure dans chaque cœur ; les saints proclament cela comme vrai.
Nanak dit : « Méditez et vibrez sur Lui, et vous traverserez le terrifiant océan du monde. » ||12||
Celui qui n'est pas touché par le plaisir ou la douleur, la cupidité, l'attachement émotionnel et l'orgueil égoïste
\- dit Nanak, écoute, fais attention : il est l'image même de Dieu. ||13||
Celui qui est au-delà des louanges et des calomnies, qui regarde l'or et le fer de la même manière
\- dit Nanak, écoute, fais attention : sache qu'une telle personne est libérée. ||14||
Celui qui n'est pas affecté par le plaisir ou la douleur, qui regarde ses amis et ses ennemis de la même manière
\- dit Nanak, écoute, fais attention : sache qu'une telle personne est libérée. ||15||
Celui qui n’effraie personne et qui n’a peur de personne d’autre
\- dit Nanak, écoute, fais attention : appelle-le spirituellement sage. ||16||
Celui qui a renoncé à tout péché et à toute corruption, qui porte les robes du détachement neutre
\- dit Nanak, écoute, fais attention : le bon destin est écrit sur son front. ||17||
Celui qui renonce à Maya et à la possessivité et se détache de tout
\- dit Nanak, écoute, fais attention : Dieu demeure dans son cœur. ||18||
Ce mortel qui abandonne l'égoïsme et réalise le Seigneur Créateur
\- dit Nanak, cette personne est libérée ; Ô esprit, sache que ceci est vrai. ||19||
Dans cet âge sombre du Kali Yuga, le nom du Seigneur est le destructeur de la peur, l’éradicateur de la méchanceté.
Nuit et jour, ô Nanak, quiconque vibre et médite sur le Nom du Seigneur, voit toutes ses œuvres se réaliser. ||20||
Faites vibrer avec votre langue les Glorieuses Louanges du Seigneur de l'Univers ; avec vos oreilles, entendez le Nom du Seigneur.
Nanak dit : « Écoute, homme : tu n'auras pas à aller à la maison de la Mort. » ||21||
Ce mortel qui renonce à la possessivité, à la cupidité, à l'attachement émotionnel et à l'égoïsme
\- dit Nanak, lui-même est sauvé, et il sauve aussi beaucoup d'autres. ||22||
Comme un rêve et un spectacle, ainsi est ce monde, tu dois le savoir.
Rien de tout cela n’est vrai, ô Nanak, sans Dieu. ||23||
Nuit et jour, pour l'amour de Maya, le mortel erre constamment.
Parmi des millions, ô Nanak, il n’y a guère quelqu’un qui garde le Seigneur dans sa conscience. ||24||
Alors que les bulles dans l’eau montent et disparaissent à nouveau,
ainsi l'univers est créé ; dit Nanak, écoute, ô mon ami ! ||25||
Le mortel ne se souvient pas du Seigneur, même un instant ; il est aveuglé par le vin de Maya.
Dit Nanak, sans méditer sur le Seigneur, il est pris par le nœud coulant de la mort. ||26||
Si vous aspirez à la paix éternelle, alors recherchez le sanctuaire du Seigneur.
Nanak dit, écoute, fais attention : ce corps humain est difficile à obtenir. ||27||
Pour l'amour de Maya, les imbéciles et les ignorants courent partout.
Dit Nanak, sans méditer sur le Seigneur, la vie passe inutilement. ||28||
Ce mortel qui médite et vibre sur le Seigneur nuit et jour, sache qu’il est l’incarnation du Seigneur.

## Section 44 - Shalok, Neuvième Mehl - Partie 003

Il n’y a aucune différence entre le Seigneur et l’humble serviteur du Seigneur ; ô Nanak, sache que cela est vrai. ||29||
Le mortel est empêtré dans Maya ; il a oublié le Nom du Seigneur de l'Univers.
Nanak dit : « Sans méditer sur le Seigneur, à quoi sert cette vie humaine ? » ||30||
Le mortel ne pense pas au Seigneur ; il est aveuglé par le vin de Maya.
Dit Nanak, sans méditer sur le Seigneur, il est pris dans le nœud coulant de la mort. ||31||
Dans les bons moments, il y a beaucoup de compagnons autour, mais dans les mauvais moments, il n'y a personne du tout.
Nanak dit : vibrez et méditez sur le Seigneur ; Il sera votre seul secours et votre seul soutien à la fin. ||32||
Les mortels errent perdus et confus à travers d’innombrables vies ; leur peur de la mort ne disparaît jamais.
Nanak dit : vibrez et méditez sur le Seigneur, et vous demeurerez dans le Seigneur sans peur. ||33||
J’ai essayé tant de choses, mais l’orgueil de mon esprit n’a pas été dissipé.
Je suis en proie à la méchanceté, Nanak. Ô Dieu, sauve-moi ! ||34||
L’enfance, la jeunesse et la vieillesse sont les trois étapes de la vie.
Nanak dit : sans méditer sur le Seigneur, tout est inutile ; vous devez apprécier cela. ||35||
Vous n’avez pas fait ce que vous auriez dû faire ; vous êtes pris dans le piège de la cupidité.
Nanak, ton heure est venue ; pourquoi pleures-tu maintenant, toi l'aveugle et l'imbécile ? ||36||
L'esprit est absorbé par Maya - il ne peut pas y échapper, mon ami.
Nanak, c'est comme un tableau peint sur le mur - il ne peut pas le quitter. ||37||
L’homme souhaite quelque chose, mais quelque chose de différent se produit.
Il complote pour tromper les autres, ô Nanak, mais il place la corde autour de son propre cou. ||38||
Les gens font toutes sortes d’efforts pour trouver la paix et le plaisir, mais personne n’essaie de gagner la douleur.
Nanak dit : écoute, fais attention : tout ce qui plaît à Dieu arrive. ||39||
Le monde erre en mendiant, mais le Seigneur est le Donateur de tout.
Nanak dit : « Méditez en souvenir de Lui, et toutes vos œuvres réussiront. » ||40||
Pourquoi es-tu si faussement fier de toi ? Tu dois savoir que le monde n'est qu'un rêve.
Rien de tout cela ne vous appartient ; Nanak proclame cette vérité. ||41||
Tu es si fier de ton corps ; il périra en un instant, mon ami.
Ce mortel qui chante les louanges du Seigneur, ô Nanak, conquiert le monde. ||42||
Celui qui médite en souvenir du Seigneur dans son cœur est libéré – sachez-le bien.
Il n’y a aucune différence entre cette personne et le Seigneur : Ô Nanak, accepte cela comme la Vérité. ||43||
Cette personne qui ne ressent pas de dévotion envers Dieu dans son esprit
\- Ô Nanak, sache que son corps est comme celui d'un cochon ou d'un chien. ||44||
Un chien n'abandonne jamais la maison de son maître.
Ô Nanak, de la même manière, vibre et médite sur le Seigneur, avec un seul esprit, avec une conscience concentrée. ||45||
Ceux qui font des pèlerinages vers des sanctuaires sacrés, observent des jeûnes rituels et font des dons à des œuvres caritatives tout en étant fiers de leur esprit
\- O Nanak, leurs actions sont inutiles, comme l'éléphant qui prend un bain, puis se roule dans la poussière. ||46||
La tête tremble, les pieds chancellent et les yeux deviennent ternes et faibles.
Nanak dit : « Voilà ton état. Et même maintenant, tu n'as pas encore savouré l'essence sublime du Seigneur. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/43">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">43. Shaloks en plus des Vaars</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Sikhism/Shri_Guru_Granth_Sahib/45">
          <span class="pr-2">45. Mundaavanee, Cinquième Mehl et Raag Maalaa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
