---
title: "Corán — 12. Yusuf: José"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11\. Hud: Hud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/13">
          <span class="pr-2">13\. ar-Ra'd: El Trueno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alif. Lam. Ra. Estos son versículos de la Escritura que lo aclaran.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ¡He aquí! Lo hemos revelado, una lección en árabe, para que podáis entender.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Te narramos (a Muhammad) lo mejor de los relatos, pues te hemos inspirado este Corán, aunque antes eras de los negligentes.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Cuando José dijo a su padre: ¡Oh, padre mío! He aquí, vi en un sueño once planetas y el sol y la luna, los vi postrándose ante mí.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Dijo: ¡Oh, querido hijo mío! No cuentes a tus hermanos tu visión, no sea que ellos tramen un complot contra ti. ¡Mira! Satanás es para el hombre un enemigo abierto.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Así tu Señor te preferirá y te enseñará la interpretación de los acontecimientos, y perfeccionará Su gracia sobre ti y sobre la familia de Jacob como la perfeccionó sobre tus antepasados, Abraham e Isaac. ¡He aquí! tu Señor es Conocedor, Sabio.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Ciertamente en José y sus hermanos hay signos (de la Soberanía de Alá) para el que pregunta.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Cuando dijeron: En verdad, José y su hermano son más queridos para nuestro padre que nosotros, aunque seamos muchos. ¡Mirad! nuestro padre está en una clara extravío.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> (Uno dijo): Matad a José o arrojadlo a alguna (otra) tierra, para que el favor de vuestro padre sea todo para vosotros, y (que) después seáis gente justa.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Uno de ellos dijo: No matéis a José, pero si debéis hacerlo, arrojadlo a lo profundo del pozo; alguna caravana lo encontrará.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Dijeron: ¡Oh nuestro padre! ¿Por qué no nos confías a José, cuando he aquí que somos buenos amigos para él?
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Envíalo con nosotros mañana para que se divierta y juegue. Y ¡mira! Cuidaremos bien de él.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Dijo: ¡He aquí! En verdad me entristece que lo llevéis con vosotros, y temo menos que el lobo lo devore mientras vosotros no os preocupéis de él.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Dijeron: Si el lobo lo devorara cuando somos una banda tan fuerte, entonces seguramente ya habríamos perecido.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Entonces, cuando lo llevaron y estaban de acuerdo en arrojarlo a lo profundo del pozo, le inspiramos: Les contarás esta acción de ellos cuando no te conozcan.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Y vinieron llorando a su padre por la tarde.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Diciendo: ¡Oh padre nuestro! Nos fuimos corriendo uno con otro, y dejamos a José junto a nuestras cosas, y el lobo lo devoró, y tú no crees nuestras palabras, aun cuando decimos la verdad.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y vinieron con sangre falsa en su camisa. Dijo: No, sino que vuestras mentes os han engañado. (Mi camino es) la paciencia. Y es a Dios a Quien hay que pedir ayuda en el (situación) que describís.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y llegó una caravana y enviaron a su aguador. Éste bajó su cubo (al pozo). Dijo: ¡Buena suerte! Aquí hay un joven. Y lo escondieron como un tesoro, y Alá estaba bien informado de lo que hacían.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y lo vendieron por un precio bajo, una cantidad de monedas de plata; y no le dieron ningún valor.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y el egipcio que lo compró dijo a su esposa: Recíbelo con honor. Quizá nos sea útil o lo adoptemos como hijo. Así establecimos a José en la tierra para que le enseñáramos la interpretación de los acontecimientos. Y Alá fue predominante en Su carrera, pero la mayoría de los hombres no lo saben.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y cuando llegó a la flor de la edad le dimos sabiduría y conocimiento. Así recompensamos a los buenos.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y la mujer en cuya casa estaba le pidió una mala acción. Cerró las puertas y dijo: ¡Ven! Él dijo: ¡Me refugio en Dios! ¡Él es mi señor, que me ha tratado con honor! ¡Los malhechores nunca prosperan!
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Ella lo deseó, y él la hubiera deseado a ella si no hubiera visto el argumento de su Señor. Así fue, para que pudiéramos alejar de él el mal y la lujuria. ¡He aquí que él era uno de Nuestros siervos elegidos!
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y corrieron uno con otro hacia la puerta, y ella le rasgó la camisa por detrás, y se encontraron con su señor y amo en la puerta. Ella dijo: ¿Cuál será su recompensa, quien desea el mal a tu pueblo, excepto la prisión o un castigo doloroso?
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> (José) dijo: Ella fue quien me pidió un acto malo. Y un testigo de su propia gente testificó: Si su camisa está rasgada desde antes, entonces ella dice la verdad y él es de los mentirosos.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y si su camisa está rasgada por detrás, entonces ella ha mentido y él es de los veraces.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Entonces, cuando vio que su camisa estaba rasgada por detrás, dijo: ¡Miren! Esto es un engaño de ustedes, mujeres. ¡Miren! El engaño de ustedes es muy grande.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> ¡Oh José! Apártate de esto, y tú, (oh mujer), pide perdón por tu pecado. ¡Mira! Tú eres de los culpables.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y las mujeres de la ciudad dijeron: La esposa del gobernante le pide a su esclavo una mala acción. En verdad, él la ha herido en el corazón con amor. La vemos en clara aberración.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y cuando oyó sus habladurías, les mandó a preparar un lecho mullido (para que se tumbaran en él durante el banquete) y les dio a cada uno un cuchillo y le dijo (a José): ¡Sal a ellos! Y cuando lo vieron, lo exaltaron y se cortaron las manos, exclamando: ¡Dios es Intachable! Este no es un ser humano. No es otro que un ángel misericordioso.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Dijo: Éste es aquel por cuya causa me habéis culpado. Le pedí que hiciera algo malo, pero se mostró continente, pero si no hace lo que le ordeno, ciertamente será encarcelado y ciertamente será de los humillados.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Dijo: ¡Oh, mi Señor! La prisión es más querida que aquella a la que me incitan, y si no apartas sus artimañas de mí, me inclinaré hacia ellos y me convertiré en uno de los necios.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Entonces su Señor escuchó su oración y rechazó sus artimañas. ¡Verdaderamente! Él es Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y les pareció bien (a los hombres) después de haber visto las señales (de su inocencia) encarcelarlo por un tiempo.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y dos jóvenes fueron a prisión con él. Uno de ellos dijo: Soñé que estaba prensando vino. El otro dijo: Soñé que llevaba sobre mi cabeza pan del que comían los pájaros. Anúncianos la interpretación, pues te vemos de los buenos (en la interpretación).
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Dijo: La comida que se os da (diariamente) no llegará a vosotros, pero os diré la interpretación antes de que llegue a vosotros. Esto es lo que mi Señor me ha enseñado. He aquí que he abandonado la religión de gente que no cree en Dios y no cree en la Otra Vida.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y he seguido la religión de mis padres, Abraham, Isaac y Jacob. Nunca nos fue dado atribuir nada a Dios. Esto es parte del favor que Dios nos ha concedido (a la descendencia de Abraham) y a los hombres, pero la mayoría de los hombres no dan las gracias.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> ¡Oh, mis compañeros de prisión! ¿Son mejores los diversos señores o Alá, el Único, Todopoderoso?
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Aquellos a quienes adoráis en lugar de Él no son más que nombres que habéis nombrado, vosotros y vuestros padres. Alá no ha revelado ninguna sanción para ellos. La decisión sólo corresponde a Alá, Quien os ha ordenado que no adoréis a nadie excepto a Él. Ésta es la religión verdadera, pero la mayoría de los hombres no lo saben.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> ¡Oh, mis dos compañeros de prisión! Uno de vosotros servirá vino a su señor para que beba; y el otro será crucificado y los pájaros comerán de su cabeza. Así se juzga el caso sobre el que habéis preguntado.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y le dijo de los dos que sabía que iban a ser puestos en libertad: Mencióname en presencia de tu señor. Pero Satanás hizo que se olvidara de mencionárselo a su señor, por lo que él (José) permaneció en prisión durante algunos años.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y el rey dijo: He aquí que vi en sueños siete vacas gordas, de las cuales siete flacas comían, y siete espigas verdes y otras siete secas. ¡Oh notables! Explícame mi visión, si puedes interpretar los sueños.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Respondieron: ¡Sueños confusos! Y no sabemos en la interpretación de los sueños.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y el de los dos que fue liberado, y (ahora) por fin se acordó, dijo: Voy a anunciarles la interpretación, por lo tanto envíenme.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> (Y cuando llegó a José en la prisión, exclamó): ¡José! ¡Oh tú, el veraz! Explícanos las siete vacas gordas, de las cuales siete flacas comían, y las siete espigas verdes y otras (siete) secas, para que yo pueda volver al pueblo, para que lo sepan.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Dijo: Sembraréis siete años como de costumbre, pero lo que segáis, dejadlo en la espiga, salvo un poco que comáis.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Luego vendrán siete años duros que devorarán todo lo que habéis preparado para ellos, salvo un poco de lo que habéis almacenado.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Luego, después de eso, vendrá un año en que el pueblo tendrá cosechas abundantes y cuando prensarán (vino y aceite).
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y el rey dijo: Traédmelo. Y cuando el mensajero vino a él, él (José) dijo: Vuelve a tu señor y pregúntale qué fue lo que pasó con las mujeres que se cortaron las manos. ¡Mi señor conoce su astucia!
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Entonces mandó llamar a aquellas mujeres y les dijo: ¿Qué sucedió cuando pedisteis a José que hiciera algo malo? Respondieron: ¡Dios es inocente! No sabemos nada malo de él. Dijo la mujer del gobernante: Ahora se ha descubierto la verdad. Le pedí que hiciera algo malo y, sin duda, es de los veraces.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> (Entonces José dijo: Pedí) esto, para que él (mi señor) sepa que no lo traicioné en secreto, y que ciertamente Alá no guía la trampa de los traidores.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> No me exculpo. ¡He aquí! El alma (humana) se inclina al mal, salvo aquello de lo que mi Señor tiene misericordia. ¡He aquí! Mi Señor es indulgente, misericordioso.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y el rey dijo: Traédmelo para que lo adhiera a mi persona. Y cuando hubo hablado con él, dijo: ¡Mira! hoy estás en nuestra presencia establecido y confiable.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Dijo: Ponme a cargo de los graneros de la tierra. ¡He aquí que soy un custodio experto!
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Así dimos poder a José en la tierra. Él era dueño de ella donde quería. Alcanzamos con Nuestra misericordia a quien queremos. No perdemos la recompensa de los buenos.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y la recompensa de la Otra Vida es mejor para quienes creen y se apartan del mal.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y los hermanos de José vinieron y se presentaron ante él, y él los conocía, pero ellos no lo conocían.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Y cuando les proveyó de su provisión, dijo: Traedme a un hermano vuestro de parte de vuestro padre. ¿No veis que yo lleno la medida y soy el mejor de los ejércitos?
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y si no lo traéis a mí, entonces no habrá medida para vosotros conmigo, ni os acercaréis.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Dijeron: Intentaremos ganarlo de su padre: eso es lo que haremos seguramente.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Dijo a sus jóvenes: Colocad sus mercancías en sus alforjas, para que lo sepan cuando regresen a su pueblo, y así volverán.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Así que cuando regresaron a su padre dijeron: ¡Oh nuestro padre! La medida nos es negada, así que envía con nosotros a nuestro hermano para que podamos obtener la medida, seguramente lo protegeremos bien.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Dijo: ¿Puedo confiarlo a ti, como ya te confié a su hermano? Dios es mejor en la protección y es el Más Misericordioso de los que muestran misericordia.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y cuando abrieron sus pertenencias, descubrieron que sus mercancías les habían sido devueltas. Dijeron: ¡Oh, padre nuestro! ¿Qué (más) podemos pedir? Aquí se nos ha devuelto nuestra mercancía. Proveeremos a nuestra gente y cuidaremos a nuestro hermano, y tendremos la medida extra de un camello (carga). Esto (que traemos ahora) es una medida ligera.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Dijo: No lo enviaré con vosotros hasta que me deis una promesa en el nombre de Alá de que lo traeréis de vuelta a mí, a menos que seáis rodeados. Y cuando le dieron su promesa dijo: Alá es el Guardián de lo que decimos.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y dijo: ¡Oh, hijos míos! No entréis por una sola puerta, entrad por diferentes puertas. Nada os puedo ayudar frente a Alá. ¡Ciertamente! La decisión sólo está en manos de Alá. En Él confío y en Él confíen todos los que confían.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Y cuando entraron en la forma que les había ordenado su padre, de nada les sirvió frente a Alá. No fue más que una necesidad del alma de Jacob que así satisfizo. Y he aquí que era un señor del conocimiento porque le habíamos enseñado, pero la mayoría de los hombres no saben.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Y cuando entraron delante de José, él tomó a su hermano y le dijo: He aquí, yo, yo soy tu hermano, así que no te entristezcas por lo que hicieron.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y cuando les proveyó de su provisión, puso la copa en la alforja de su hermano, y entonces un pregonero gritó: ¡Oh jinetes de camellos! ¡Mirad! ¡Sin duda sois ladrones!
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Ellos gritaron, viniendo hacia ellos: ¿Qué es lo que habéis perdido?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Dijeron: Hemos perdido la copa del rey, y quien la traiga tendrá un camello cargado, y yo (dijo José) soy responsable por ello.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Dijeron: Por Alá, sabéis que no vinimos a hacer el mal en la tierra, y no somos ladrones.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Dijeron: ¿Y cuál será el castigo por ello, si resultas mentiroso?
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Dijeron: ¡El castigo por ello! Aquel en cuya bolsa (la copa) se encuentre, ése será el castigo por ello. Así castigamos a los malhechores.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Entonces él (José) comenzó a buscar con sus bolsas delante de la bolsa de su hermano, luego la sacó de la bolsa de su hermano. Así hicimos con José. No habría podido tomar a su hermano según la ley del rey a menos que Alá hubiera querido. Elevamos por grados (de misericordia) a quien queremos, y sobre cada señor del conocimiento hay uno más sabio.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Dijeron: Si roba, ya lo habrá hecho antes un hermano suyo. Pero José lo mantuvo en secreto y no se lo reveló. Dijo: Estáis en una situación peor, y Alá sabe mejor lo que decís.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Dijeron: ¡Oh gobernante de la tierra! ¡Mira! Tiene un padre muy anciano, así que toma a uno de nosotros en su lugar. ¡Mira! Te vemos entre los que hacen bondad.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Dijo: Dios no permita que nos apoderemos de algo que no sea aquel en quien hemos encontrado nuestra propiedad, porque entonces sí que seríamos malhechores.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Entonces, cuando desesperaron de (desplazarlo), deliberaron entre ellos por separado. El mayor de ellos dijo: ¿No sabéis cómo vuestro padre se comprometió con vosotros en nombre de Alá y cómo fracasasteis en el caso de José en el pasado? Por eso no saldré de la tierra hasta que mi padre me dé permiso o Alá juzgue por mí. Él es el mejor de los jueces.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Vuelve a tu padre y dile: ¡Oh, nuestro padre! ¡Mira! Tu hijo ha robado. Nosotros sólo damos testimonio de lo que sabemos; no somos guardianes de lo Oculto.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Pregunta al municipio donde estábamos y a la caravana con la que viajamos hasta aquí. ¡He aquí! decimos la verdad.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> (Y cuando llegaron a su padre y le hablaron así) dijo: No, sino que vuestras mentes os han engañado. (Mi camino es) ¡la paciencia es hermosa! Puede ser que Alá los traiga a todos a mí. ¡Ciertamente! Él, sólo Él, es el Conocedor, el Sabio.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Y se apartó de ellos y dijo: ¡Ay, mi dolor por José! Y sus ojos estaban blancos por el dolor que estaba reprimiendo.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Dijeron: Por Alá, nunca dejarás de recordar a José hasta que tu salud esté arruinada o seas de los que perecen!
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Dijo: Sólo expongo mi aflicción y angustia a Alá, y sé por Alá lo que vosotros no sabéis.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> ¡Id, hijos míos, e informaos sobre José y su hermano, y no desesperéis del Espíritu de Alá! ¡Ciertamente! Nadie desespera del Espíritu de Alá, salvo la gente incrédula.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Y cuando llegaron (de nuevo) ante él (José) dijeron: ¡Oh gobernante! La desgracia nos ha alcanzado a nosotros y a nuestro pueblo, y sólo traemos mercancías pobres, así que llena para nosotros la medida y sé caritativo con nosotros. ¡Verdaderamente! Alá recompensará a los caritativos,
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Dijo: ¿Sabéis lo que hicisteis a José y a su hermano en vuestra ignorancia?
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Dijeron: ¿Eres tú realmente José? Dijo: Yo soy José y éste es mi hermano. Alá nos ha agraciado. ¡Él es el que teme y es tolerante! Alá no pierde la recompensa de los benefactores.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> Dijeron: Por Alá, en verdad Alá te ha preferido por encima de nosotros, y ciertamente fuimos pecadores.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> Dijo: ¡No tengáis miedo hoy! Que Alá os perdone, y Él es el Más Misericordioso de los que muestran misericordia.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Ve con esta camisa mía y ponla sobre el rostro de mi padre, él se convertirá (de nuevo) en un vidente; y ven a mí con toda tu gente.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Cuando la caravana partió, su padre había dicho: En verdad estoy consciente del aliento de José, aunque me llamáis chocho.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> (Los que lo rodeaban) dijeron: Por Alá, ¡he aquí! estás en tu antigua aberración.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Entonces, cuando llegó el portador de la buena nueva, se la puso sobre el rostro y volvió a ser vidente. Dijo: ¿No os he dicho que sé de Dios lo que vosotros no sabéis?
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> Dijeron: ¡Oh, nuestro padre! Pídenos perdón por nuestros pecados, porque he aquí que fuimos pecadores.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Dijo: Pediré perdón por vosotros a mi Señor. ¡He aquí! Él es el Perdonador, el Misericordioso.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> Y cuando llegaron ante José, él tomó a sus padres y les dijo: ¡Entrad a Egipto sanos y salvos, si Dios quiere!
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Y colocó a sus padres en el estrado y ellos se postraron ante él, y él dijo: ¡Oh, padre mío! Ésta es la interpretación de mi antiguo sueño. Mi Señor lo ha hecho realidad y me ha mostrado bondad, pues me sacó de la prisión y os trajo del desierto después de que Satanás había creado una contienda entre mí y mis hermanos. ¡He aquí! Mi Señor es tierno con quien Él quiere. Él es el Conocedor, el Sabio.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> ¡Oh, mi Señor! Me has dado (algo) de soberanía y me has enseñado (algo) de la interpretación de los acontecimientos - ¡Creador de los cielos y de la tierra! Tú eres mi Guardián Protector en el mundo y en el Más Allá. Haz que muera musulmán (a Ti), y únete a los justos.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> Ésta es una de las noticias de lo Oculto que te inspiramos (a ti, Muhammad). No estabas presente con ellos cuando tramaban su plan y tramaban.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Y aunque lo intentes mucho, la mayoría de los hombres no lo creerán.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> No les pides nada por ello. No es más que un recordatorio para los pueblos.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> ¡Cuántos presagios hay en los cielos y en la tierra que pasan con la cara desviada!
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> Y la mayoría de ellos no creen en Alá excepto que atribuyen copartícipes (a Él).
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> ¿Acaso se consideran a salvo de la llegada sobre ellos de un manto del castigo de Alá, o de la llegada de la Hora repentinamente mientras no lo saben?
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Di: Éste es mi camino: Invoco a Alá con certeza. Yo y quien me sigue - ¡Gloria a Alá! - y no soy de los idólatras.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> No enviamos antes de ti (mensajeros) sino hombres a quienes inspiramos de entre la gente de las ciudades. ¿No han viajado por la tierra y han visto la naturaleza de las consecuencias para quienes los precedieron? Y, en verdad, la morada de la Otra Vida, para quienes temen (el mal), es la mejor. ¿Es que no tenéis sentido común?
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Hasta que, cuando los mensajeros se desesperaron y pensaron que se les había negado, entonces vino en su ayuda, y quien Nosotros quisimos se salvó. Y Nuestra ira no puede ser apartada de los culpables.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> En su historia hay, en verdad, una lección para los hombres de entendimiento. No es una historia inventada, sino una confirmación de lo existente (la Escritura), una explicación detallada de todo, una guía y una misericordia para la gente que cree.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">11\. Hud: Hud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/13">
          <span class="pr-2">13\. ar-Ra'd: El Trueno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>