---
title: "Corán — 16. an-Nahl: La abeja"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15\. al-Hijr: La Roca</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/17">
          <span class="pr-2">17\. bani Isra'il: Los israelitas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> El mandato de Alá se cumplirá, así que no intentéis apresurarlo. Glorificado y Exaltado sea Él por encima de todo lo que Le asocian.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Él envía a los ángeles con el Espíritu de Su mando a quien Él quiere de Sus siervos, (diciendo): Advierte a la humanidad que no hay Dios salvo Yo, así que cumple con tu deber hacia Mí.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Él ha creado los cielos y la tierra con verdad. ¡Exaltado sea Él por encima de todo lo que Le asocian!
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Él ha creado al hombre a partir de una gota de fluido, pero he aquí que es un oponente abierto.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y ha creado el ganado, de donde tenéis ropa de abrigo y de donde os abrigáis, y de donde coméis;
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y en qué consiste la belleza para vosotros, cuando los lleváis a casa, y cuando los saquéis a pastar.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y os llevarán vuestras cargas a una tierra a la que no podríais llegar sin grandes dificultades. ¡Verdaderamente! Vuestro Señor es Compasivo, Misericordioso.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y caballos, mulos y asnos (Él ha creado) para que podáis montarlos, y como adorno. Y Él crea lo que vosotros no conocéis.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y de Alá es la dirección del camino, y algunos (caminos) no son rectos. Y si Él hubiera querido, os habría guiado a todos por el buen camino.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Él es Quien hace descender el agua del cielo, de donde bebéis, y de donde están los árboles donde enviáis a pastar a vuestros animales.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Con ello hace que crezcan para vosotros las cosechas, y el olivo y la palmera datilera y las uvas y toda clase de frutas. ¡He aquí que hay en verdad en esto un presagio para gente que reflexiona!
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y Él ha obligado a la noche y al día y al sol y a la luna a que os sirvan, y las estrellas están subordinadas a Su mandato. ¡He aquí, en verdad, hay portentos para gente que tiene sentido!
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y todo lo que Él ha creado para vosotros en la tierra de diversos colores, he aquí que en ello hay ciertamente un presagio para gente que presta atención.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y es Él Quien ha obligado al mar a serviros, para que comáis de él carne fresca y traigáis de él adornos que os vistáis. Y veis a los barcos surcándolo, para que imploréis Su favor y tal vez le deis gracias.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y Él echó en la tierra montes firmes para que no tiemble con vosotros, y arroyos y caminos para que podáis hallar un camino.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Y puntos de referencia (también), y por la estrella encuentran un camino.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> ¿Es entonces Quien crea como quien no crea? ¿No os acordaréis, pues?
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y si quisierais contar el favor de Alá, no lo podéis contar. ¡Ciertamente! Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y Alá sabe lo que mantenéis oculto y lo que proclamáis.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Aquellos a quienes invocan en lugar de Alá no crearon nada, pero ellos mismos son creados.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> (Están) muertos, no vivos. Y no saben cuándo serán resucitados.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Vuestro Dios es el Dios Único. Pero quienes no creen en la Otra Vida, sus corazones se niegan a saber, porque son orgullosos.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Ciertamente, Alá sabe lo que ocultan y lo que anuncian. ¡Ciertamente! Él no ama a los soberbios.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y cuando se les dice: ¿Qué ha revelado vuestro Señor? Dicen: Fábulas de los hombres de antaño,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Para que puedan soportar sus cargas sin disminuir en el Día de la Resurrección, con algo de las cargas de aquellos a quienes extravían sin conocimiento. ¡Ah! ¡Mal es lo que llevan!
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Los que les precedieron conspiraron, y Alá golpeó los cimientos de su edificio, y entonces el techo se derrumbó sobre ellos desde arriba. Y el castigo les sobrevino sin que lo supieran.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Luego, el Día de la Resurrección, Él los humillará y dirá: ¿Dónde están Mis compañeros, por cuya causa os opusisteis? Quienes recibieron el conocimiento dirán: ¡Qué desgracia y qué mal sobre los incrédulos!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> A quienes los ángeles hacen morir mientras se oprimen a sí mismos. Luego se someterán por completo (diciendo): No hacíamos nada malo. ¡No! En verdad, Alá sabe lo que hacíais.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Así que entrad por las puertas del infierno, para morar allí para siempre. Triste será en verdad la morada de los arrogantes.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y se dice a quienes temen: ¿Qué ha revelado vuestro Señor? Dicen: El bien. Para quienes obran el bien en este mundo habrá un bien (recompensa) y la morada del Más Allá será mejor. En verdad, la morada de quienes temen será placentera.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Jardines del Edén en los que entran, por debajo de los cuales corren ríos, en los que tienen cuanto quieren. Así recompensa Alá a quienes temen (el mal),
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Aquellos a quienes los ángeles hacen morir (cuando son) buenos. Dicen: ¡La paz sea con vosotros! Entrad en el Jardín por lo que solíais hacer.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¿Acaso esperan que los ángeles vengan a ellos o que se cumpla la orden de tu Señor? Así hicieron quienes les precedieron. Dios no fue injusto con ellos, sino que ellos fueron injustos consigo mismos.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> De modo que los males de lo que hicieron los golpearon, y aquello de lo que solían burlarse los rodeó.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y los idólatras dicen: Si Alá hubiera querido, nosotros y nuestros padres no habríamos adorado nada fuera de Él, ni habríamos prohibido nada sin (orden de) Él. Lo mismo hicieron quienes les precedieron. ¿Acaso se les encomienda a los mensajeros otra cosa que la transmisión clara (del mensaje)?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y, en verdad, hemos suscitado en cada nación un Mensajero que dice: Servid a Alá y apartaos de los falsos dioses. A algunos de ellos Alá los guió y a otros los extravió. ¡Recorre la tierra y observa qué consecuencias tienen los desmentidores!
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Incluso si tú (¡Oh Muhammad!) deseas su buena dirección, sin embargo, Alá ciertamente no guiará a quien extravía. Ésos no tienen auxiliadores.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y juran por Alá, su más firme juramento, que Alá no resucitará a quien muera. No, sino que es una promesa que se le hace con verdad, pero la mayoría de los hombres no lo saben.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Para que Él les explique en qué difieren, y para que los que no creyeron sepan que eran mentirosos.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Y Nuestra palabra a una cosa, cuando la queremos, es sólo que le decimos: ¡Sé! y es.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y a quienes huyeron por la causa de Alá después de haber sido oprimidos, les daremos una buena morada en la vida. Y la recompensa de la Otra Vida es mayor, si supieran.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Aquellos que son firmes y ponen su confianza en Alá.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y no enviamos antes de ti a otros que no fueran hombres a quienes inspiramos. Pregunta a los seguidores del Recuerdo si no lo sabéis.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Con pruebas claras y escritos; y te hemos revelado el Recuerdo para que expliques a los hombres lo que les ha sido revelado, y para que tal vez reflexionen.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ¿Están seguros quienes planean malas acciones de que Alá no hará que la tierra los trague, o que el castigo no les llegará de donde no lo saben?
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> ¿O que Él no los atrapará en su ir y venir para que no haya escapatoria para ellos?
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> ¿O que Él no los atrapará con una destrucción gradual? ¡Verdaderamente! Tu Señor es Compasivo, Misericordioso.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> ¿No han observado todas las cosas que Alá ha creado, cómo sus sombras se inclinan hacia la derecha y hacia la izquierda, postrándose ante Alá, y son humildes?
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y ante Alá se postra todo lo que está en los cielos y todo lo que está en la tierra de los seres vivientes, y los ángeles (también) y no son orgullosos.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Temen a su Señor por encima de ellos y hacen lo que se les ordena.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Alá ha dicho: No escojáis dos dioses. Sólo hay un Dios. Así que temedme a Mí, sólo a Mí.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> A Él pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra, y Su religión es eterna. ¿Acaso vais a temer a otro que a Alá?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Y todo lo que disfrutáis de la comodidad, viene de Alá. Luego, cuando la desgracia os alcanza, a Él clamáis por ayuda.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y después, cuando Él os haya librado de la desgracia, he aquí que un grupo de vosotros atribuye copartícipes a su Señor,
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Así que negarán lo que les hemos dado. Entonces disfrutad de la vida (mientras podáis), porque llegaréis a saber.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Y destinan una parte de lo que les hemos dado a lo que no saben. ¡Por Alá! Pero se os preguntará por todo lo que inventabais.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y asignan a Alá hijas -¡Glorificado sea! - y a sí mismos lo que desean;
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Cuando si uno de ellos recibe la noticia del nacimiento de una niña, su rostro permanece oscurecido, y está enojado por dentro.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Se esconde del pueblo a causa de lo malo de lo que ha oído, (preguntándose): ¿Lo guardará en desprecio o lo enterrará bajo el polvo? En verdad, su juicio es malo.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Para quienes no creen en la Otra Vida hay una mala comparación, pero la comparación es de Alá. Él es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Si Dios reprendiera a los hombres por sus malas acciones, no dejaría aquí ni un ser viviente, sino que les concede un plazo determinado, y cuando llega su plazo no pueden aplazarlo ni adelantarlo.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y atribuyen a Dios lo que no les gusta, y sus lenguas exponen la mentira de que la mejor parte será suya. Ciertamente, suyo será el Fuego, y serán abandonados.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Por Alá, ciertamente enviamos mensajeros a las naciones antes de ti, pero el demonio hizo que sus obras parecieran hermosas ante ellos. Por eso él es su protector hoy, y tendrán un castigo doloroso.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Y te hemos revelado la Escritura sólo para que les expliques en qué difieren, y como guía y misericordia para un pueblo que cree.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Alá hace descender agua del cielo y con ella revitaliza la tierra después de su muerte. ¡He aquí un presagio para la gente que escucha!
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Y he aquí que en el ganado hay una lección para vosotros. Os damos a beber de lo que hay en sus vientres, de entre el estiércol y la sangre, leche pura, agradable al paladar de los bebedores.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y de los frutos de la palmera datilera y de las uvas, de donde obtenéis bebida fuerte y (también) buen alimento. ¡He aquí! En verdad, hay en ello un presagio para gente que tiene sentido.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Y tu Señor inspiró a la abeja, diciendo: Elige moradas en las colinas y en los árboles y en lo que ellos techan;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Come, pues, de todos los frutos y sigue el camino que tu Señor te ha facilitado. De sus vientres sale una bebida de diversos colores, que es cura para los hombres. ¡En verdad, en esto hay un presagio para gente que reflexiona!
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y Alá os crea, luego os hace morir, y entre vosotros hay quien es devuelto a la más abyecta etapa de la vida, de modo que no sabe nada después de (haber tenido) el conocimiento. ¡Ciertamente! Alá es Omnisciente, Poderoso.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y Dios ha favorecido a algunos de vosotros más que a otros en el sustento. Pero los que son más favorecidos no cederán de ningún modo su sustento a los que poseen sus diestras, para que puedan ser iguales a ellos en lo que respecta a ello. ¿Es, pues, la gracia de Dios que niegan?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y Alá os ha dado esposas de vuestra misma especie, y os ha dado, de vuestras esposas, hijos y nietos, y os ha provisto de cosas buenas. ¿Es, pues, en vano que crean y en la gracia de Alá que desmientan?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y adoran en lugar de Alá lo que no les provee de nada de los cielos ni de la tierra, y no tienen poder alguno.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Así que no inventéis semejanzas con Alá. ¡Ciertamente! Alá sabe, vosotros no sabéis.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Alá propone una comparación: (por un lado) un esclavo que no tiene poder sobre nada, y (por otro lado) alguien a quien le hemos otorgado una provisión justa de Nuestra parte, y que gasta de ella en secreto y en público. ¿Son iguales? ¡Alabado sea Alá! Pero la mayoría de ellos no saben.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Y Alá propone una comparación: Dos hombres, uno de ellos mudo, que no tiene poder sobre nada, y es una carga para su dueño; adondequiera que le ordene ir, no trae ningún bien. ¿Es igual a quien ordena la justicia y sigue una vía recta?
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Y a Alá pertenece lo oculto de los cielos y de la tierra, y el momento de la hora es tan pronto como un abrir y cerrar de ojos, o está aún más cerca. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y Dios os sacó de los vientres de vuestras madres sin saber nada, y os dio el oído, la vista y el corazón para que tal vez pudierais dar gracias.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> ¿No han visto a los pájaros obedientes en el aire? Nadie los detiene excepto Alá. ¡En verdad, en esto hay signos para gente que cree!
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y Alá os ha dado en vuestras casas una morada, y os ha dado (también), de las pieles de los ganados, casas que os resulten ligeras (para transportar) el día de la migración y el día de acampar; y de su lana y su piel y su pelo, guarnición y comodidad por un tiempo.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Y Alá os ha dado, de lo que ha creado, refugio contra el sol, y os ha dado lugares de refugio en las montañas, y os ha dado túnicas para protegeros del calor, y corazas para protegeros de vuestra propia temeridad. Así perfecciona Su favor hacia vosotros, para que os sometáis.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Entonces, si se apartan, tu deber (Oh Muhammad) es simplemente transmitir (el mensaje).
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Ellos conocen el favor de Alá y luego lo niegan. La mayoría de ellos son ingratos.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Y (pensad en) el día en que suscitemos de cada nación un testigo, entonces no habrá permiso para los incrédulos, ni se les permitirá enmendarse.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Y cuando los que hicieron el mal vean el castigo, no les será leve ni serán perdonados.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Y cuando los que atribuyeron copartícipes a Alá vean a sus copartícipes, dirán: ¡Señor nuestro! Éstos son nuestros copartícipes, a quienes clamábamos en lugar de a Ti. Pero les lanzarán el dicho: ¡En verdad sois mentirosos!
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Y se sometieron a Alá en ese día, y todo lo que solían inventar les ha fallado.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Para quienes no creen y apartan a los hombres del camino de Alá, Añadimos castigo sobre castigo porque cometieron corrupción,
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Y (recuerda) el día en que levantaremos en cada nación un testigo contra ellos de su propia gente, y te traeremos (a ti, Muhammad) como testigo contra ellos. Y te revelaremos la Escritura como exposición de todas las cosas, como guía, misericordia y buena nueva para quienes se han sometido (a Alá).
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> ¡Mirad! Alá ordena la justicia, la bondad y la generosidad, y prohíbe la lujuria, la abominación y la maldad. Os exhorta para que prestéis atención.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> Cumplid el pacto con Dios cuando lo hayáis pactado, y no rompáis vuestros juramentos después de haberlos pronunciado y después de haber puesto a Dios como fiador sobre vosotros. Dios sabe lo que hacéis.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> Y no seáis como aquella que deshace el hilo, después de haberlo hecho fuerte, en filamentos finos, haciendo que vuestros juramentos sean un engaño entre vosotros por ser una nación más numerosa que otra. Alá sólo os pone a prueba con ello, y ciertamente os explicará el Día de la Resurrección aquello en lo que discrepabais.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Si Alá hubiera querido, podría haberos convertido en una sola nación, pero extravía a quien quiere y guía a quien quiere. Seréis preguntados por lo que hacíais.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> No hagáis que vuestros juramentos sean un engaño entre vosotros, no sea que un pie resbale después de estar firmemente plantado y probéis el mal por haber apartado a los hombres del camino de Dios, y vuestro castigo sea terrible.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y no compréis una pequeña ganancia al precio del pacto con Alá. ¡He aquí que lo que Alá tiene es mejor para vosotros, si supierais!
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Lo que tenéis se pierde, y lo que tiene Alá permanece. Y, en verdad, pagaremos a quienes sean perseverantes una recompensa proporcional a lo mejor de lo que hayan hecho.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> A quien obre bien, sea hombre o mujer, y sea creyente, le daremos vida de gracia y le recompensaremos con la mejor de sus obras.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Y cuando recites el Corán, busca refugio en Alá de Satanás, el paria.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> ¡He aquí! Él no tiene poder sobre los que creen y ponen la confianza en su Señor.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Su poder es sólo sobre aquellos que hacen un amigo de él, y aquellos que le atribuyen copartícipes (Alá).
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> Y cuando ponemos una revelación en lugar de otra revelación, y Alá sabe mejor lo que revela, dicen: ¡No eres más que una invención! La mayoría de ellos no saben.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> Di: El Espíritu Santo lo ha transmitido de tu Señor con la verdad, para que confirme (la fe de) los que creen, y como guía y buena nueva para los que se han rendido (a Alá).
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Y sabemos bien que dicen: Sólo un hombre le enseña. El lenguaje de aquel a quien insinúan falsamente es extravagante, y esto es lenguaje árabe claro.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> ¡Mirad! A quienes no creen en los signos de Alá, Alá no los guía y tendrán un castigo doloroso.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Sólo inventan falsedades quienes no creen en los signos de Alá, y (sólo) ellos son los mentirosos.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> Quien no crea en Alá después de haber creído, salvo quien se vea obligado a ello y cuyo corazón esté todavía contento con la Fe, pero quienes se sientan cómodos en la incredulidad: Sobre ellos está la ira de Alá. Tendrán un castigo terrible.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Esto es porque eligieron la vida de este mundo en lugar de la Otra Vida, y porque Alá no guía a los incrédulos.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Ésos son aquellos cuyos corazones, oídos y ojos Alá ha sellado. Y éstos son los negligentes.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> Seguramente en el Más Allá ellos son los perdedores.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Entonces, he aquí que tu Señor -para quienes se convirtieron en fugitivos después de haber sido perseguidos, y luego lucharon y fueron firmes- ¡He aquí que tu Señor después es (para ellos) en verdad Indulgente, Misericordioso!
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> El día en que cada alma vendrá a pedir por sí misma, y cada alma será recompensada por lo que hizo, y no serán agraviados.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> Alá propone una comparación: una ciudad que vivía segura y contenta, recibiendo provisiones en abundancia de todas partes, pero no creyó en los favores de Alá, por lo que Alá le hizo experimentar el manto de la escasez y el miedo a causa de lo que solían hacer.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span> Y, en verdad, había llegado a ellos un mensajero de entre ellos, pero ellos lo habían negado, y así el tormento se apoderó de ellos mientras eran malhechores.
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span> Comed, pues, de la comida lícita y buena que Alá os ha provisto, y agradeced el favor de vuestro Señor si es a Él a quien servís.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Os ha prohibido solamente la carroña, la sangre, la carne de cerdo y lo que haya sido inmolado en nombre de otro que no sea Alá. Pero quien se deja llevar por ello, sin codiciar ni transgredir, ciertamente Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span> Y no digáis, sobre lo que vuestras lenguas califican (como puro o impuro), la falsedad: «Esto es lícito, y esto está prohibido», para que inventéis una mentira contra Alá. ¡He aquí! quienes inventan una mentira contra Alá no tendrán éxito.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span> Un breve disfrute (será suyo); y suyo un destino doloroso.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span> Y a los judíos les hemos prohibido lo que ya te hemos contado. Y no fuimos injustos con ellos, sino que ellos solían ser injustos consigo mismos.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span> Entonces, he aquí que tu Señor -para quienes obran el mal por ignorancia y luego se arrepienten y se enmiendan- es ciertamente (para ellos) tu Señor es después Indulgente, Misericordioso.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> ¡Mirad! Abraham era una nación obediente a Dios, de naturaleza recta, y no era de los idólatras;
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span> Agradecido por sus bondades; Él lo eligió y lo guió hacia un camino recto.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span> Y le dimos el bien en la vida, y en la Otra Vida está entre los justos.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span> Y después te inspiramos (a Muhammad, diciendo): Sigue la religión de Abraham, que era recto por naturaleza. Él no era de los idólatras.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span> El sábado fue designado sólo para quienes discrepaban acerca de él, y he aquí que tu Señor juzgará entre ellos el Día de la Resurrección sobre aquello en lo que solían discrepar.
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> Llama al camino de tu Señor con sabiduría y exhortación justa, y razona con ellos sobre el mejor camino. ¡Verdaderamente! Tu Señor es el que mejor conoce a quienes se extravían de Su camino, y Él es el que mejor conoce a quienes van por el camino recto.
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span> Si castigáis, castigad con lo mismo que os afligieron. Pero si soportáis con paciencia, en verdad es mejor para los pacientes.
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span> Ten paciencia, oh Muhammad. Tu paciencia sólo se debe a Alá. No te aflijas por ellos ni te angusties por lo que traman.
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span> ¡Ciertamente, Dios está con quienes Le temen y hacen el bien!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">15\. al-Hijr: La Roca</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/17">
          <span class="pr-2">17\. bani Isra'il: Los israelitas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>