---
title: "Corán - 17. bani Isra'il: Los israelitas"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16\. an-Nahl: La Abeja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/18">
          <span class="pr-2">18\. al-Kahf: La Cueva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Glorificado sea Aquel que llevó a Su siervo de noche desde el Lugar Inviolable de Adoración al Lugar de Adoración Lejano, cuyo vecindario hemos bendecido, para poder mostrarle Nuestras señales! ¡Verdaderamente! Él, sólo Él, es Quien oye, Quien ve.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Le dimos a Moisés la Escritura y la designamos como guía para los hijos de Israel, diciendo: No escojáis otro tutor fuera de Mí.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> (Eran) la descendencia de aquellos a quienes llevamos (en la nave) junto con Noé. ¡He aquí! él era un siervo agradecido.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y decretamos para los Hijos de Israel en la Escritura: Ciertamente, corromperéis la tierra dos veces y seréis grandes tiranos.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Así que cuando llegó el momento del primero de los dos, nos rebelamos contra vosotros siervos Nuestros de gran poder que asolaron (vuestro) país, y fue una amenaza cumplida.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Luego te dimos una vez más tu turno contra ellos, y te ayudamos con riquezas e hijos y te hicimos más en la milicia.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> (Diciendo): Si hacéis el bien, lo hacéis por vuestras propias almas, y si hacéis el mal, es para ellos (de la misma manera). Así, cuando llegó el tiempo del segundo (de los juicios), (despertamos contra vosotros a otros de Nuestros siervos) para devastaros y entrar en el Templo como entraron en él la primera vez, y asolar todo lo que conquistaron con un devastador completo.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Puede que vuestro Señor tenga misericordia de vosotros, pero si reincidís (en el crimen) Repetiremos (el castigo), y hemos designado el infierno como calabozo para los incrédulos.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¡Mirad! Este Corán guía hacia lo que es más recto y anuncia a los creyentes que obran bien que tendrán una gran recompensa.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y que a quienes no creen en la Otra Vida, les hemos preparado un castigo doloroso.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> El hombre ora por el mal como ora por el bien; porque el hombre siempre estuvo apresurado.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y hemos designado la noche y el día como dos signos. Luego, hacemos que el signo de la noche sea oscuro y que el signo del día sea premonitorio, para que imploréis el favor de vuestro Señor y sepáis el cómputo de los años y el cálculo de las cuentas. Hemos explicado todo con claridad.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y a cada hombre le hemos puesto un augurio en el cuello, y el Día de la Resurrección le sacaremos un libro que encontrará abierto.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> (Y se le dirá): Lee tu Libro. Tu alma es suficiente para rendir cuentas contra ti hoy.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Quien va por el bien, lo hace sólo por el bien de su propia alma, y quien yerra, yerra sólo para su propio daño. Ningún alma cargada puede soportar la carga de otra, nunca castigamos hasta que hayamos enviado un mensajero.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Y cuando queremos destruir una ciudad, enviamos una orden a sus habitantes que viven en paz, y luego cometen allí abominación, y entonces la Palabra (de perdición) tiene efecto sobre ella, y la aniquilamos con aniquilación completa.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> ¡Cuántas generaciones hemos destruido desde Noé! Y Alá es suficiente como Conocedor y Observador de los pecados de Sus siervos.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Quien desee una vida que se acaba rápidamente, le apresuraremos en ella lo que queremos y a quien queremos. Y después le reservaremos el infierno; soportará su calor, condenado y rechazado.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y quien desee la Otra Vida y se esfuerce por alcanzarla con el esfuerzo necesario, siendo creyente; para tales, su esfuerzo encuentra favor (con su Señor).
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> A cada uno de nosotros lo proveemos, tanto a unos como a otros, de la gracia de tu Señor. Y la gracia de tu Señor nunca puede ser bloqueada.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Mira cómo preferimos a uno de ellos sobre otro, y en verdad, el Más Allá será mayor en grados y mayor en preferencia.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> No pongas junto a Alá ningún otro dios (Oh hombre) para que no te sientes reprobado, abandonado.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Tu Señor ha decretado que no adoréis a nadie excepto a Él y que seáis benévolos con vuestros padres. Si uno de ellos o ambos llegan a la vejez contigo, no les digáis «¡Adiós!» ni los rechacéis, sino diles una palabra amable.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y baja sobre ellos el ala de la sumisión por la misericordia, y di: ¡Señor mío! Ten misericordia de ellos dos como ellos cuidaron de mí cuando era pequeño.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Vuestro Señor es Quien mejor sabe lo que hay en vuestras mentes. Si sois justos, ¡veréis! Él siempre fue indulgente con quienes se volvieron (a Él).
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Da al pariente lo que le corresponde, y al necesitado, y al caminante, y no derroches (tu riqueza) en libertinaje.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> ¡He aquí! los derrochadores siempre fueron hermanos de los demonios, y el diablo siempre fue un ingrato con su Señor.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Pero si te apartas de ellos, pidiendo misericordia de tu Señor, en la que esperas, entonces diles una palabra razonable.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y no dejes que tu mano esté atada a tu cuello ni la abras con una apertura completa, para que no te sientes reprendido, desnudo.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡Mira! Tu Señor amplía la provisión para quien Él quiere, y la limita (para quien Él quiere). ¡Verdaderamente, Él es omnisciente, vidente de Sus siervos!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> No matéis a vuestros hijos por temor a caer en la pobreza, Nosotros proveeremos para ellos y para vosotros. ¡He aquí! matarlos es un gran pecado.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y no te acerques al adulterio. ¡He aquí! Es abominación y camino malo.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y no matéis a la persona que Alá ha prohibido, salvo con justicia. A quien sea asesinado injustamente, le hemos dado poder a su heredero, pero que no cometa excesos al matar. ¡Será auxiliado!
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> No te acerques a la riqueza del huérfano, sino con lo mejor, hasta que se fortalezca; y guarda el pacto. He aquí, del pacto te será pedido.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Llenad la medida cuando medáis, y pesad con balanza justa; esto es justo y mejor al final.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> (Oh hombre), no sigas aquello de lo que no tienes conocimiento. ¡Mira! el oído y la vista y el corazón - de cada uno de ellos se preguntará.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y no andes en la tierra exultante. He aquí que no puedes rasgar la tierra, ni extenderte hasta la altura de los montes.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> El mal de todo lo que es odioso a la vista de tu Señor.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Ésta es (parte) de la sabiduría con la que tu Señor te ha inspirado (¡oh Muhammad!). Y no asocies a Alá ningún otro dios, no sea que seas arrojado al infierno, reprobado, abandonado.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> ¿Os ha distinguido vuestro Señor, oh hombres de La Meca, al daros hijos y ha elegido para Sí mujeres de entre los ángeles? ¡Verdaderamente, decís una palabra terrible!
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> En verdad, hemos mostrado (Nuestras advertencias) en este Corán para que presten atención, pero no les aumenta nada más que aversión.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a los incrédulos): Si hubiera otros dioses junto con Él, como dicen, entonces habrían buscado una manera de enfrentarse al Señor del Trono.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> ¡Glorificado sea Él, y muy exaltado por encima de lo que dicen!
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Los siete cielos y la tierra y todo lo que hay en ellos lo alaban, y no hay nada que no cante himnos de alabanza; pero vosotros no entendéis sus alabanzas. ¡Mirad! Él es siempre Clemente, Perdonador.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y cuando recitas el Corán, ponemos entre tú y aquellos que no creen en la Otra Vida una barrera oculta;
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y ponemos sobre sus corazones velos para que no lo entiendan, y en sus oídos sordera; y cuando mencionas a tu Señor solo en el Corán, se vuelven la espalda con aversión.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Somos los que mejor sabemos lo que quieren oír cuando te escuchan y cuando toman consejo secreto, cuando los malvados dicen: No seguís más que a un hombre hechizado.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Mira qué similitudes acuñan para ti, y así todos se extravían y no pueden encontrar un camino!
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y dicen: Cuando seamos huesos y fragmentos, ¿en verdad seremos resucitados como una nueva creación?
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Di: Sed piedras o hierro
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> O alguna cosa creada que sea aún mayor en tus pensamientos! Entonces dirán: ¿Quién nos devolverá (a la vida)? Di: Quien te creó al principio. Entonces moverán sus cabezas ante ti y dirán: ¿Cuándo será? Di: Quizás sea pronto;
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Un día en que Él te llamará y tú responderás con Su alabanza, y pensarás que has tardado poco.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Dile a mis siervos que hablen lo que es más amable. ¡Mira! el diablo siembra discordia entre ellos. ¡Mira! el diablo es para el hombre un enemigo abierto.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Vuestro Señor es Quien mejor os conoce. Si quiere, tendrá misericordia de vosotros, o si quiere, os castigará. No te hemos enviado (¡Oh Muhammad!) como guardián sobre ellos.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y tu Señor es el más consciente de todo lo que está en los cielos y en la tierra. Y preferimos a algunos de los profetas sobre otros, y a David le dimos los Salmos.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Di: Invocad a aquellos (santos y ángeles) a quienes consideráis (como dioses) además de Él, pero no tienen poder para libraros de la desgracia ni para cambiaros.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Aquellos a quienes invocan buscan el camino para acercarse a su Señor, ¿quién de ellos será el más cercano? Esperan Su misericordia y temen Su castigo. ¡He aquí que el castigo de tu Señor ha de ser evitado!
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> No hay ciudad que no destruyamos antes del Día de la Resurrección o la castiguemos con un castigo terrible. Eso está establecido en el Libro (de Nuestros decretos).
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Nada nos impide enviar signos salvo que los antiguos los negaron. Y dimos a los tamudeos la camella, un signo claro, salvo para advertir.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y (fue una advertencia) cuando te dijimos: ¡Verdaderamente! Tu Señor rodea a la humanidad, y designamos la visión que te mostramos como una prueba para la humanidad, y (así como) el Árbol Maldito en el Corán. Les advertimos, pero no les aumenta en nada más que la gran impiedad.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y cuando dijimos a los ángeles: Postraos ante Adán y todos se postraron excepto Iblis, él dijo: ¿Debo postrarme ante lo que has creado de barro?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Dijo: ¿Ves a esta criatura a quien has honrado por encima de mí? Si me concedes gracia hasta el Día de la Resurrección, ciertamente tomaré su descendencia, salvo unos pocos.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Dijo: Vete, y quienquiera de ellos te siga, he aquí que el infierno será tu paga, amplia paga.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Y excita a cualquiera de ellos que puedas con tu voz, y apremia a tu caballo y a tu infantería contra ellos, y sé socio de sus riquezas y de sus hijos, y promételes. Satanás les promete sólo para engañar.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ¡Mira! Mis siervos (fieles) - sobre ellos no tienes poder, y tu Señor les basta como (su) guardián.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> (Oh, hombres), vuestro Señor es Quien conduce la nave por el mar para que busquéis Su favor. ¡Verdaderamente! Él siempre fue Misericordioso con vosotros.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y cuando el mal os alcanza en el mar, todos a quienes clamáis (por socorro) fallan excepto Él (solo), pero cuando Él os trae a salvo a tierra, os apartáis, porque el hombre siempre fue ingrato.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¿Sienten entonces la seguridad de que Él no hará que una pendiente de la tierra los envuelva, o envíe una tormenta de arena sobre ustedes, y entonces descubrirán que no tienen protector?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> ¿O estáis seguros de que Él no os hará volver a esa situación una segunda vez, y enviará contra vosotros un huracán de viento y os ahogará por vuestra ingratitud, y entonces no encontraréis en ello que tengáis ¿Quién os vengará contra Nosotros?
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> En verdad, hemos honrado a los Hijos de Adán. Los hemos llevado por la tierra y el mar, y les hemos provisto de cosas buenas, y los hemos preferido por encima de muchos de los que creamos con una marcada preferencia.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> El día en que convocaremos a todos los hombres con su registro, a quien se le entregue su libro en su mano derecha, leerán su libro y no serán tratados injustamente ni un ápice.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Quien es ciego aquí será ciego en el Más Allá, y aún más lejos del camino.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y, en verdad, se esforzaron mucho para desviarte de lo que te hemos inspirado, para que inventaras algo distinto a eso contra Nosotros; y entonces te habrían aceptado como amigo.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y si no te hubiéramos hecho completamente firme, casi podrías haberte inclinado un poco hacia ellos.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Entonces, si te hubiéramos hecho gustar un doble castigo de vida y un doble castigo de muerte, entonces no habrías encontrado ningún socorro contra Nosotros.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Y ellos, en verdad, querían asustarte y alejarte de la tierra para poder expulsarte de allí, y entonces se habrían quedado (allí) sólo un poco después de ti.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> (Tal fue Nuestro) método en el caso de aquellos a quienes enviamos antes de ti (a la humanidad), y no encontrarás en Nuestro método nada de poder para cambiar.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Estableced la adoración desde la puesta del sol hasta la oscuridad de la noche, y (la recitación del) Corán al amanecer. ¡He aquí que (la recitación del) Corán al amanecer siempre es presenciada!
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Y alguna parte de la noche despierta por ello, una generosidad para ti. Puede ser que tu Señor te eleve a un estado alabado.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y di: ¡Señor mío! Haz que entre con firmeza y que salga con firmeza. Y dame de Tu presencia un Poder sustentador.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Y di: La verdad ha llegado y la falsedad ha desaparecido. ¡He aquí! La falsedad está destinada a desaparecer.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Y revelamos del Corán lo que es una curación y una misericordia para los creyentes, aunque no aumenta a los malhechores sino la ruina.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Y cuando hacemos agradable la vida al hombre, se desvía y se muestra reacio; y cuando le toca el mal, se desespera.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Di: Cada uno obra según su propia norma de conducta, y tu Señor es Quien mejor conoce a aquel cuyo camino es recto.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Te preguntan acerca del Espíritu. Di: El Espíritu es un mandato de mi Señor, y se os ha concedido muy poco conocimiento.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Y si quisiéramos retirar lo que te hemos revelado, no encontrarías ningún guardián contra Nosotros en lo que respecta a ello.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> (No es nada) salvo la misericordia de tu Señor. ¡Mira! Su bondad hacia ti fue siempre grande.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Di: En verdad, aunque los hombres y los genios se reunieran para producir algo parecido a este Corán, no podrían producir algo parecido aunque se ayudaran unos a otros.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Y, en verdad, hemos mostrado a la humanidad en este Corán toda clase de similitudes, pero la mayoría de la humanidad rechaza todo excepto la incredulidad.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Y ellos dicen: No confiaremos en ti hasta que hagas brotar un manantial de la tierra para nosotros;
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> O tienes un jardín de palmeras datileras y uvas, y haces que los ríos broten de allí abundantemente;
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> O haces que el cielo caiga sobre nosotros poco a poco, como has pretendido, o traes a Alá y a los ángeles como una garantía;
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> O tienes una casa de oro; o asciendes al cielo, y aun así no creeremos en tu ascensión hasta que nos traigas un libro que podamos leer. Di (Oh Muhammad): ¡Glorificado sea mi Señor! ¿Soy yo algo más que un mensajero mortal?
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Y nada impidió a la humanidad creer cuando la guía les llegó salvo que dijeron: ¿Acaso Alá envió a un mortal como mensajero?
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Di: Si hubiera en la tierra ángeles que caminaran seguros, les habríamos enviado desde el cielo un ángel como mensajero.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Di: Alá basta como testigo entre vosotros y yo. ¡Ciertamente! Él es Omnisciente, Vee a Sus siervos.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> Y aquel a quien Alá guía, es encaminado correctamente; mientras que, en cuanto a aquel a quien Él extravía, para ellos no encontrarás amigos protectores fuera de Él, y los reuniremos en el Día de la Resurrección sobre sus rostros, ciegos, mudos y sordos; su morada será el infierno; cuando se apague, aumentaremos la llama para ellos.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Esa es su recompensa por no haber creído en Nuestros signos y haber dicho: Cuando seamos huesos y fragmentos ¿Seremos resucitados como una nueva creación?
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> ¿No han visto que Dios, que creó los cielos y la tierra, puede crear cosas semejantes a ellas y les ha asignado un fin del que no hay duda? Pero los impíos no tienen otra opción que la incredulidad.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Diles: Si poseyerais los tesoros de la misericordia de mi Señor, seguramente los retendríais por miedo a gastarlos, pues el hombre siempre fue tacaño.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> Y, en verdad, dimos a Moisés nueve signos, pruebas claras (de la soberanía de Alá). Pregunta a los Hijos de Israel cómo llegó a ellos, y Faraón le dijo: ¡Mira! Te considero un hechicero, ¡oh Moisés!
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> Dijo: En verdad, tú sabes que nadie ha enviado estos (señales) salvo el Señor de los cielos y la tierra como pruebas, y he aquí, (por mi parte) Te doy por perdido, oh Faraón.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Y quiso asustarlos para que se fueran de la tierra, pero lo ahogamos a él y a los que estaban con él, todos juntos.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> Y dijimos a los Hijos de Israel después de él: Habitad en la tierra; pero cuando se cumpla la promesa de la Otra Vida os traeremos como una multitud reunida de diversas naciones.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Con la verdad lo hemos hecho descender, y con la verdad ha descendido. Y te hemos enviado como nada más que un portador de buenas nuevas y un advertidor.
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> Y (es) un Corán que hemos dividido, para que puedas recitarlo a la humanidad a intervalos, y lo hemos revelado por revelación (sucesiva).
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Di: Creed en él o no creáis, he aquí que aquellos a quienes se les dio el conocimiento antes de él, cuando se les lee, caen postrados sobre sus rostros, adorando,
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Diciendo: ¡Gloria a nuestro Señor! En verdad, la promesa de nuestro Señor debe cumplirse.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> Caen sobre sus rostros, llorando, y aumenta la humildad en ellos.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Dile (a los hombres): Invocad a Dios o al Compasivo, a quien invoquéis (es lo mismo). Sus nombres son los más bellos. Y tú (Muhammad), no hables en voz alta en tu adoración ni tampoco permanezcas en silencio en ella, sino sigue un camino intermedio.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> Y di: Alabado sea Dios, que no ha tomado hijo, ni tiene copartícipe en el reino ni amigo protector por dependencia. Y magnificadle con toda magnificencia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">16\. an-Nahl: La Abeja</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/18">
          <span class="pr-2">18\. al-Kahf: La Cueva</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>