---
title: "Corán - 21. al-Anbiya': Los Profetas"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">20\. ¡Ah, ah!: ¡Ah, ah!</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/22">
          <span class="pr-2">22\. al-Hajj: La Peregrinación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Su ajuste de cuentas se acerca para la humanidad, mientras ellos se apartan en descuido.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Nunca les llega un nuevo recordatorio de su Señor sin que lo escuchen mientras juegan,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Con corazones preocupados. Y conferencian en secreto. Los impíos dicen: ¿Es esto otro que un mortal como vosotros? ¿Sucumbiréis entonces a la magia cuando la veis?
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Dice: Mi Señor sabe lo que se dice en el cielo y en la tierra. Él es Quien oye, Quien sabe.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> No, dicen ellos, (estos no son más que) sueños confusos; no, él solo lo ha inventado; no, él no es más que un poeta. Que nos traiga un portento como los de antaño (que eran mensajeros de Dios) fueron enviados (con portentos).
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> No se creyó ni una sola ciudad de las que destruimos antes que ellos (aunque les enviamos signos): ¿creerían entonces?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y no enviamos antes de ti a otros que no fueran hombres, a quienes inspiramos. Pregunta a los seguidores del Recordatorio si no sabéis.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> No les dimos cuerpos que no comieran alimentos, ni eran inmortales.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Entonces cumplimos la promesa que les habíamos hecho, y los salvamos a ellos y a quienes quisimos, y destruimos a los pródigos.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Ahora os hemos revelado una Escritura en la que está vuestro recordatorio. ¿No tenéis entonces sentido?
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ¡Cuántas comunidades que obraron injustamente hemos destrozado y suscitado después de ellos otro pueblo!
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y, cuando sintieron Nuestro poder, he aquí que huían de él!
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> (Pero se les dijo): No huyáis, sino volved a esa (existencia) que os emasculó y a vuestras moradas, para que seáis interrogados.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Ellos gritaron: ¡Ay de nosotros! Fuimos malhechores.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y este llanto suyo no cesó hasta que los convertimos en trigo segado, extinto.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> No creamos el cielo y la tierra y todo lo que está entre ellos en juego.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Si hubiéramos deseado encontrar un pasatiempo, Podríamos haberlo encontrado en nuestra presencia, si alguna vez lo hubiéramos hecho.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> No, sino que lanzamos lo verdadero contra lo falso, y se le rompe la cabeza y, he aquí, se desvanece. Y vosotros seréis afligidos por lo que atribuís.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> A Él pertenecen todos los que están en los cielos y en la tierra. Y los que moran en Su presencia no son demasiado orgullosos para adorarlo, ni se cansan;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Le glorifican noche y día; no desfallecen.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿O han elegido dioses de la tierra que resucitan a los muertos?
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Si hubiera allí dioses además de Alá, entonces, en verdad, ambos (los cielos y la tierra) estarían desordenados. Glorificado sea Alá, el Señor del Trono, de todo lo que Le atribuyen.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Él no será cuestionado sobre lo que hace, pero ellos serán cuestionados.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¿O han elegido otros dioses en lugar de Él? Di: Traed vuestra prueba (de su divinidad). Éste es el Recordatorio de quienes estuvieron conmigo y de quienes me precedieron, pero la mayoría de ellos no conocen la Verdad y por eso son reacios.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y no enviamos mensajero antes de ti sin que le inspirase: No hay más dios que Yo, ¡adoradme, pues!
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y dicen: El Compasivo ha tomado para Sí un hijo. ¡Sea Él glorificado! No, sino que (aquellos a quienes llaman hijos) son siervos honrados;
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> No hablan hasta que Él ha hablado, y actúan por Su mandato.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Él sabe lo que está delante de ellos y lo que está detrás de ellos, y no pueden interceder excepto por aquel a quien Él acepta, y tiemblan de temor ante Él.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y a quien diga: ¡Soy un dios en lugar de Él!, a ése le castigaremos con el infierno. Así retribuimos a los impíos.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¿Acaso no saben quienes se niegan a creer que los cielos y la tierra eran de una sola pieza, luego los separamos y creamos todo ser viviente de agua? ¿Es que no van a creer?
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y hemos colocado en la tierra colinas firmes para que no se estremezca con ellas, y hemos colocado en ella barrancos como caminos para que tal vez puedan encontrar su camino.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y hemos puesto el cielo como techo que no les damos. Pero ellos se apartan de sus signos.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y Él es Quien creó la noche y el día, y el sol y la luna. Flotan, cada uno en una órbita.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> No hemos asignado la inmortalidad a ningún mortal antes de ti. ¡Qué! Si mueres, ¿pueden ellos ser inmortales?
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Toda alma debe probar la muerte, y os probaremos con el mal y con el bien, para la prueba. Y a Nosotros seréis devueltos.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y cuando los incrédulos te ven, sólo te escogen como objeto de burla, (diciendo): ¿Es éste quien menciona a vuestros dioses? Y negarían toda mención del Compasivo.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> El hombre está hecho de prisa. Te mostraré Mis portentos, pero no me pidas que me apresure.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa, si sois veraces?
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Si aquellos que no creyeron pero sabían el tiempo en que no podrán apartar el fuego de sus rostros y de sus espaldas, y no serán socorridos!
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> No, pero vendrá sobre ellos sin que se den cuenta, de modo que los dejará estupefactos, y no podrán rechazarlo, ni serán perdonados.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Los mensajeros que te precedieron fueron objeto de burlas, pero aquello de lo que se burlaron rodeó a quienes se burlaron de ellos.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Di: ¿Quién os protege de noche y de día del Compasivo? ¡Por el contrario, se apartan de la mención de su Señor!
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> ¿O tienen dioses que puedan protegerlos de Nosotros? No pueden ayudarse a sí mismos ni pueden ser defendidos de Nosotros.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> No, pero les dimos a éstos y a sus padres tranquilidad hasta que se les hizo larga la vida. ¿No ven cómo nos dirigimos hacia la tierra, destruyéndola de sus partes más alejadas? ¿Pueden entonces ser ellos los vencedores?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Di (Oh Muhammad, a la humanidad): Os advierto sólo con la Inspiración. Pero los sordos no oyen la llamada cuando son advertidos.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y si un soplo del castigo de tu Señor les tocara, seguramente dirían: ¡Ay de nosotros! ¡Hemos sido impíos!
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y fijamos una balanza justa para el Día de la Resurrección, de modo que nadie sea perjudicado en nada. Aunque sea del peso de un grano de mostaza, lo traemos. Y bastamos para los que ajustan cuentas.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y ciertamente dimos a Moisés y a Aarón el criterio (de lo correcto y lo incorrecto) y una luz y un recordatorio para quienes se apartan del mal,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Aquellos que temen a su Señor en secreto y que temen la Hora (del juicio).
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Este es un bendito Recordatorio que hemos revelado: ¿Entonces lo rechazaréis?
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y ciertamente le dimos a Abraham de antaño su camino apropiado, y estábamos bien informados de él,
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Cuando dijo a su padre y a su pueblo: ¿Qué son estas imágenes a las que os dedicáis?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Dijeron: Encontramos a nuestros padres adoradores de ellos.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Dijo: En verdad, vosotros y vuestros padres estabais en un claro error.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Dijeron: ¿Nos traes la verdad o eres un bufón?
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Dijo: No, sino que vuestro Señor es el Señor de los cielos y de la tierra, Quien los creó; y yo soy de los que dan testimonio de ello.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y, por Alá, evitaré vuestros ídolos después de que os hayáis ido y les habéis dado la espalda.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Entonces los redujo a fragmentos, a todos excepto al jefe de ellos, para que tal vez pudieran recurrir a él.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Dijeron: ¿Quién ha hecho esto a nuestros dioses? Seguramente debe ser algún malhechor.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Dijeron: Oímos a un joven hacer mención de ellos, que se llama Abraham.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Dijeron: Entonces traedlo (aquí) ante los ojos del pueblo para que puedan testificar.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Dijeron: ¿Eres tú quien ha hecho esto a nuestros dioses, oh Abraham?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Dijo: Pero esto, su jefe lo ha hecho. Así que pregúntales si pueden hablar.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Entonces se reunieron y dijeron: ¡Mirad! Vosotros mismos sois los malhechores.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y quedaron completamente confundidos, y dijeron: Bien sabes que estos no hablan.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Dijo: ¿Adoráis entonces en lugar de Alá aquello que no os puede beneficiar en absoluto, ni os puede hacer daño?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> ¡Mierda! ¡Y todo lo que servís en lugar de Alá! ¿No tenéis sentido?
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Ellos gritaron: Quemadlo y estad junto a vuestros dioses, si queréis estar haciendo.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Dijimos: Oh fuego, sé fresco y paz para Abraham,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y quisieron tenderle una trampa, pero les hicimos mayores perdedores.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y los rescatamos a él y a Lot (y los trajimos) a la tierra que hemos bendecido para (todos) los pueblos.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y le concedimos a Isaac y a Jacob como nietos. A cada uno de ellos los hicimos justos.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y les hicimos jefes que guían según Nuestra orden, y les inspiramos la realización de buenas obras y el recto establecimiento del culto y la limosna, y fueron adoradores de Nosotros (solo).
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y a Lot le dimos juicio y conocimiento, y lo salvamos de la comunidad que hacía abominaciones. ¡Eran gente malvada, lasciva!
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Y lo trajimos a Nuestra misericordia. ¡He aquí que era de los justos!
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Y Noé, cuando clamó en la antigüedad, escuchamos su oración y lo salvamos a él y a su familia de la gran aflicción.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Y lo libró de la gente que desmintió Nuestros signos. ¡Verdaderamente! Eran gente del mal, por eso los ahogamos a todos.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y David y Salomón, cuando dieron sentencia sobre el campo, cuando las ovejas del pueblo se habían extraviado y pastado allí de noche; y fuimos testigos de su sentencia.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Y le hicimos entender a Salomón, y a cada uno de ellos le dimos juicio y conocimiento. Y sometimos a las colinas y a los pájaros para que cantaran (Su) alabanza junto con David. Nosotros fuimos los hacedores.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y le enseñamos el arte de hacer vestiduras (de malla) para protegeros en vuestra osadía. ¿Sois, pues, agradecidos?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Y a Salomón (Hemos dominado) el viento en su furia. Se dirigió, por orden suya, hacia la tierra que habíamos bendecido. Y de todo estamos bien informados.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Y de los malvados (Le sometimos) algunos que bucearon (en busca de perlas) para él e hicieron otras obras, y Nosotros fuimos sus guardianes.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Y Job, cuando clamó a su Señor, (diciendo): ¡He aquí! La adversidad me aflige, y Tú eres el más Misericordioso de todos los que muestran misericordia.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Entonces escuchamos su oración y le quitamos la adversidad que le aquejaba, y le dimos su casa (que había perdido) y lo que tenía junto con ella, una misericordia de Nuestro depósito y un recuerdo para los adoradores;
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Y (menciona) a Ismael, a Idris y a Dhu'l-Kifl. Todos eran de los firmes.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Y los trajimos a Nuestra misericordia. ¡Mira! Están entre los justos.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Y (mención) Dhu'n-Nun, cuando se fue enojado y consideró que no teníamos poder sobre él, pero gritó en la oscuridad, diciendo: No hay más dios que Tú. ¡Glorificado seas! ¡He sido un injusto!
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Entonces escuchamos su oración y lo salvamos de la angustia. Así salvamos a los creyentes.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Y Zacarías, cuando clamó a su Señor: ¡Señor mío! No me dejes sin hijos, aunque Tú eres el Mejor de los herederos.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> Entonces escuchamos su oración, y le concedimos a Juan, y le hicimos esposa. ¡He aquí que solían competir entre sí en buenas obras, y clamaban a Nosotros con anhelo y con temor, y se sometían a Nosotros!
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> Y a ella, que era casta, le insuflamos algo de Nuestro Espíritu y la convertimos a ella y a su hijo en un símbolo para todos los pueblos.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> ¡Mirad! Ésta, vuestra religión, es una sola religión, y Yo soy vuestro Señor, así que adoradme.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Y han roto su religión (en fragmentos) entre ellos, (sin embargo) todos están regresando a Nosotros.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Entonces, quien haga buenas obras y sea creyente, no habrá rechazo a su esfuerzo. ¡He aquí! Lo registramos para él.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y hay una prohibición sobre cualquier comunidad que hayamos destruido: que no volverán.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Hasta que, cuando Gog y Magog sean liberados, y se apresuren a salir de cada montículo,
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> Y la Promesa Verdadera se acerca; entonces mirad, con los ojos desorbitados (de terror), los que no creen. (Dicen): ¡Ay de nosotros! Hemos vivido en el olvido de esto. ¡Ah, pero fuimos impíos!
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> ¡Mirad! Vosotros (los idólatras) y aquello que servís en lugar de Alá sois pasto del infierno. A él iréis.
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> Si estos hubieran sido dioses no habrían venido allí, pero todos permanecerán allí.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> Allí el llanto es su parte, y allí no escuchan.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> ¡Mirad! Aquellos a quienes antes les había salido la bondad de parte nuestra, serán alejados de allí.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> No oirán el más mínimo sonido de ello, mientras permanezcan en lo que sus almas desean.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> El Supremo Horror no los entristecerá, y los ángeles les darán la bienvenida, (diciendo): Este es vuestro Día que se os prometió;
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> El día en que enrollaremos los cielos como un registrador enrolla un pergamino escrito. Tal como comenzamos la primera creación, lo repetiremos. (Es) una promesa (vinculante) para Nosotros. ¡He aquí! Hemos de cumplirla.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Y en verdad hemos escrito en la Escritura, después del Recordatorio: Mis siervos justos heredarán la tierra:
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> ¡Mirad! Hay una declaración clara para la gente que es devota.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Te enviamos no sólo como misericordia para los pueblos.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Di: Sólo se me ha inspirado que vuestro Dios es un Dios Único. ¿Os rendiréis entonces (a Él)?
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> Pero si son reacios, entonces digan: Os he advertido a todos por igual, aunque no sé si está cerca o lejos lo que se os ha prometido.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> ¡He aquí! Él sabe lo que se dice abiertamente y lo que vosotros ocultáis.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> Y no sé si esto puede ser una prueba para ti, y disfrute por un tiempo.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> Dice: ¡Señor mío! Juzga con la verdad. Nuestro Señor es el Compasivo, y hay que implorar Su ayuda contra lo que Le atribuís.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">20\. ¡Ah, ah!: ¡Ah, ah!</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/22">
          <span class="pr-2">22\. al-Hajj: La Peregrinación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>