---
title: "Corán — 22. al-Hajj: La peregrinación"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">21\. al-Anbiya': Los Profetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/23">
          <span class="pr-2">23\. al-Mu'minun: Los creyentes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Oh humanidad! Temed a vuestro Señor. ¡Mirad! El terremoto de la Hora (del Juicio Final) es algo tremendo.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> El día en que lo veáis, toda madre que nocte olvidará a su hijo de pecho y toda embarazada dará a luz su carga, y tú (Muhammad) verás a la humanidad ebria, pero no lo estarán, sino que el castigo de Alá será fuerte (sobre ellos).
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Entre los hombres hay quien discute acerca de Dios sin conocimiento, y sigue a todo demonio perverso;
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Para él está decretado que quien lo tome por amigo, ciertamente lo extraviará y lo guiará al castigo de la Llama.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡Oh, hombres! Si dudáis de la Resurrección, os hemos creado de polvo, luego de una gota de semilla, luego de un coágulo, luego de un pequeño trozo de carne, con forma y sin forma, para que os lo mostremos. Y hacemos que permanezca en los úteros lo que queremos durante un tiempo determinado, y después os hacemos nacer como niños, para que alcancéis vuestra plenitud. Y entre vosotros hay quien muere (joven), y entre vosotros hay quien es devuelto al más abyecto tiempo de la vida, de modo que, después del conocimiento, no sabe nada. Y tú (Muhammad) ves la tierra estéril, pero cuando hacemos descender agua sobre ella, se agita y se hincha y produce toda clase de crecimiento hermoso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Esto es porque Alá es la Verdad y porque Él da vida a los muertos y porque es Poderoso para hacer todas las cosas;
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y porque la Hora llegará, no hay duda de ello; y porque Alá resucitará a los que están en los sepulcros.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y entre los hombres hay quien discute acerca de Dios sin conocimiento ni guía ni una Escritura que dé luz,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Se desvía con soberbia para desviar a los hombres del camino de Dios. Para él en esta vida hay ignominia, y en el Día de la Resurrección le haremos gustar el castigo del fuego.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> (Y a él se le dirá): Esto es por lo que tus dos manos han enviado antes, y porque Alá no es opresor de Sus siervos.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y entre los hombres hay quienes adoran a Dios por un margen estrecho, de modo que si le sucede un bien se contenta con ello, pero si le sucede una prueba, se aparta completamente. Pierde tanto el mundo como la Otra Vida. Esa es la pérdida total.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Invoca, en lugar de a Alá, lo que no le perjudica ni le beneficia. Ése es el gran extravío.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Él llama a aquel cuyo daño está más cerca que su beneficio; verdaderamente un mal patrón y verdaderamente un mal amigo!
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> ¡Mirad! Alá hace entrar a los creyentes y a los que obran bien en jardines por cuyos bajos corren ríos. ¡Mirad! Alá hace lo que quiere.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Quien piense (por envidia) que Alá no le dará (a Muhammad) la victoria en esta vida y en la otra (y se enfurezca pensando en su victoria), que extienda una cuerda hasta el techo (de su morada), y que se ahorque. Luego, que vea si su estrategia disipa aquello por lo que se enfurece.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Así lo revelamos como revelaciones claras, y ciertamente Alá guía a quien Él quiere.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> ¡Mirad! Los que creen (en esta revelación), los judíos, los sabeos, los cristianos, los magos y los idólatras... ¡Mirad! Alá decidirá entre ellos el Día de la Resurrección. ¡Mirad! Alá es Testigo de todas las cosas.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> ¿No has visto que a Alá rinden culto quienes están en los cielos y en la tierra, el sol, la luna, las estrellas, las colinas, los árboles, los animales y muchos hombres, mientras que hay muchos a quienes se les debe el castigo con justicia? A quien Alá desprecia, no hay nadie que lo honre. Alá hace lo que quiere.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Estos dos (los creyentes y los incrédulos) son dos adversarios que disputan por su Señor. Pero a los incrédulos se les cortarán vestiduras de fuego y se les derramará sobre la cabeza un líquido hirviente.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Por lo cual lo que está en sus vientres, y sus pieles también, se derretirá;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y para ellos son barras de hierro con ganchos.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Siempre que, en su angustia, quieren salir de allí, son empujados hacia atrás y (se les dice): Gustad el castigo del fuego.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ¡Mirad! Alá hará entrar a quienes crean y obren bien en jardines por debajo de los cuales corren ríos, en los que se les permitirá llevar brazaletes de oro y perlas, y sus vestidos serán de seda.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Son guiados hacia el habla suave; son guiados hacia el camino del Glorioso.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes se niegan a creer y apartan a los hombres del camino de Dios y del Lugar Inviolable de Adoración, que hemos destinado para todos los hombres, tanto para los que lo habitan como para los que van de un lado a otro: a quien busque en él una parcialidad injusta, le haremos gustar un castigo doloroso.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y (recuerda) cuando preparamos para Abraham el lugar de la (Casa santa), diciendo: No Me atribuyas nada como asociado, y purifica Mi Casa para quienes hacen la ronda (por ella) y quienes están de pie y quienes se inclinan y hacen postración.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y proclama a la humanidad la peregrinación. Vendrán a ti a pie y en todo camello flaco; vendrán de todo barranco profundo,
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Para que sean testigos de lo que les beneficia y mencionen el nombre de Alá en los días señalados sobre el ganado que Él les ha concedido. Luego coman de ello y alimenten con ello a los pobres desdichados.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Entonces que pongan fin a su desaliño y paguen sus votos y den la vuelta a la antigua Casa.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Ésa es la orden. Quien ensalce las cosas sagradas de Dios, le irá bien a los ojos de su Señor. Os son lícitos los animales, salvo lo que se os ha dicho. ¡Evitad, pues, la inmundicia de los ídolos y las palabras mentirosas!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Volviéndose hacia Alá (solamente), sin asociarle copartícipes; porque quien asocia a Alá, es como si hubiera caído del cielo y los pájaros lo hubieran atrapado o el viento lo hubiera arrastrado a un lugar lejano.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Ésa es la orden. Y quien magnifique las ofrendas consagradas a Alá, ciertamente lo hará por devoción de corazón,
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Allí hay beneficios para vosotros por un tiempo determinado; y después son traídos para sacrificio a la Casa antigua.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y para cada nación hemos establecido un rito, para que mencionen el nombre de Alá sobre el ganado que Él les ha dado como alimento. Y vuestro Dios es un Dios Único, así que entrégate a Él. Y anuncia la buena nueva a los humildes,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Aquellos cuyos corazones temen cuando se menciona a Alá, y son pacientes ante lo que les pueda suceder, y quienes establecen la adoración y quienes gastan de lo que les hemos otorgado.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> ¡Y los camellos! Los hemos incluido entre las ceremonias de Alá. En ellos tenéis mucho bien. Así que mencionad el nombre de Alá sobre ellos cuando estén en formación. Luego, cuando sus flancos caigan (muertos), comed de ellos y alimentad al mendigo y al suplicante. Así os los hemos sometido, para que tal vez seáis agradecidos.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Su carne y su alimento no llegan a Alá, pero la devoción que vosotros recibisteis sí llega a Él. Así pues, os los hemos sometido para que ensalcéis a Alá por haberos guiado. Y anunciad a los buenos.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> ¡Por cierto! Alá defiende a los veraces. ¡Por cierto! Alá no ama a todo ingrato traidor.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Se concede la sanción a quienes combaten porque han sido agraviados; y Alá es ciertamente Poderoso para darles la victoria;
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Aquellos que han sido expulsados de sus hogares injustamente sólo porque dijeron: Nuestro Señor es Alá - Pues si no hubiera sido por Alá que repelió a unos hombres por medio de otros, los conventos, las iglesias, los oratorios y las mezquitas, en las que se menciona a menudo el nombre de Alá, seguramente habrían sido derribados. Ciertamente Alá ayuda a quien Le ayuda. ¡Verdaderamente! Alá es Fuerte, Todopoderoso -
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Aquellos que, si les damos poder en la tierra, establecen la adoración y pagan el azaque, ordenan el bien y prohíben la iniquidad. Y de Alá es el resultado de los acontecimientos.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Si te niegan (a Muhammad), así lo hicieron el pueblo de Noé, y (las tribus de) Ad y Zamud, antes de ti, negaron (a Nuestros mensajeros);
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y el pueblo de Abraham y el pueblo de Lot;
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> (Y) los habitantes de Madián. Y Moisés fue desmentido; pero Yo concedí a los incrédulos durante mucho tiempo, luego los agarré, y ¡cuán terrible fue Mi aborrecimiento!
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ¡Cuántas ciudades hemos destruido mientras eran pecadoras, de modo que se encuentran (hasta hoy) en ruinas, y (cuántas) un pozo abandonado y una torre alta!
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> ¿No han viajado por la tierra y tienen corazones para sentir y oídos para oír? Porque en verdad no son los ojos los que se ciegan, sino los corazones, que están dentro de los senos, los que se ciegan.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y te dirán que apresures el juicio, y Alá no falta a Su promesa, pero he aquí que un día para Alá es como mil años de lo que vosotros contáis.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> ¡Y cuántos pueblos sufrí por mucho tiempo aunque fueran pecadores! Entonces lo comprendí. A Mí es el retorno.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Di: ¡Oh humanidad! Yo sólo soy un claro advertidor para vosotros.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Aquellos que creen y hacen buenas obras, para ellos hay perdón y una rica provisión;
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Mientras que aquellos que se esfuerzan por frustrar Nuestras revelaciones, tales son los legítimos dueños del Fuego.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Nunca enviamos a un mensajero o profeta antes de ti sin que, cuando recitaba (el mensaje), Satanás propusiera (oposición) respecto a lo que recitaba. Pero Alá anula lo que propone Satanás. Luego, Alá confirma Sus signos. Alá es omnisciente, sabio.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Para que Él pueda hacer de lo que el diablo propone una tentación para aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad, y aquellos cuyos corazones están endurecidos - ¡He aquí! los malhechores están en cisma abierto -
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y para que quienes hayan recibido el conocimiento sepan que es la verdad procedente de tu Señor, para que crean en ella y sus corazones se sometan a Él con humildad. Ciertamente, Alá guía a los creyentes hacia el camino recto.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y quienes no crean no dejarán de dudar de ello hasta que la Hora les llegue sin que se den cuenta, o les sobrevenga el castigo de un día desastroso.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Ese día la soberanía será de Dios, Él juzgará entre ellos. Luego, quienes hayan creído y obrado bien estarán en jardines de delicias.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Mientras que aquellos que no creyeron y negaron Nuestros signos, para ellos será un castigo vergonzoso.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> A quienes huyeron de sus hogares por la causa de Alá y luego fueron asesinados o murieron, Alá ciertamente les proveerá una buena provisión. ¡Verdaderamente! Alá es el Mejor de todos los que proveen.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Ciertamente Él les hará entrar por una puerta que les encantará. ¡Ciertamente! Alá es Omnisciente, Complaciente.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Así es. Y a quien haya respondido con algo parecido a lo que le hicieron sufrir y luego haya sido nuevamente agraviado, Dios lo socorrerá. Ciertamente, Dios es Compasivo, Perdonador.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Esto es porque Alá hace que la noche pase al día y hace que el día pase a la noche, y porque Alá es Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Esto es porque Alá es el Verdadero, y aquello a lo que invocan en lugar de Él es falso, y porque Alá es el Altísimo, el Grande.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> ¿No ves cómo Alá hace descender agua del cielo y luego la tierra se vuelve verde al día siguiente? ¡Verdaderamente! Alá es Sutil, Bien Informado.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> A Él pertenece todo lo que está en los cielos y todo lo que está en la tierra. ¡Verdaderamente Alá es el Absoluto, el Dueño de la Alabanza!
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ¿No has visto cómo Alá ha puesto bajo tu servicio todo lo que hay en la tierra? El barco navega por el mar según Su orden y Él impide que el cielo caiga sobre la tierra sin Su permiso. Alá es Misericordioso con los hombres, Compasivo.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Y es Él Quien os dio la vida, luego os hará morir, y luego os dará la vida (de nuevo). ¡Verdaderamente! El hombre es un ingrato.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> A cada pueblo le hemos dado ritos sagrados que deben practicar; no dejes, pues, que discutan contigo sobre el asunto, sino que convoca a tu Señor. ¡Verdaderamente, sigues la guía recta!
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Y si riñen contigo, di: Dios está bien informado de lo que hacéis.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Alá juzgará entre vosotros el Día de la Resurrección sobre aquello en lo que solíais discrepar.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ¿No sabes que Alá conoce todo lo que hay en el cielo y en la tierra? Está escrito en un libro. ¡Es fácil para Alá!
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y adoran en lugar de Alá aquello sobre lo cual Él no ha revelado ninguna orden y de lo cual no tienen conocimiento. Para los malhechores no hay auxiliador.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y cuando se les recitan Nuestros signos, sabes que los que se niegan a creer se muestran desmentidos, pues atacan a quienes les recitan Nuestros signos. Di: ¿Acaso os voy a anunciar algo peor que eso? ¡El Fuego! Alá lo ha prometido para los que se niegan a creer. ¡Un final desdichado!
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> ¡Oh, hombres! Se ha inventado una analogía, prestad atención: quienes invocáis en lugar de Alá nunca crearán una mosca, aunque se unan para ello. Y si la mosca les quitara algo, no podrían rescatarlo. ¡Tan débiles son el que busca y el buscado!
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> No miden a Alá con Su justa medida. ¡Ciertamente! Alá es Fuerte, Todopoderoso.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Alá elige mensajeros de entre los ángeles y de entre los hombres. ¡Ciertamente! Alá es Omnioyente, Omnividente.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Él sabe todo lo que está delante de ellos y todo lo que está detrás de ellos, y a Alá todas las cosas son devueltas.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> ¡Oh vosotros que creéis! Inclinaos y postraos, y adorad a vuestro Señor, y haced el bien, para que tal vez prosperéis.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y esforzaos por Alá con el empeño que es Su derecho. Él os ha elegido y no os ha impuesto ninguna obligación en la religión; la fe de vuestro padre Abraham (es vuestra). Os ha nombrado musulmanes de antaño y en esto (la Escritura), para que el Mensajero sea testigo contra vosotros y vosotros seáis testigos contra los hombres. Estableced, pues, la adoración, pagad el azaque y manteneos fieles a Alá. Él es vuestro Amigo Protector, un Bendito Protector y un Bendito Auxiliador.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">21\. al-Anbiya': Los Profetas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/23">
          <span class="pr-2">23\. al-Mu'minun: Los creyentes</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>