---
title: "Corán — 23. al-Mu'minun: Los creyentes"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22\. al-Hajj: La Peregrinación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/24">
          <span class="pr-2">24\. an-Nur: La Luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Verdaderamente exitosos son los creyentes
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Quienes son humildes en sus oraciones,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y quién evita la conversación vana,
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y quienes son los pagadores de los pobres;
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y quienes guardan su modestia -
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Salvo de sus esposas o de los (esclavos) que poseen sus manos derechas, porque entonces no son culpables,
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Pero quienes anhelan más allá de eso, esos son transgresores -
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y quienes son pastores de su promesa y su pacto,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y quienes prestan atención a sus oraciones.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Estos son los herederos
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ¿Quién heredará el paraíso? Allí morarán.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> En verdad, creamos al hombre de un producto de tierra húmeda;
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Luego lo colocó como una gota (de semilla) en un alojamiento seguro;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Luego formamos la gota como un coágulo, luego formamos el coágulo como un pequeño bulto, luego formamos el pequeño bulto como huesos, luego cubrimos los huesos con carne, y luego lo producimos como otra creación. ¡Bendito sea Alá, el Mejor de los creadores!
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Entonces he aquí, después de eso ciertamente moriréis.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Entonces he aquí que en el Día de la Resurrección resucitaréis.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y hemos creado sobre ti siete caminos, y nunca nos olvidamos de la creación.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y enviamos del cielo agua en cantidad, y la alojamos en la tierra, y ¡he aquí! Podemos retirarla.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Luego os produciremos con ello huertos de palmeras y de viñas, en los que hay mucho fruto para vosotros y de lo que coméis;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y un árbol que brota del monte Sinaí que produce aceite y condimento para los que lo comen.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y he aquí, en el ganado hay verdaderamente una lección para vosotros. Os damos a beber de lo que está en sus vientres, y muchos usos tenéis en ellos, y de ellos coméis;
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y en ellos y en el barco sois llevados.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y enviamos a Noé a su pueblo y dijo: ¡Oh pueblo mío! Servid a Alá. No tenéis otro dios que Él. ¿No vais a evitar el mal?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Pero los jefes de su pueblo, que no creyeron, dijeron: "Éste es sólo un mortal como tú que quiere hacerse superior a ti. Si Alá hubiera querido, habría enviado ángeles. No hemos oído hablar de esto en el caso de nuestros antepasados.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Él es sólo un hombre en quien hay una locura, así que obsérvelo por un tiempo.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Ayúdame porque me niegan.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Entonces le inspiramos, diciendo: Haz el barco bajo Nuestros ojos y Nuestra inspiración. Luego, cuando llegue Nuestra orden y el horno mana agua, introduce en él dos esposas de cada (especie) y tu familia, salvo aquel contra quien ya se haya emitido la Palabra. Y no me pleitees por quienes han obrado mal, porque ¡verás que se ahogarán!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y cuando estés a bordo del barco, tú y quien esté contigo, entonces di: Alabado sea Alá, que nos ha salvado de la gente malvada.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y di: ¡Señor mío! Haz que desembarque en un lugar bendito, porque Tú eres el mejor de todos los que traen a tierra.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡He aquí, ciertamente, hay signos, pues he aquí! Siempre estamos poniendo (a la humanidad) a prueba.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Luego, después de ellos, hicimos surgir otra generación;
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y enviamos entre ellos un mensajero propio, diciendo: Servid a Alá. No tenéis otro dios que Él. ¿No vais a evitar el mal?
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y los jefes de su pueblo, que no creyeron y negaron el encuentro de la Otra Vida, y a quienes habíamos ablandado en la vida de este mundo, dijeron: Este es sólo un mortal como vosotros, que come de lo que vosotros coméis y bebe de lo que vosotros bebéis.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Si obedecierais a un mortal como vosotros, entonces, ¡he aquí! Seguramente seríais perdedores.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ¿Os promete que cuando estéis muertos y os hayáis convertido en polvo y huesos, seréis resucitados?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> ¡Vete, vete con lo que se te ha prometido!
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> No hay nada más que nuestra vida del mundo; morimos y vivimos, y no seremos resucitados (de nuevo).
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Él es sólo un hombre que ha inventado una mentira sobre Alá. No vamos a creer en él.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Ayúdame porque me niegan.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Dijo: Dentro de poco seguramente se arrepentirán.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Entonces el grito (terrible) los alcanzó con razón, y los hicimos como escombros (que arroja un torrente). ¡Un gran alejamiento para la gente impía!
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Luego, después de ellos, surgimos otras generaciones.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Ninguna nación puede adelantarse a su mandato, ni tampoco posponerlo.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Luego enviamos a Nuestros mensajeros uno tras otro. Cuando su mensajero llegaba a una comunidad, ésta lo desmentía. Hicimos que se sucedieran unos a otros (hacia el desastre) y los convertimos en objeto de burla. ¡Qué gran distancia para la gente que no cree!
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Entonces enviamos a Moisés y a su hermano Aarón con Nuestras señales y una garantía clara
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Al Faraón y a sus jefes, pero ellos los despreciaron y eran gente despótica.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y dijeron: ¿Confiaremos en dos mortales como nosotros, y cuya gente nos es servil?
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Así que los negaron, y se convirtieron en de los que fueron destruidos.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y ciertamente le dimos a Moisés la Escritura, para que tal vez pudieran ir por el buen camino.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y hicimos del hijo de María y de su madre un presagio, y les dimos refugio en una altura, un lugar de rebaños y de manantiales.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> ¡Oh mensajeros! Comed de las cosas buenas y haced el bien. ¡He aquí! Yo estoy bien informado de lo que hacéis.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Y he aquí, esta vuestra religión es una sola religión y Yo soy vuestro Señor, así que guardad vuestro deber hacia Mí.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Pero ellos (la humanidad) han dividido su religión entre ellos en sectas, cada grupo regocijándose en sus principios.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Así que déjalos en su error hasta un tiempo.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Piensan que en la riqueza y los hijos con que les proporcionamos
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> ¿Nos apresuramos a ir hacia ellos con cosas buenas? No, pero ellos no lo perciben.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> ¡Mirad! los que van con temor de su Señor.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y aquellos que creen en las revelaciones de su Señor,
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Y aquellos que no asocian a su Señor,
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y aquellos que dan lo que dan con corazones temerosos porque están a punto de volver a su Señor,
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Estos corren por las cosas buenas, y las ganarán en la carrera.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y no encomendamos a ningún alma más allá de su alcance, y con Nosotros está un Registro que dice la verdad, y no serán tratados injustamente.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> No, pero sus corazones están en ignorancia de esto (el Corán), y tienen otras obras, además, que están haciendo;
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Hasta que atrapemos a sus lujuriosos con el castigo, ¡mira! suplican.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ¡No supliquéis hoy! Seguramente no seréis ayudados por Nosotros.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Mis revelaciones os fueron recitadas, pero solíais dar la espalda a vuestros talones,
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> En desprecio de ello. Todas las noches deliraban juntos.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¿No han meditado en la Palabra, o les ha llegado aquello que no llegó a sus padres de antaño?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> ¿O no conocen a su mensajero y por eso lo rechazan?
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ¿O dicen: Hay una locura en él? No, pero él les trae la Verdad; y la mayoría de ellos odian la Verdad.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y si la Verdad hubiera seguido sus pasiones, ciertamente los cielos y la tierra y cuanto hay en ellos se habrían corrompido. No, les hemos traído su Recordatorio, pero ahora se desvían de su Recordatorio.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> ¿O les pides algún tributo? Pero el favor de tu Señor es mejor, porque Él es el mejor de todos los que proveen.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y he aquí, tú los llamas en verdad a un camino recto.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y he aquí que quienes no creen en la Otra Vida están ciertamente extraviados del camino.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Aunque tuvimos misericordia de ellos y los aliviamos del daño que los afligía, ellos todavía vagaban ciegamente en su rebeldía.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Ya les hemos impuesto un castigo, pero no se humillan ante su Señor ni rezan.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Hasta que, cuando les abramos la puerta del castigo extremo, ¡he aquí!, se quedan atónitos.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Él es Quien ha creado para vosotros oídos y ojos y corazones. ¡Pequeñas gracias dad!
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Y Él es Quien os sembró esparcidos en la tierra, y a Él seréis reunidos.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y Él es Quien da la vida y causa la muerte, y Suya es la diferencia entre la noche y el día. ¿No tenéis entonces sentido?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> No, pero dicen lo mismo que lo que dijeron los hombres de la antigüedad;
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Dicen: Cuando estemos muertos y nos hayamos convertido en polvo y huesos, ¿en verdad seremos resucitados?
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Ya se nos prometió esto, a nosotros y a nuestros antepasados. ¡Mira! esto no es más que fábulas de los hombres de antaño.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Di: ¿A quién pertenece la tierra y cuanto hay en ella, si tenéis conocimiento?
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Dirán: A Alá. Di: ¿No vais a recordar?
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Di: ¿Quién es el Señor de los siete cielos y el Señor del Tremendo Trono?
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Dirán: A Dios (todo lo que pertenece). Di: ¿No vais a ser obedientes?
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Di: ¿En cuya mano está el dominio sobre todas las cosas y Él protege, mientras que contra Él no hay protección, si tenéis conocimiento?
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Dirán: A Alá (todo lo que pertenece). Di: ¿Cómo, pues, estáis hechizados?
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> No, pero les hemos traído la Verdad, y he aquí que son mentirosos.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> Alá no ha elegido ningún hijo, ni hay ningún dios junto a Él; de lo contrario, cada dios seguramente habría defendido lo que creó, y algunos de ellos seguramente habrían superado a otros. Glorificado sea Alá por encima de todo lo que alegan.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> ¡Conocedor de lo Invisible y lo Visible! ¡Y exaltado sea Él sobre todo lo que le atribuyen como asociados!
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Di: ¡Señor mío! Si me mostraras lo que se les ha prometido.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> ¡Señor mío! entonces no me pongas entre los malhechores.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Y, en verdad, somos capaces de mostrarte lo que les hemos prometido.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> Repeler el mal con lo que es mejor. Somos los que mejor sabemos lo que alegan.
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> Y di: ¡Señor mío! Me refugio en Ti de las sugerencias de los malvados,
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Y busco refugio en ti, mi Señor, para que no estén presentes conmigo,
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> Hasta que, cuando la muerte llega a uno de ellos, dice: ¡Señor mío! Envíame de vuelta,
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> ¡Para que yo haga lo correcto en lo que he dejado atrás! ¡Pero no! Es sólo una palabra lo que él habla; y detrás de ellos hay una barrera hasta el día en que sean levantados.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> Y cuando se toque la trompeta no habrá parentesco entre ellos ese día, ni preguntarán entre sí.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> Entonces aquellos cuyas escamas son pesadas, ellos son los exitosos.
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Y aquellos cuyas escamas son ligeras son aquellos que pierden sus almas, permaneciendo en el infierno.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> El fuego les quema el rostro, y están tristes en él.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> (Se dirá): ¿No se os recitaron Mis revelaciones y luego las negáis?
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> Dirán: ¡Señor nuestro! Nuestra mala fortuna nos venció, y éramos gente errante.
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> ¡Señor nuestro! ¡Oh, sácanos de aquí! Si volvemos (al mal) entonces seremos, en verdad, opresores.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Él dice: Vete allí, y no me hables.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> ¡He aquí que había un grupo de Mis siervos que decían: ¡Señor nuestro! Creemos, perdónanos y ten misericordia de nosotros, porque Tú eres el mejor de todos los que muestran misericordia.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Pero los elegisteis para burlaros hasta que os hicieron olvidar el recuerdo de mí, mientras os reíais de ellos.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> ¡He aquí! Los he recompensado hoy por cuanto fueron firmes en que ellos, incluso ellos, son los triunfantes.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> Él dirá: ¿Cuánto tiempo habéis permanecido en la tierra, contando por años?
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span> Dirán: Nos demoramos un día o parte de un día. Pregunta a los que llevan la cuenta!
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span> Él dirá: Os demorasteis un poco si supierais.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> ¿Pensabais entonces que os habíamos creado para nada y que no volveríais a Nosotros?
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span> ¡Ahora Alá sea Exaltado, el Verdadero Rey! No hay más Dios que Él, el Señor del Trono de la Gracia.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span> Quien invoque a otro dios junto con Alá no tendrá prueba de ello. Su ajuste de cuentas sólo será con su Señor. ¡Ciertamente! Los incrédulos no tendrán éxito.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span> Y di: ¡Señor mío! Perdona y ten misericordia, porque Tú eres el mejor de los misericordiosos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">22\. al-Hajj: La Peregrinación</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/24">
          <span class="pr-2">24\. an-Nur: La Luz</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>