---
title: "Corán - 25. al-Furqan: El criterio"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">24. an-Nur: La Luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/26">
          <span class="pr-2">26. ash-Shu'ara': Los Poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Bendito sea Aquel que ha revelado a Su siervo el Criterio (del bien y del mal), para que sea un amonestador para los pueblos.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Aquel a Quien pertenece el dominio de los cielos y de la tierra, no ha elegido hijo ni tiene copartícipe en el dominio. Él ha creado todo y le ha dado una medida.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Sin embargo, eligen en lugar de Él otros dioses que no crean nada, sino que son ellos mismos creados, y no poseen daño ni beneficio para sí mismos, y no poseen muerte ni vida, ni poder para resucitar a los muertos.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Los que no creen dicen: Esto no es más que una mentira que él ha inventado, y otros le han ayudado con ello, de modo que han producido una calumnia y una mentira.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y dicen: Fábulas de los hombres de la antigüedad que él ha hecho escribir para que le sean dictadas mañana y tarde.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Diles (Oh Muhammad): Quien conoce el secreto de los cielos y la tierra lo ha revelado. ¡Ciertamente! Él es indulgente, misericordioso.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y dicen: ¿Qué le pasa a este Mensajero que come alimentos y anda por las plazas? ¿Por qué no se le ha enviado un ángel para advertirle?
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿O por qué no se le arroja un tesoro, o por qué no tiene un paraíso de donde comer? Y los malhechores dicen: No estáis más que siguiendo a un hombre hechizado.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Mira cómo inventan para ti semejanzas, de modo que todos se extravían y no pueden encontrar un camino!
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Bendito sea Aquel que, si quiere, te asignará algo mejor que eso: jardines por debajo de los cuales corren ríos, y te asignará mansiones.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> No, pero ellos niegan (la llegada de) la Hora, y para quienes niegan (la llegada de) la Hora hemos preparado una llama.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Cuando los ve desde lejos, oyen el crujido y el rugido de ellos.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y cuando son arrojados a un lugar estrecho de allí, encadenados juntos, oran por la destrucción allí.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> No oréis ese día por una destrucción, sino orad por muchas destrucciones!
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Di: ¿Qué es mejor que eso o el Jardín de la Inmortalidad que está prometido a quienes se apartan del mal? Será su recompensa y el final de su viaje.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Permaneciendo en ello, tienen todo lo que desean. Es para tu Señor una promesa que debe cumplirse.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y el día en que Él los reunirá y lo que adoran en lugar de Alá y dirá: ¿Sois vosotros los que habéis extraviado a estos mis siervos o ellos mismos se han extraviado? ¿El camino?
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Dirán: ¡Sé glorificado! No nos correspondía a nosotros elegir amigos protectores además de ti; pero Tú les diste a ellos y a sus padres tranquilidad hasta que olvidaron la advertencia y se convirtieron en gente perdida.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Así os desmentirán en lo que decís, y no podréis evitar el castigo ni obtener ayuda. Y a quien de vosotros obre mal, le haremos gustar un gran castigo.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> No enviamos antes de ti mensajeros que no comieran y pasearan por los mercados. Y hemos designado a algunos de vosotros como prueba para otros. ¿Seréis firmes? Tu Señor es omnisciente.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y quienes no esperan un encuentro con Nosotros dicen: ¿Por qué no se nos envían ángeles y (¿Por qué) no vemos a nuestro Señor? Ciertamente, se creen demasiado y se burlan con gran orgullo.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> El día en que vean a los ángeles, ese día no habrá buenas noticias para los culpables; y gritarán: ¡Prohibición indescriptible!
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y nos volveremos a la obra que hicieron y la convertiremos en motas dispersas.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Aquellos que se han ganado el Jardín en ese día estarán mejor en su hogar y más felices en su lugar de descanso del mediodía;
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Un día cuando el cielo con las nubes se rasgará y los ángeles serán enviados hacia abajo, un gran descenso.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> La Soberanía en ese día será la Verdadera (Soberanía) perteneciente al Compasivo, y será un día difícil para los incrédulos.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> El día en que el impío se muerda las manos, dirá: ¡Ojalá hubiera elegido un camino junto con el Mensajero!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¡Ay de mí! ¡Ah, ojalá nunca hubiera tomado a alguien así por amigo!
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Él verdaderamente me desvió del Recordatorio después de que me había llegado. Satanás fue siempre el desertor del hombre en la hora de necesidad.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y el mensajero dice: ¡Oh, mi Señor! ¡Mi propia gente no tiene en cuenta este Corán!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Así hemos designado a cada profeta un adversario de entre los culpables; pero Alá basta como Guía y Auxiliador.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y los que no creen dicen: ¿Por qué no se le ha revelado el Corán de una sola vez? (Se le ha revelado) para que con él fortalezcamos tu corazón; y lo hemos dispuesto en el orden correcto.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y no te traen ninguna semejanza, pero Nosotros te traemos la Verdad (como contra ella), y mejor (que su semejanza) como argumento.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Aquellos que serán reunidos sobre sus rostros hacia el infierno: tales están en peor situación y más lejos del camino correcto.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Ciertamente le dimos a Moisés la Escritura y pusimos con él a su hermano Aarón como esbirro.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Entonces dijimos: Id juntos a la gente que ha desmentido Nuestros signos. Entonces los destruimos, una destrucción completa.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y a los hijos de Noé, cuando desmintieron a los mensajeros, los ahogamos e hicimos de ellos un presagio para la humanidad. Hemos preparado un castigo doloroso para los malvados.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y (las tribus de) Ad y Zamud, y los habitantes de Ar-Rass, y muchas generaciones entre ellos.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> A cada uno de ellos les advertimos con ejemplos, y a cada uno de ellos los llevamos a la ruina total.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Y en verdad han pasado por el pueblo donde llovió la lluvia fatal. ¿Puede ser que no la hayan visto? No, pero no esperan ninguna resurrección.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y cuando te ven (¡oh, Muhammad!) te tratan sólo como una burla (diciendo): ¿Es éste a quien Alá envía como mensajero?
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Nos habría alejado mucho de nuestros dioses si no hubiéramos sido fieles a ellos. Sabrán, cuando vean el destino, quién está más extraviado en cuanto al camino.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> ¿Has visto a aquel que elige como dios su propia concupiscencia? ¿Quieres tú entonces ser su guardián?
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> ¿O crees que la mayoría de ellos oyen o entienden? Son como el ganado; más aún, ¿están aún más extraviados?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ¿No has visto cómo tu Señor ha extendido la sombra? Y si Él hubiera querido, podría haberla calmado. Luego hemos hecho del sol su piloto;
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Entonces lo retiramos hacia Nosotros, ¿una retirada gradual?
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y Él es Quien hace que la noche sea un manto para vosotros, y el sueño un reposo, y hace del día una resurrección.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y Él es Quien envía los vientos, anunciando buenas nuevas de Su misericordia, y enviamos agua purificadora del cielo,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Para que podamos dar vida con ello a una tierra muerta, y daremos de beber de ella a muchos animales y hombres que hemos creado.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y, en verdad, lo hemos repetido entre ellos para que lo recuerden, pero la mayoría de los hombres envidian algo, salvo la ingratitud.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Si quisiéramos, Podríamos levantar un amonestador en cada aldea.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Así que no obedezcáis a los incrédulos, sino luchad contra ellos con gran esfuerzo.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Y Él es Quien ha dado independencia a los dos mares (aunque se encuentran); uno agradable al paladar, dulce, y el otro salado, amargo; y ha puesto una barra y una prohibición prohibitiva entre ellos.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y Él es Quien ha creado al hombre a partir del agua y le ha asignado un parentesco por sangre y un parentesco por matrimonio, pues tu Señor es Poderoso.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Sin embargo, adoran en lugar de Alá lo que no les puede beneficiar ni perjudicar. El incrédulo siempre fue partidario de su Señor.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Y te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) sólo como un portador de buenas noticias y un advertidor.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Di: No os pido ninguna recompensa por esto, salvo que quien quiera elija un camino hacia su Señor.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y confía en el Viviente que no muere, y canta su alabanza. Él basta como Conocedor de los pecados de Sus siervos,
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Quien creó los cielos y la tierra y todo lo que hay entre ellos en seis días, luego subió al Trono. ¡El Compasivo! ¡Preguntad a cualquiera que esté informado acerca de Él!
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y cuando se les dice: ¡Adorad al Compasivo!, dicen: ¿Y qué es el Compasivo? ¿Hemos de adorar lo que tú (Muhammad) nos ordenas? Y esto aumenta en ellos la aversión.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Bendito sea Aquel que ha colocado en el cielo mansiones de las estrellas, y ha colocado allí una gran lámpara y una luna que da luz!
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y Él es Quien ha designado la noche y el día en sucesión, para quien desee recordar o desee agradecimiento.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Los (fieles) esclavos del Compasivo son aquellos que caminan sobre la tierra modestamente, y cuando los necios se dirigen a ellos, responden: Paz;
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Y quienes pasan la noche ante su Señor, postrados y de pie,
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y quienes dicen: ¡Señor nuestro! Aparta de nosotros el castigo del infierno; he aquí, su castigo es angustia;
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> ¡Mirad! Es miserable como morada y estación;
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y aquellos que, cuando gastan, no son ni pródigos ni tacaños; y siempre hay una posición firme entre los dos;
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Y quienes no invoquen a ningún otro dios junto con Alá, ni tomen la vida que Alá ha prohibido salvo por justicia, ni cometan adulterio - y quien haga esto pagará el castigo;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> El castigo será doble para él en el Día de la Resurrección, y permanecerá allí despreciado para siempre;
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Salvo quien se arrepienta, crea y obre bien. A éstos, Dios les cambiará sus malas acciones en buenas. Dios es indulgente, misericordioso.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y quien se arrepienta y haga el bien, se arrepiente verdaderamente ante Dios con verdadero arrepentimiento -
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y aquellos que no serán testigos de la vanidad, pero cuando pasan cerca de un juego sin sentido, pasan con dignidad.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y aquellos que, cuando se les recuerdan las revelaciones de su Señor, no se vuelven sordos ni ciegos ante ellas.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y que dicen: ¡Señor nuestro! Concédenos el consuelo de nuestras esposas y de nuestros hijos, y haznos modelos para (todos) los que temen (el mal).
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Se les concederá el lugar alto por cuanto fueron firmes, y allí se encontrarán con la bienvenida y el amparo de la paz,
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Allí morará para siempre. ¡Feliz es como morada y estación!
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a los incrédulos): Mi Señor no se preocuparía por vosotros si no fuera por vuestra oración. Pero ahora habéis negado (la Verdad), por eso habrá juicio.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">24. an-Nur: La Luz</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/26">
          <span class="pr-2">26. ash-Shu'ara': Los Poetas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>