---
title: "Corán — 28. al-Qasas: La narración"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">27\. an-Naml: La Hormiga</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/29">
          <span class="pr-2">29\. al-\`Ankabut: La Araña</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ta. Sin. Mínimo.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Estas son revelaciones de la Escritura que lo aclara.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Te contamos algo de la historia de Moisés y el Faraón con la verdad, para gente que cree.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ¡He aquí! Faraón se enalteció en la tierra e hizo castas a su pueblo. A una tribu de entre ellos oprimió, matando a sus hijos y perdonando a sus mujeres. ¡He aquí! él era de los que obran corrupción.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y deseamos favorecer a los oprimidos en la tierra, darles ejemplos y hacerlos herederos,
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y para establecerlos en la tierra, y para mostrar a Faraón y a Amán y a sus ejércitos lo que temían de ellos.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> E inspiramos a la madre de Moisés, diciendo: Amamántalo y, cuando temas por él, arrójalo al río y no temas ni te aflijas. ¡He aquí que te lo devolveremos y haremos de él uno de Nuestros mensajeros!
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y la familia de Faraón lo acogió, para que les fuera enemigo y dolor. He aquí que Faraón y Amán y sus ejércitos pecaban siempre.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y la mujer del Faraón dijo: (Él será) un consuelo para mí y para ti. No lo mates. Quizá nos sea útil, o lo escojamos por hijo. Y ellos no lo entendieron.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y el corazón de la madre de Moisés se quedó vacío, y ella lo habría traicionado si no hubiéramos fortalecido su corazón, para que ella pudiera ser de los creyentes.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y ella dijo a su hermana: Seguidlo. Y ella lo observaba de lejos, y ellos no lo percibieron.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y antes le habíamos prohibido tener nodrizas, y ella dijo: ¿Quieres que te muestre una familia que lo críe y cuide de él?
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Entonces se lo devolvimos a su madre para que se consolara y no se entristeciera, y para que supiera que la promesa de Alá es verdadera. Pero la mayoría de ellos no lo saben.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y cuando alcanzó su plenitud de fuerza y madurez, le dimos sabiduría y conocimiento. Así recompensamos a los buenos.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y entró en la ciudad en un momento de descuido de su gente, y encontró allí a dos hombres peleando, uno de su propia casta, y el otro de sus enemigos; y el que era de su casta le pidió ayuda contra el que era de sus enemigos. Entonces Moisés lo golpeó con su puño y lo mató. Dijo: Esto es obra del diablo. ¡Mira! Es un enemigo, un mero engañador.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! He hecho injusticia a mi alma, perdóname. Entonces Él lo perdonó. ¡Él es el Perdonador, el Misericordioso!
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Por cuanto me has favorecido, nunca más apoyaré a los culpables.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y la mañana lo encontró en la ciudad, temeroso, vigilante, cuando he aquí, el que había apelado a él el día anterior clamó a él por ayuda. Moisés le dijo: ¡Mira! En verdad eres un simple impetuoso.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y cuando quiso caer sobre el hombre que era enemigo de ambos, dijo: ¡Oh Moisés! ¿Me matarías como mataste a una persona ayer? No serías más que un tirano en la tierra, no serías de los reformadores.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y un hombre vino corriendo de la parte más alejada de la ciudad. Dijo: ¡Oh Moisés! He aquí que los jefes conspiran contra ti para matarte; escapa, pues. He aquí que yo soy de los que te dan buen consejo.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Así que huyó de allí, temeroso, vigilante. Dijo: ¡Señor mío! Líbrame de la gente malvada.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y cuando volvió su rostro hacia Madián, dijo: Quizá mi Señor me guíe por el camino recto.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y cuando llegó a las aguas de Madián, encontró allí a toda una tribu de hombres bebiendo. Y encontró aparte de ellos a dos mujeres que cuidaban (sus rebaños). Él les dijo: ¿Qué os pasa? Las dos dijeron: No podemos dar de beber (a nuestros rebaños) hasta que los pastores regresen del agua; y nuestro padre es un hombre muy anciano.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Entonces les dio de beber (a sus rebaños). Luego se apartó a la sombra y dijo: ¡Señor mío! Necesito cualquier bien que me envíes.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Entonces se le acercó una de las dos mujeres, caminando tímidamente. Ella dijo: ¡Mi padre te pide que te recompense con un pago por haber abrevado (el rebaño) para nosotros! Entonces, cuando él se acercó a él y le contó (toda) la historia, dijo: ¡No temas! Has escapado de la gente malvada.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Una de las dos mujeres dijo: ¡Oh, padre mío! ¡Contrátalo! Porque el mejor (hombre) que puedas contratar es el fuerte, el digno de confianza.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Dijo: ¡He aquí que yo quisiera casarte con una de estas dos hijas mías a condición de que te entregues a mí por ocho peregrinaciones. Luego, si completas diez, será por tu propia voluntad, pues no quiero ponértelo difícil. Si Dios quiere, me encontrarás entre los justos.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Dijo: Eso (está arreglado) entre tú y yo. Cualquiera de los dos términos que cumpla, no habrá injusticia para mí, y Alá es Fiador de lo que decimos.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Entonces, cuando Moisés hubo cumplido el plazo, y estaba viajando con su familia, vio a lo lejos un fuego y dijo a su familia: Esperad (aquí). ¡Mirad! Veo a lo lejos un fuego; quizá os traiga de allí noticias, o una tea del fuego para que os calentéis.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y cuando llegó allí, fue llamado desde el lado derecho del valle en el campo bendito, desde el árbol: ¡Oh Moisés! ¡Mira! Yo, incluso yo, soy Alá, el Señor de los Mundos;
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Arroja tu bastón. Y cuando lo vio retorciéndose como si fuera un demonio, se dio la vuelta para huir de cabeza, (y se le dijo): ¡Oh Moisés! Acércate y no temas. ¡Mira! Tú eres de los que están seguros.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Mete tu mano en el escote de tu manto y saldrá blanca y sin daño. Y guarda tu corazón del temor. Entonces éstas serán dos pruebas de tu Señor para Faraón y sus jefes. ¡He aquí que son gente de mala vida!
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! He aquí que maté a un hombre entre ellos y temo que me maten.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Mi hermano Aarón es más elocuente que yo en la palabra. Por tanto, envíalo conmigo como ayudante para confirmarme. ¡He aquí! Temo que me desmientan.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Dijo: Fortaleceremos tu brazo con tu hermano y os daremos a ambos poder para que no puedan alcanzaros con Nuestros signos. Vosotros dos y los que os sigan serán los vencedores.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Pero cuando Moisés se presentó ante ellos con Nuestras señales claras, dijeron: Esto no es más que magia inventada. Nunca oímos nada de esto entre nuestros antepasados.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y Moisés dijo: Mi Señor es el que mejor conoce a aquel que trae la guía de Su presencia, y cuyo destino será la continuación de la Casa (de la bienaventuranza). ¡Por cierto! los malhechores no tendrán éxito.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y Faraón dijo: ¡Oh jefes! No sé que tenéis otro dios que yo, así que enciende para mí, oh Amán, un fuego para cocer el barro; y erigido para mí una torre alta para que pueda contemplar al Dios de Moisés; y he aquí, yo lo tengo por mentiroso.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y él y sus huestes se ensoberbecieron en la tierra sin derecho, y pensaron que nunca serían devueltos a Nosotros.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Por lo tanto, le apresamos a él y a sus huestes y los abandonamos en el mar. ¡Mirad qué consecuencias tendrán los malhechores!
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y les hicimos modelos que convocan al Fuego, y en el Día de la Resurrección no serán auxiliados.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y les hicimos una maldición para que los siguieran en este mundo, y en el Día de la Resurrección estarán entre los aborrecidos.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y ciertamente le dimos la Escritura a Moisés después de haber destruido a las generaciones antiguas: testimonios claros para los hombres, y una guía y una misericordia, para que tal vez reflexionen.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y tú (Muhammad) no estabas en el lado occidental (del Monte) cuando le explicamos a Moisés el mandamiento, y no estabas entre los presentes;
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Pero hicimos surgir generaciones, y sus vidas se prolongaron para ellos. Y tú no eras un morador en Madián, recitándoles Nuestros signos, pero Nosotros continuamos enviando (mensajeros a los hombres).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y tú no estabas junto al Monte cuando te llamamos, pero (el conocimiento de ello es) una misericordia de tu Señor para que puedas advertir a un pueblo al que no le había precedido ningún advertidor, para que tal vez presten atención.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> De lo contrario, si les sobreviniera una desgracia por lo que sus propias manos han enviado antes (de ellos), podrían decir: ¡Señor nuestro! ¿Por qué no nos enviaste un mensajero para que siguiéramos Tus signos y fuéramos de los creyentes?
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Pero cuando les llegó la Verdad procedente de Nuestra presencia, dijeron: ¿Por qué no se le ha dado algo como lo que se le dio a Moisés? ¿Acaso no descreyeron de lo que se le dio a Moisés en el pasado? Dicen: Dos magias que se apoyan mutuamente; y dicen: ¡En ambas somos incrédulos!
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Diles (¡Oh Muhammad!): Traedme una Escritura de la presencia de Alá que dé una guía más clara que estas dos (para que) pueda seguirla, si sois veraces.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y si no te responden, entonces, sabe que lo que siguen son sus pasiones. ¿Y quién se extravía más que quien sigue su pasiones sin la guía de Alá? Alá no guía a la gente impía.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y ahora, en verdad, hemos hecho llegar la Palabra a ellos, para que tal vez puedan prestar atención.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Aquellos a quienes les dimos la Escritura antes de ella, creen en ella,
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Y cuando se les recita, dicen: Creemos en ello. ¡Es la Verdad que procede de nuestro Señor! ¡Ya antes de ello éramos de los que se sometían a Él!
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> A éstos se les dará su recompensa dos veces más, porque son constantes y rechazan el mal con el bien, y gastan de lo que les hemos provisto,
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y cuando oyen la vanidad se apartan de ella y dicen: A nosotros nuestras obras y a vosotros vuestras obras. ¡La paz sea con vosotros! No deseamos a los ignorantes.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> ¡Oh, Muhammad! Tú no guías a quien amas, sino que Alá guía a quien Él quiere. Y Él es el que mejor conoce a quienes caminan rectamente.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y dicen: Si siguiéramos la Guía contigo, seríamos arrancados de nuestra tierra. ¿No les hemos establecido un santuario seguro, al que se traen los productos de todas las cosas (en comercio), un sustento de Nuestra presencia? Pero la mayoría de ellos no saben.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> ¡Y cuántas comunidades hemos destruido que no agradecían sus medios de vida! Y allí están sus moradas, que no han sido habitadas después de ellos, salvo un poco. Y Nosotros, Nosotros mismos, fuimos los herederos.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Y nunca tu Señor destruyó las ciudades, hasta que Él hizo surgir en su ciudad madre un mensajero que les recitara Nuestros signos. Y nunca destruimos las ciudades a menos que sus habitantes fueran malvados.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y todo lo que se os ha dado es un consuelo de la vida de este mundo y un adorno de la misma; y lo que Alá tiene es mejor y más duradero. ¿Es que no tenéis sentido común?
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> ¿Es aquel a quien le hemos prometido una promesa justa que encontrará (verdadera) como aquel a quien permitimos disfrutar por un tiempo de la comodidad de la vida del mundo, luego el Día de la Resurrección será de los procesados?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> El día en que Él los llamará y les dirá: ¿Dónde están mis compañeros que habéis imaginado?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Aquellos acerca de quienes la Palabra se habrá cumplido dirán: ¡Señor nuestro! Éstos son los que hemos extraviado. Los extraviamos como nosotros mismos nos extraviamos. Declaramos nuestra inocencia ante Ti: ellos nunca nos adoraron.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Y se dirá: ¡Llamad a vuestros asociados! Y ellos les llamarán, pero no les responderán y verán el castigo. ¡Ah, si hubieran sido guiados!
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y el día en que Él los llamará y les dirá: ¿Qué respondisteis a los mensajeros?
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> En ese día (todas) las noticias serán oscurecidas para ellos, ni preguntarán el uno al otro,
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Pero en cuanto a aquel que se arrepienta y crea y haga lo correcto, tal vez sea uno de los exitosos.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Tu Señor hace que suceda lo que Él quiere y elige. Ellos nunca tienen elección. ¡Glorificado sea Alá y Exaltado sobre todo lo que Le asocian!
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Y tu Señor sabe lo que ocultan sus pechos y lo que publican.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y Él es Alá, no hay más dios que Él. Suya es toda alabanza en el primero y en el último (estado), y Suyo es el mandato, y a Él seréis devueltos.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Di: ¿Habéis pensado que si Dios os hiciera la noche eterna hasta el Día de la Resurrección, ¿qué dios hay fuera de Dios que pueda iluminaros? ¿No escucháis?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Di: ¿Habéis pensado que si Dios os hiciera durar el día hasta el Día de la Resurrección, ¿qué dios hay fuera de Dios que pueda traeros la noche en la que descansáis? ¿No veréis?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> De Su misericordia Él os ha designado noche y día, para que en ellos descanséis, y para que busquéis Su bondad, y tal vez seáis agradecidos.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y el día en que Él los llamará y les dirá: ¿Dónde están mis compañeros que pretendisteis?
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Y tomaremos de cada nación un testigo y les diremos: Traed vuestras pruebas. Entonces sabrán que Alá tiene la Verdad, y todo lo que inventaron les habrá defraudado.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Coré era del pueblo de Moisés, pero los oprimió; y le dimos tantos tesoros que sus reservas habrían sido una carga para una tropa de hombres valientes. Cuando su propia gente le dijo: No te alegres; Alá no ama a los alegres;
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Buscad, pues, la morada de la otra vida en lo que Alá os ha concedido y no descuidéis vuestra parte en el mundo, y sed benévolos como Alá ha sido benévolo con vosotros, y no busquéis la corrupción en la tierra. ¡Alá no ama a los corruptores!
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Dijo: Me ha sido concedido sólo por el conocimiento que poseo. ¿No sabía que Dios ya había destruido de las generaciones anteriores a él a hombres que eran más poderosos que él en fuerza y mayores en cuanto a seguidores? Los culpables no son interrogados por sus pecados.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Entonces salió ante su pueblo con toda su pompa. Los que deseaban la vida del mundo dijeron: ¡Ah, ojalá tuviéramos algo como lo que se le ha dado a Coré! ¡Mirad! Él es el señor de una rara buena fortuna.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Pero quienes recibieron el conocimiento dijeron: ¡Ay de vosotros! La recompensa de Alá para quien cree y obra rectamente es mejor, y sólo los perseverantes la obtendrán.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Entonces hicimos que la tierra lo tragara a él y a su morada. No tuvo ningún ejército que lo ayudara contra Alá, ni fue de los que pueden salvarse.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Y la mañana encontró a quienes habían codiciado su lugar ayer gritando: ¡Ah, bien hoy! Alá aumenta la provisión para quien Él quiere de Sus siervos y la limita (para quien Él quiere). Si Alá no hubiera sido misericordioso con nosotros, nos habría tragado (también). ¡Ah, bien hoy! Los incrédulos nunca prosperan.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> En cuanto a la Morada del Más Allá, la destinamos a quienes no buscan la opresión en la tierra ni la corrupción. El resto es para quienes temen.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Quien traiga una buena acción, tendrá algo mejor que lo mismo; mientras que en cuanto a quien traiga una mala acción, a los que hacen malas acciones se les pagará sólo lo que hicieron.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> ¡Mira! Quien te ha dado el Corán como ley, sin duda te traerá de regreso a casa. Di: Mi Señor es el que mejor conoce a quien trae la guía y manifiesta a quien está en el extravío.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> No tenías esperanza de que la Escritura te fuera inspirada; pero es una misericordia de tu Señor, así que nunca seas un ayudador de los incrédulos.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Y que no te desvíen de los signos de Alá después de que te hayan sido revelados; llama a los hombres a tu Señor y no seas de los que le atribuyen copartícipes.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Y no invoquéis a ningún otro dios junto con Alá. No hay más dios que Él. Todo perecerá excepto Su rostro. Suyo es el mandato y a Él seréis devueltos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">27\. an-Naml: La Hormiga</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/29">
          <span class="pr-2">29\. al-\`Ankabut: La Araña</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>