---
title: "Corán — 29. al-'Ankabut: La araña"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. al-Qasas: La Narrativa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/30">
          <span class="pr-2">30. ar-Rum: Los romanos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alif. Lam. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ¿Acaso los hombres piensan que serán dejados (a gusto) porque dicen: Creemos, y no seremos probados con aflicción?
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡He aquí que pusimos a prueba a quienes os precedieron! Así pues, Alá conoce a los sinceros y a los mentirosos.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ¿O acaso quienes obran mal creen que pueden superarnos? Mal (para ellos) es lo que deciden.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Quien espera el encuentro con Alá (que sepa que) el ajuste de cuentas de Alá está ciertamente cerca, y Él es Quien todo lo oye, Quien todo lo sabe.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y quien se esfuerza, sólo se esfuerza por sí mismo, pues, en verdad, Alá es completamente independiente de (Sus) criaturas.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y en cuanto a quienes creen y obran el bien, les perdonaremos sus malas acciones y les retribuiremos lo mejor que hicieron.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Hemos ordenado al hombre ser benévolo con sus padres, pero si ellos intentan que te unas a Mí en algo de lo que no tienes conocimiento, entonces no les obedezcas. A Mí regresaréis y os contaré lo que solíais hacer.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y en cuanto a quienes creen y obran el bien, ciertamente los haremos entrar entre los justos.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Entre los hombres hay quien dice: Creemos en Dios, pero si se le hace sufrir por causa de Dios, confunde la persecución de los hombres con el castigo de Dios. Y luego, si la victoria viene de tu Señor, dirá: ¡He aquí que estábamos con vosotros! ¿Acaso Dios no es consciente de lo que hay en el corazón de Sus criaturas?
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Ciertamente Alá conoce a los que creen y, en verdad, Él conoce a los hipócritas.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Los que no creen dicen a los creyentes: Seguid nuestra vía (de religión) y nosotros cargaremos con vuestros pecados (por vosotros). No pueden cargar con nada de sus pecados. ¡En verdad! Son mentirosos.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Pero ellos ciertamente llevarán sus propias cargas y otras cargas además de las suyas, y ciertamente serán interrogados en el Día de la Resurrección sobre lo que inventaron.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y, en verdad, enviamos a Noé (como Nuestro mensajero) a su pueblo, y él permaneció con ellos durante mil años, salvo cincuenta años; y el diluvio los anegó, porque eran impíos.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y lo salvamos a él y a los que estaban con él en la nave, e hicimos de ello un presagio para los pueblos.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> ¡Y Abraham! (Recordad) cuando dijo a su pueblo: Servid a Dios y respetadlo. Es mejor para vosotros si supierais.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Servid en lugar de Alá sólo a ídolos, y no hacéis más que inventar mentiras. Quienes servís en lugar de Alá no tienen ningún sustento para vosotros. Buscad, pues, vuestro sustento en Alá, servidle y dadle gracias, pues a Él seréis devueltos.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Pero si negáis, ya lo han hecho otras naciones antes que vosotros. El Mensajero sólo debe transmitir (el mensaje) con claridad.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> ¿No ven cómo Alá produce la creación y luego la reproduce? ¡Por cierto! Para Alá eso es fácil.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad!): Viaja por la tierra y observa cómo Él originó la creación, luego Alá hace surgir el crecimiento posterior. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Él castiga a quien quiere y muestra misericordia a quien quiere, y a Él seréis convertidos.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> No podéis escapar de Él ni en la tierra ni en el cielo, y fuera de Alá no hay para vosotros ningún amigo ni auxiliador.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Quienes no creen en los signos de Alá y en el encuentro con Él, no tienen esperanza de Mi misericordia. Para ellos habrá un castigo doloroso.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Pero la respuesta de su gente fue sólo que dijeron: «Mátenlo» o «Quémenlo». Entonces Alá lo salvó del Fuego. ¡En verdad, en esto hay signos para la gente que cree!
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Dijo: Habéis elegido sólo ídolos en lugar de Alá. El amor entre vosotros sólo es en la vida de este mundo. Luego, en el Día de la Resurrección os negaréis y os maldeciréis mutuamente, y vuestra morada será el Fuego, y no tendréis auxiliadores.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y Lot le creyó, y dijo: He aquí que yo soy un fugitivo en busca de mi Señor. He aquí que Él, sólo Él, es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y le concedimos a Isaac y a Jacob, y establecimos la profecía y la Escritura entre su descendencia, y le dimos su recompensa en la vida, y he aquí que en la Otra Vida él ciertamente está entre los justos.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¡Y Lot! (Recordad) cuando dijo a su pueblo: ¡He aquí! cometéis una lascivia como ninguna criatura hizo antes de vosotros.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> ¿Por qué no os acercáis a los varones, no cerráis el camino a los viajeros y no cometáis abominación en vuestras reuniones? Pero la respuesta de su pueblo fue simplemente que dijeron: ¡Ayúdanos a que nos castigue Dios si eres sincero!
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Dame la victoria sobre la gente que obra corrupción.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y cuando Nuestros mensajeros le anunciaron a Abraham la buena noticia, dijeron: ¡He aquí! Estamos a punto de destruir a los habitantes de esa ciudad, porque sus habitantes son impíos.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Dijo: ¡Mirad! Lot está allí. Dijeron: Nosotros sabemos quién está allí. Vamos a salvarlo a él y a su familia, a todos excepto a su esposa, que es de los que se quedan atrás.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y cuando Nuestros mensajeros llegaron a Lot, él se turbó por ellos, pues no podía protegerlos; pero ellos dijeron: No temas ni te aflijas. ¡He aquí que te vamos a salvar a ti y a tu familia, (todos) salvo a tu esposa, que es de los que se quedan!
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> ¡He aquí! Estamos a punto de hacer descender sobre la gente de este municipio una furia del cielo porque son malvados.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y en verdad de eso hemos dejado una señal clara para gente que tiene sentido.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y a Madián enviamos a Shu'eyb, su hermano. Dijo: ¡Oh pueblo mío! Servid a Alá y esperad el Último Día, y no hagáis el mal, provocando la destrucción en la tierra.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Pero ellos lo negaron, y el terrible terremoto los tomó, y la mañana los encontró postrados en su morada.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> ¡Y las tribus de Adán y Tamud! (Su destino) se os manifiesta desde sus (ruinadas y abandonadas) moradas. Satanás hizo que sus acciones parecieran buenas ante ellos y así los apartó del Camino, aunque eran agudos observadores.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y Coré, el Faraón y Hamán. Moisés se les presentó con pruebas claras (de la soberanía de Alá), pero ellos se jactaron en la tierra. Y no fueron ganadores (en la carrera).
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Así que tomamos a cada uno en su pecado: de ellos hubo uno sobre el que enviamos un huracán, y de ellos hubo uno sobre el que se vio sobrecogido por el grito (terrible), y de ellos hubo uno a quien hicimos que se tragara la tierra, y de ellos hubo uno a quien ahogamos. No fue Alá el que los injustificó, sino que ellos se injustificaron a sí mismos.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> La semejanza de quienes eligen otros patrones que Alá es como la semejanza de la araña cuando toma para sí una casa, y he aquí que la más frágil de todas las casas es la casa de la araña, si supieran.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> ¡Por cierto! Alá sabe lo que invocan en lugar de Él. Él es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> En cuanto a estas similitudes, las inventamos para la humanidad, pero nadie comprenderá su significado excepto los sabios.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Alá creó los cielos y la tierra con la verdad. ¡En verdad! En ello hay un presagio para los creyentes.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Recita lo que se te ha inspirado de la Escritura y establece el culto. Ciertamente, el culto preserva de la lujuria y la iniquidad, pero, en verdad, el recuerdo de Alá es más importante. Y Alá sabe lo que hacéis.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y no discutáis con la Gente de la Escritura a menos que sea de la mejor manera, salvo con aquellos de ellos que obran mal; y decid: Creemos en lo que nos ha sido revelado y lo que os ha sido revelado; nuestro Dios y vuestro Dios es Uno, y a Él nos sometemos.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> De la misma manera te hemos revelado la Escritura, y aquellos a quienes les dimos la Escritura anteriormente creerán en ella; y de éstos (también) hay algunos que creen en ella. Y nadie desmiente Nuestros signos excepto los incrédulos.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y tú (Oh Muhammad) no eras lector de ninguna escritura anterior a ella, ni la escribiste con tu mano derecha, porque entonces habrían dudado quienes siguen la falsedad.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Pero son revelaciones claras en los corazones de quienes han recibido el conocimiento, y nadie desmiente Nuestras revelaciones excepto los injustos.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y dicen: ¿Por qué no se le hacen descender signos procedentes de su Señor? Di: Los signos sólo están en manos de Dios, y yo sólo soy un amonestador claro.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> ¿No les basta con que te hayamos hecho descender la Escritura que se les lee? Ciertamente, en ello hay misericordia y un recordatorio para la gente que cree.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Diles: Alá basta como testigo entre vosotros y yo. Él sabe cuanto hay en los cielos y en la tierra. Y quienes creen en la vanidad y no creen en Alá, ésos son los perdedores.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Te dicen que apresures el castigo. Si no se hubiera señalado un plazo, el castigo les habría llegado ya. Y, en verdad, les llegará de repente, sin que se den cuenta.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Te dicen que apresures el destino, cuando he aquí que el infierno ciertamente rodeará a los incrédulos
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> El día en que el juicio los abrumará por encima de ellos y por debajo de sus pies, y Él dirá: ¡Gustad lo que solíais hacer!
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> ¡Oh, mis siervos que creéis! ¡Mirad! Mi tierra es espaciosa. Por tanto, servidme sólo a Mí.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Toda alma probará la muerte. Entonces a Nosotros seréis devueltos.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> A quienes crean y obren bien, les alojaremos en las altas moradas del Jardín por debajo del cual corren ríos. Allí vivirán seguros. ¡Qué dulce la recompensa de los trabajadores!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Quienes perseveran y ponen su confianza en su Señor!
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> ¡Y cuántos animales hay que no tienen su propio sustento! Alá los sustenta a ellos y a vosotros. Él es Quien oye, Quien sabe.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y si les preguntases: ¿Quién creó los cielos y la tierra y obligó al sol y a la luna (a realizar su trabajo)? Dirían: Alá. ¿Cómo, pues, se desvían?
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Alá concede abundante sustento a quien Él quiere de Sus siervos y lo limita a quien Él quiere. ¡Ciertamente! Alá está bien informado de todas las cosas.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Y si les preguntases: ¿Quién hace descender agua del cielo y con ella revive la tierra después de su muerte? Dirían: Alá. Di: ¡Alabado sea Alá! Pero la mayoría de ellos no tienen sentido común.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Esta vida del mundo no es más que un pasatiempo y un juego. ¡Mirad! el hogar del Más Allá - esa es la Vida, si tan sólo supieran.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y cuando suben a las naves, invocan a Dios, purificando su fe sólo para Él, pero cuando Él los lleva a salvo a tierra, he aquí que le atribuyen copartícipes,
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Para que desistan de lo que les hemos dado y se tranquilicen. Pero sabrán.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> ¿No han visto que hemos establecido un santuario libre de violencia, mientras la humanidad está devastada a su alrededor? ¿Acaso creen en la falsedad y no creen en el favor de Alá?
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¿Quién es más injusto que quien inventa una mentira sobre Dios o desmiente la verdad cuando le llega? ¿No hay en el infierno un lugar para los incrédulos?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> En cuanto a quienes se esfuerzan en Nosotros, ciertamente los guiamos hacia Nuestros caminos, y ciertamente Alá está con los bienhechores.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/28">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">28. al-Qasas: La Narrativa</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/30">
          <span class="pr-2">30. ar-Rum: Los romanos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>