---
title: "Corán — 3. Al-Imran: La familia de Imran"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2\. al-Baqarah: La Vaca</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/4">
          <span class="pr-2">4\. an-Nisa': Mujeres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alim. Lam. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ¡Alá! No hay más Dios que Él, el Vivo, el Eterno.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Él te ha revelado (a Muhammad) la Escritura con la verdad, confirmando lo que ya había sido revelado, tal como reveló la Torá y el Evangelio.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> En otro tiempo, para guiar a los hombres y ha revelado el criterio (del bien y del mal). ¡Por cierto! Quienes no crean en los signos de Alá tendrán un castigo severo. Alá es Poderoso, Poderoso para retribuir (el mal).
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡Mirad! nada en la tierra ni en los cielos está oculto a Dios.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Él es Quien os forma en los vientres como le place. No hay más Dios que Él, el Todopoderoso, el Sabio.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Él es Quien te ha revelado (a ti, Muhammad) la Escritura, en la que hay revelaciones claras que son la sustancia del Libro y otras alegóricas. Pero quienes tienen dudas en sus corazones buscan lo alegórico, tratando de causar disensión tratando de explicarlo. Nadie conoce su explicación excepto Alá. Y los que son de buena instrucción dicen: Creemos en ello; todo proviene de nuestro Señor; pero sólo los hombres de entendimiento realmente prestan atención.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¡Señor nuestro! No dejes que nuestros corazones se desvíen después de habernos guiado y concédenos misericordia desde Tu Presencia. ¡He aquí! Tú, sólo Tú, eres el Dador.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¡Señor nuestro! ¡Es Tú Quien reúne a la humanidad en un Día del que no hay duda! ¡Es Alá no deja de cumplir la cita!
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> (Ese Día) ni las riquezas ni la descendencia de los que se niegan a creer les servirá de nada ante Alá. Serán combustible para el fuego.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Al igual que la gente del Faraón y los que le precedieron, descreyeron en Nuestros signos y, por lo tanto, Alá los tomó en cuenta por sus pecados. Y Alá es severo en el castigo.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad!) a los que no creen: Seréis derrotados y reunidos en el Infierno, un lugar de descanso desastroso.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Os fue una señal el hecho de que dos ejércitos se enfrentaron: uno que luchaba por la causa de Alá y otro que era incrédulo, al que vieron con sus propios ojos que era el doble de numeroso que ellos. Así, Alá fortalece con Su socorro a quien Él quiere. En verdad, en esto hay una lección para quienes tienen ojos.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> A los hombres les embellece el amor por los placeres de las mujeres y los hijos, el oro y la plata acumulados, los caballos marcados con su marca, el ganado y la tierra. Ésa es la comodidad de la vida mundanal. ¡Alá! Junto a Él hay una morada más excelente.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Di: ¿Queréis que os informe de algo mejor que esto? Quienes se abstengan del mal tendrán junto a su Señor jardines por cuyos bajos corren ríos en los que morarán, compañeros puros y satisfacción procedente de Alá. Alá ve bien a Sus siervos.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Aquellos que dicen: ¡Señor nuestro! ¡He aquí que creemos! Perdona, pues, nuestros pecados y líbranos del castigo del Fuego;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Los firmes, y los veraces, y los obedientes, aquellos que gastan (y no acumulan), aquellos que rezan por el perdón en las vigilias de la noche.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Alá (Mismo) es testigo de que no hay más dios que Él. Y los ángeles y los sabios (también son testigos). Mantiene Su creación en la justicia, no hay más dios que Él, el Todopoderoso, el Sabio.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> ¡Verdaderamente! La religión de Alá es la sumisión. Quienes recibieron la Escritura discreparon sólo después de que les llegó el conocimiento, por transgresiones entre ellos. Quien no crea en los signos de Alá, verá que Alá es rápido en ajustar cuentas.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y si discuten contigo, (¡Oh Muhammad!), di: Me he entregado a Alá y también a quienes me siguen. Y di a quienes han recibido el Libro y a quienes no leen: ¿También vosotros os habéis entregado? Si se entregan, es que están bien guiados, y si se desvían, entonces es tu deber sólo transmitirles el mensaje. Alá ve bien a Sus siervos.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¡Mirad! quienes no creen en los signos de Alá, y matan a los profetas injustamente, y matan a los hombres que ordenan la equidad: promételes un castigo doloroso.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Esos son aquellos cuyas obras han fracasado en el mundo y en el Más Allá; y no tienen auxiliadores.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ¿No has visto cómo quienes han recibido una parte de la Escritura invocan la Escritura de Alá (en sus disputas) para que juzgue entre ellos, pero luego una facción de ellos se aparta, siendo ¿Oposición a ella?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Esto es porque dicen: El Fuego no nos tocará sino por un cierto número de días. Lo que solían inventar los ha engañado en cuanto a su religión.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¿Cómo será cuando los hayamos reunido a todos en un Día del que no hay duda, cuando cada alma recibirá lo que ha ganado y no serán tratados injustamente?
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Di: ¡Oh Dios! Dueño de la soberanía! Tú das el reino a quien quieres y se lo quitas a quien quieres. Tú elevas a quien quieres y humillas a quien quieres. En Tu mano está el bien. ¡Ciertamente! Tú eres Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Tú haces que la noche pase al día, y haces que el día pase a la noche. Y sacas a los vivos de los muertos, y sacas a los muertos de los vivos. Y das sustento a quien Tú quieres, sin restricción.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Que los creyentes no tomen a los incrédulos como amigos en lugar de a los creyentes. Quien haga eso no tiene relación con Alá, a menos que os preocupéis de ellos tomando una especie de fianza. Alá os ordena que os preocupéis de Él mismo. Hacia Alá está el camino.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Di: Tanto si ocultáis lo que tenéis en vuestros pechos como si lo manifestáis, Alá lo sabe. Conoce lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra. Alá es omnisciente.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> El día en que cada alma se verá confrontada con todo lo que ha hecho de bien y todo lo que ha hecho de mal, anhelará que haya una gran distancia entre ella y eso. Alá os ordena que tengáis cuidado de Él. Y Alá es Compasivo con Sus siervos.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Di: (Oh Muhammad, a la humanidad): Si amáis a Alá, seguidme; Alá os amará y os perdonará vuestros pecados. Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Di: Obedeced a Alá y al Mensajero. Pero si se desvían, Alá no ama a los incrédulos (en Su guía).
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¡He aquí! Alá prefirió a Adán y a Noé y a la Familia de Abraham y a la Familia de 'Imran por encima de (todas Sus) criaturas.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Eran descendientes unos de otros. Alá es Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> (Recuerda) cuando la esposa de 'Imran dijo: ¡Señor mío! Te he prometido lo que hay en mi vientre como ofrenda consagrada. Acéptalo de mí. ¡Verdaderamente, Tú, sólo Tú, eres Quien oye, Quien sabe!
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y cuando dio a luz, dijo: ¡Señor mío! He dado a luz una niña. Alá sabía mejor lo que había dado a luz. El varón no es como la hembra. Y he aquí que la he llamado María. Y he aquí que imploro Tu protección para ella y para su descendencia de Satanás, el desterrado.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y su Señor la aceptó con plena aceptación y le concedió un crecimiento espléndido; y puso a Zacarías como su tutor. Cada vez que Zacarías entraba en el santuario donde ella estaba, encontraba que tenía alimento. Dijo: ¡Oh María! ¿De dónde viene esto para ti? Ella respondió: Es de Alá. Alá da sin restricción a quien Él quiere.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Entonces Zacarías oró a su Señor y dijo: ¡Señor mío! Concédeme de Tu favor una descendencia hermosa. ¡Mira! Tú eres el que escucha las oraciones.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y los ángeles lo llamaron mientras estaba orando en el santuario: Dios te anuncia la llegada de un hijo llamado Juan, que viene a confirmar la palabra de Dios, noble, casto, profeta de los justos.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! ¿Cómo puedo tener un hijo cuando ya soy mayor y mi mujer es estéril? (El ángel) respondió: Así será. Alá hace lo que quiere.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Dame una señal. (El ángel) dijo: La señal para ti (será) que no hablarás a la humanidad durante tres días sino por señales. Recuerda mucho a tu Señor y alábalo en las primeras horas de la noche y de la mañana.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y cuando los ángeles dijeron: ¡Oh María! Alá te ha elegido y te ha purificado, y te ha preferido entre todas las mujeres de la creación.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> ¡Oh María! Sé obediente a tu Señor, postrate tú mismo e inclínate con aquellos que se inclinan (en adoración).
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Ésta es una noticia oculta. Te la revelamos a ti (Muhammad). No estabas presente con ellos cuando arrojaron sus plumas (para saber) quién de ellos sería el guardián de María, ni estabas presente con ellos cuando riñeron (por ello).
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> (Y recuerda) cuando los ángeles dijeron: ¡Oh María! Alá te anuncia una palabra procedente de él, cuyo nombre es el Mesías, Jesús, hijo de María, ilustre en la vida y en la otra vida, y uno de los acercados (a Alá).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Él hablará a la humanidad en su cuna y en su edad adulta, y él es de los justos.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! ¿Cómo puedo tener un hijo si ningún mortal me ha tocado? Dijo: Así será. Alá crea lo que quiere. Si decreta algo, sólo le dice: ¡Sé! y es.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y le enseñará la Escritura y la sabiduría, y la Torá y el Evangelio,
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y le hará mensajero a los Hijos de Israel, (diciendo): He aquí que vengo a vosotros con un signo de vuestro Señor. He aquí que os modelo de arcilla la figura de un pájaro, y soplo en ella y es un pájaro, con permiso de Alá. Curo al que nació ciego y al leproso, y resucito a los muertos, con permiso de Alá. Y os anuncio lo que coméis y lo que almacenáis en vuestras casas. He aquí en verdad un presagio para vosotros, si sois creyentes.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y (vengo) para confirmar lo que había antes de mí de la Torá y para hacer lícito algo de lo que os estaba prohibido. Vengo a vosotros con un signo de vuestro Señor, así que respetad a Alá y obedecedme.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> ¡He aquí! Alá es mi Señor y vuestro Señor, así que adoradle. Ese es el camino recto.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Pero cuando Jesús se dio cuenta de su incredulidad, exclamó: ¿Quiénes serán mis auxiliadores en la causa de Alá? Los discípulos dijeron: Seremos los auxiliadores de Alá. Creemos en Alá y sois testigos de que nos hemos sometido (a Él).
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> ¡Señor nuestro! Creemos en lo que has revelado y seguimos a quien Tú has enviado. Inscríbenos entre los que dan testimonio (de la verdad).
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y ellos (los incrédulos) tramaron, y Alá tramaba (contra ellos): y Alá es el mejor de los intrigantes.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> (Y recuerda) cuando Alá dijo: ¡Oh Jesús! He aquí que te estoy reuniendo y te hago ascender hacia Mí, y te estoy purificando de los que se niegan a creer y estoy colocando a los que te siguen por encima de los que se niegan a creer hasta el Día de la Resurrección. Luego volveréis a Mí, y juzgaré entre vosotros sobre aquello en lo que solíais discrepar.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> En cuanto a los que no creen, los castigaré con un severo castigo en esta vida y en la otra. No tendrán auxiliadores.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y a quienes crean y obren bien, Él les pagará su salario en su totalidad. Alá no ama a los malhechores.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Esto (que) Te recitamos es una revelación y un sabio recordatorio.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> ¡Mirad! La semejanza de Jesús con Alá es como la de Adán. Lo creó de tierra y luego le dijo: ¡Sé! Y es.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> (Ésta es) la verdad de tu Señor (Oh Muhammad), así que no seas de los que vacilan.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y a quien discuta contigo acerca de él, después de la información que has recibido, dile: ¡Ven! Convocaremos a nuestros hijos y a vuestros hijos, a nuestras mujeres y a vuestras mujeres, a nosotros mismos y a vosotros mismos, y luego suplicaremos humildemente (a nuestro Señor) e invocaremos (con solemnidad) la maldición de Alá sobre los que mienten.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> ¡Mirad! Ésta es la historia verdadera. No hay más dios que Alá. ¡Y en verdad! Alá es, en verdad, el Poderoso, el Sabio.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Y si se desvían, ¡claro! Alá está bien informado de (quiénes son) los corruptores.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Di: ¡Oh, Gente del Libro! Llegad a un acuerdo entre nosotros y vosotros: no adoraremos a nadie más que a Dios, no Le asociaremos nada y ninguno de nosotros tomará a otros como señores en lugar de a Dios. Y si se desvían, di: Dad testimonio de que somos los que nos hemos sometido.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ¡Oh, Gente de la Escritura! ¿Por qué discutís acerca de Abraham, cuando la Torá y el Evangelio no fueron revelados hasta después de él? ¿No tenéis entonces sentido común?
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> ¡Mirad! Sois los que disputáis sobre aquello de lo que tenéis algún conocimiento. ¿Por qué, pues, disputáis sobre aquello de lo que no tenéis conocimiento? Alá sabe. Vosotros no sabéis.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Abraham no era judío ni tampoco cristiano, pero era un hombre recto que se había entregado (a Alá), y no era de los idólatras.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¡Mirad! Los hombres que tienen más derecho a Abraham son los que le siguieron, y a este Profeta y a los que creen (con él); y Alá es el Guardián Protector de los creyentes.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Un grupo del Pueblo de la Escritura desea haceros extraviar; y no hacen que nadie se extravíe excepto ellos mismos, pero no se dan cuenta.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ¡Oh, Gente del Libro! ¿Por qué no creéis en los signos de Dios, cuando vosotros mismos sois testigos de su verdad?
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> ¡Oh Pueblo de la Escritura! ¿Por qué confundís la verdad con la falsedad y ocultáis a sabiendas la verdad?
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y un grupo de la Gente de la Escritura dice: Creed en lo que ha sido revelado a los que creen al principio del día y descreen al final del mismo, para que puedan volver;
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y no creáis sino en quien sigue vuestra religión. Di: La guía es la guía de Alá, para que a cualquiera se le conceda algo parecido a lo que se os ha concedido o para que puedan discutir con vosotros en presencia de su Señor. Di: El favor está en manos de Alá. Él lo concede a quien quiere. Alá es Omnipresente, Omnisciente.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Él elige para Su misericordia a quien Él quiere. Alá es de Bondad Infinita.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Entre la Gente del Libro hay quien, si le confías un peso de tesoro, te lo devolverá. Y entre ellos hay quien, si le confías una pieza de oro, no te la devolverá a menos que estés de pie junto a él. Esto es porque dicen: No tenemos ningún deber hacia los paganos. Dicen una mentira sobre Alá a sabiendas.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> No, sino que (el elegido de Alá) es quien cumple su promesa y evita el mal. ¡Pues Alá ama a quienes evitan el mal!
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes adquieran una pequeña ganancia a costa del pacto con Dios y de sus juramentos, no tendrán parte en la Otra Vida. Dios no les hablará ni los mirará el Día de la Resurrección, ni los hará crecer. Tendrán un castigo doloroso.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y he aquí que hay un grupo de ellos que distorsionan la Escritura con sus lenguas, para que creáis que lo que dicen proviene de la Escritura, cuando no lo es. Y dicen: Proviene de Alá, cuando no lo es de Alá; y mienten acerca de Alá a sabiendas.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> No es posible que ningún ser humano a quien Dios le haya dado la Escritura, la sabiduría y la profecía haya dicho después a la humanidad: Sed siervos míos en lugar de ser siervos de Dios; sino que (lo que dijo fue): Sed siervos fieles del Señor en virtud de vuestra constante enseñanza de la Escritura y de vuestro constante estudio de la misma.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Y no os ordenó que toméis a los ángeles y a los profetas por señores. ¿Acaso os ordenará que descreáis después de haberos sometido?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Cuando Alá hizo (Su) alianza con los profetas, (dijo): Mirad lo que os he dado de la Escritura y del conocimiento. Y después vendrá a vosotros un mensajero, confirmando lo que sabéis. Creed en él y le ayudaréis. Él dijo: ¿Estáis de acuerdo? ¿Aceptaréis Mi carga (que os impongo) en este (asunto)? Respondieron: Estamos de acuerdo. Él dijo: Entonces, dad testimonio. Yo seré testigo con vosotros.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Entonces cualquiera que después de esto se desvíe: serán malvados.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Buscan otra religión que la de Alá, cuando a Él se somete todo cuanto está en los cielos y en la tierra, voluntaria o involuntariamente, y a Él serán devueltos.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Di (¡Oh, Muhammad!): Creemos en Dios y en lo que nos fue revelado y en lo que fue revelado a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob y las tribus, y en lo que fue concedido a Moisés, Jesús y los profetas procedentes de su Señor. No hacemos distinción entre ninguno de ellos y nos sometemos a Él.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Y quien busque otra religión que la de la entrega (a Alá) no le será aceptada, y será un perdedor en la Otra Vida.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> ¿Cómo guiará Alá a un pueblo que no creyó después de haber creído y de haber dado testimonio de la veracidad del Mensajero y de haberles llegado pruebas claras? Alá no guía a los impíos.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> En cuanto a éstos, su recompensa es que sobre ellos recaiga la maldición de Alá y de los ángeles y de los hombres combinados.
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Allí permanecerán. Su destino no será aliviado, ni serán perdonados;
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Salvemos a quienes después se arrepientan y obren bien. ¡Ciertamente! Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v90"><sup><small>90</small></sup></span> ¡Mirad! A quienes se niegan a creer después de haber profesado su fe y después se vuelven violentos en la incredulidad: su arrepentimiento no será aceptado. Y éstos son los que están extraviados.
<span id="v91"><sup><small>91</small></sup></span> ¡Mirad! A quienes no creen y mueren en la incredulidad, no se les aceptará ni la tierra llena de oro si se les ofreciera como rescate (por su alma). Tendrán un castigo doloroso y no tendrán auxiliadores.
<span id="v92"><sup><small>92</small></sup></span> No alcanzaréis la piedad hasta que no gastéis de lo que amáis. Y todo lo que gastáis, Alá está bien informado de ello.
<span id="v93"><sup><small>93</small></sup></span> Todo alimento era lícito a los Hijos de Israel, salvo lo que Israel se prohibió a sí mismo, (en días) antes de que la Torá fuera revelada. Di: Traed la Torá y leedla (a nosotros) si sois veraces.
<span id="v94"><sup><small>94</small></sup></span> Y quien invente una mentira después de eso acerca de Alá, esos serán los malhechores.
<span id="v95"><sup><small>95</small></sup></span> Di: Alá dice la verdad. Seguid, pues, la religión de Abraham, el recto. Él no era de los idólatras.
<span id="v96"><sup><small>96</small></sup></span> ¡He aquí! el primer Santuario designado para la humanidad fue el de La Meca, un lugar bendito, una guía para los pueblos;
<span id="v97"><sup><small>97</small></sup></span> En él hay testimonios claros de la guía de Dios: el lugar donde Abraham se levantó a orar, y quien entre en él estará a salvo. Y la peregrinación a la Casa es una obligación de Dios para los hombres, para quien pueda encontrar un camino hacia ella. En cuanto a quien no crea, (que sepa que) Dios es independiente de (todas) las criaturas.
<span id="v98"><sup><small>98</small></sup></span> Di: ¡Oh Gente del Libro! ¿Por qué no creéis en los signos de Alá, cuando Alá es Testigo de lo que hacéis?
<span id="v99"><sup><small>99</small></sup></span> Di: ¡Oh Gente del Libro! ¿Por qué alejáis a los creyentes del camino de Alá, intentando torcerlo, siendo así que sois testigos (de la guía de Alá)? Alá no ignora lo que hacéis.
<span id="v100"><sup><small>100</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Si obedecéis a un grupo de los que han recibido la Escritura, os harán incrédulos después de vuestra fe.
<span id="v101"><sup><small>101</small></sup></span> ¿Cómo podéis no creer, si sois vosotros a quienes se recitan los signos de Alá y Su Mensajero está entre vosotros? Quien se aferra a Alá, ése será guiado por el camino recto.
<span id="v102"><sup><small>102</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! ¡Cumplid con vuestra obligación hacia Dios con la debida observancia y no muráis sino como aquellos que se han sometido (a Él)
<span id="v103"><sup><small>103</small></sup></span> Y aferraos todos juntos al cordón de Alá y no os separéis. Y recordad el favor que Alá os ha dispensado: cómo erais enemigos y Él hizo que vuestros corazones se amen, de modo que os convertisteis en hermanos por Su gracia; y cómo estabais al borde de un abismo de fuego y os salvó de él. Así os aclara Alá Sus signos, para que, tal vez, seáis guiados.
<span id="v104"><sup><small>104</small></sup></span> Y puede que de vosotros surja una nación que invite a la bondad, que ordene la conducta correcta y que prohíba la indecencia. Ésos son los que tienen éxito.
<span id="v105"><sup><small>105</small></sup></span> Y no seáis como aquellos que se separaron y disputaron después de que les llegaron las pruebas claras. Para tales hay un destino terrible,
<span id="v106"><sup><small>106</small></sup></span> El día en que se blanquearán los rostros y se ennegrecerán los rostros; y a aquellos cuyos rostros hayan sido ennegrecidos, se les dirá: ¿Habéis descreído después de haber profesado vuestra fe? ¡Gustad, pues, el castigo por haber descreído!
<span id="v107"><sup><small>107</small></sup></span> Y en cuanto a aquellos cuyos rostros han sido blanqueados, en la misericordia de Alá moran para siempre.
<span id="v108"><sup><small>108</small></sup></span> Éstas son revelaciones de Alá. Te las recitamos con la verdad. Alá no quiere injusticia con (Sus) criaturas.
<span id="v109"><sup><small>109</small></sup></span> A Alá pertenece todo lo que está en los cielos y todo lo que está en la tierra; y a Alá todas las cosas son devueltas.
<span id="v110"><sup><small>110</small></sup></span> Vosotros sois la mejor comunidad que se ha creado para los hombres. Ordenáis la conducta correcta y prohibís la indecencia; y creéis en Alá. Y si la Gente del Libro hubiera creído, sería mejor para ellos. Algunos de ellos son creyentes, pero la mayoría son perversos.
<span id="v111"><sup><small>111</small></sup></span> No te harán daño, salvo un daño insignificante, y si luchan contra ti, se darán la vuelta y huirán. Y después no recibirán ayuda.
<span id="v112"><sup><small>112</small></sup></span> La ignominia será su porción dondequiera que se encuentren, salvo (donde se aferran) a una cuerda de Alá y a una cuerda de los hombres. Han incurrido en la ira de su Señor, y la desgracia les ha caído encima. Esto es porque solían descreer en los signos de Alá, y mataron a los profetas injustamente. Esto es porque fueron rebeldes y solían transgredir.
<span id="v113"><sup><small>113</small></sup></span> No todos son iguales. De la Gente del Libro hay una comunidad fiel que recita las revelaciones de Alá en la noche, postrándose (ante Él).
<span id="v114"><sup><small>114</small></sup></span> Creen en Dios y en el Último Día, ordenan la conducta correcta y prohíben la indecencia, y compiten entre sí en buenas obras. Ésos son los justos.
<span id="v115"><sup><small>115</small></sup></span> Y todo el bien que hagan, no se les negará su recompensa. Alá está bien informado de quienes temen el mal.
<span id="v116"><sup><small>116</small></sup></span> ¡Por cierto! Las riquezas y la descendencia de los incrédulos no les servirán de nada ante Dios; y éstos son los legítimos dueños del Fuego. Allí permanecerán.
<span id="v117"><sup><small>117</small></sup></span> La semejanza de lo que gastan en esta vida de este mundo es como la semejanza de un viento helado y cortante que golpea la cosecha de un pueblo que se ha comportado injustamente y la devasta. Alá no los ha perjudicado, pero ellos sí lo son.
<span id="v118"><sup><small>118</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No toméis como íntimos a otros que no sean vuestros propios compatriotas, que no escatimarían esfuerzos para arruinaros; les encanta obstaculizaros. El odio se revela por (la expresión de) sus bocas, pero lo que sus pechos ocultan es mayor. Os hemos explicado las revelaciones, si queréis comprender.
<span id="v119"><sup><small>119</small></sup></span> ¡Verdaderamente! Vosotros sois quienes los amáis aunque ellos no os amen, y creéis en toda la Escritura. Cuando se unen a vosotros, dicen: Creemos; pero cuando se apartan, se muerden las puntas de los dedos contra vosotros, llenos de ira. Di: ¡Pereced en vuestra ira! ¡Verdaderamente! Alá está bien informado de lo que se esconde en vuestros pechos.
<span id="v120"><sup><small>120</small></sup></span> Si os sucede una suerte, les aflige, y si os sucede una desgracia, se alegran de ello. Pero si sois perseverantes y os mantenéis alejados del mal, su astucia no os dañará. ¡Ciertamente, Alá está alrededor de lo que hacen!
<span id="v121"><sup><small>121</small></sup></span> Y cuando saliste al amanecer de tu casa para asignar a los creyentes sus posiciones para la batalla, Alá era Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v122"><sup><small>122</small></sup></span> Cuando dos de vosotros casi se separaron, y Alá era su Amigo Protector. En Alá, que los creyentes pongan su confianza.
<span id="v123"><sup><small>123</small></sup></span> Dios ya os había concedido la victoria en Badr, cuando erais despreciables. Así pues, observad vuestros deberes hacia Dios para que seáis agradecidos.
<span id="v124"><sup><small>124</small></sup></span> Cuando dijiste a los creyentes: ¿No os basta con que vuestro Señor os sostenga con tres mil ángeles enviados (para vuestra ayuda)?
<span id="v125"><sup><small>125</small></sup></span> No, pero si perseveráis y os mantenéis alejados del mal, y (el enemigo) os ataca de repente, vuestro Señor os ayudará con cinco mil ángeles que irrumpirán.
<span id="v126"><sup><small>126</small></sup></span> Alá ordenó esto sólo como un mensaje de buen ánimo para vosotros, y para que así vuestros corazones puedan estar tranquilos. La victoria sólo viene de Alá, el Poderoso, el Sabio.
<span id="v127"><sup><small>127</small></sup></span> Para que Él pueda cortar una parte de los que no creen, o abrumarlos para que se retiren, frustrados.
<span id="v128"><sup><small>128</small></sup></span> No te preocupa en absoluto si Él se apiada de ellos o los castiga, porque son malhechores.
<span id="v129"><sup><small>129</small></sup></span> A Alá pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Él perdona a quien quiere y castiga a quien quiere. Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v130"><sup><small>130</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No usurpéis, duplicando o cuadruplicando (la suma prestada). Observad vuestro deber hacia Alá, para que tengáis éxito.
<span id="v131"><sup><small>131</small></sup></span> Y apartad de vosotros mismos el Fuego preparado para los incrédulos.
<span id="v132"><sup><small>132</small></sup></span> Y obedeced a Alá y al mensajero, para que podáis encontrar misericordia.
<span id="v133"><sup><small>133</small></sup></span> Y compiten entre sí por el perdón de vuestro Señor, y por un paraíso tan amplio como los cielos y la tierra, preparado para quienes se apartan del mal;
<span id="v134"><sup><small>134</small></sup></span> Aquellos que gastan (de lo que Alá les ha dado) en la bonanza y en la adversidad, aquellos que controlan su ira y son indulgentes con la humanidad; Alá ama el bien;
<span id="v135"><sup><small>135</small></sup></span> Y aquellos que, cuando cometen un mal o se perjudican a sí mismos, recuerdan a Alá e imploran perdón por sus pecados - ¿Quién perdona los pecados sino sólo Alá? - y no repetirán a sabiendas (el mal) que cometieron.
<span id="v136"><sup><small>136</small></sup></span> La recompensa de los tales será el perdón de su Señor y jardines por debajo de los cuales corren ríos, donde morarán eternamente. ¡Una recompensa generosa para los trabajadores!
<span id="v137"><sup><small>137</small></sup></span> Los sistemas han pasado antes de vosotros. Viajad por la tierra y ved la naturaleza de las consecuencias para quienes desmintieron (a los mensajeros).
<span id="v138"><sup><small>138</small></sup></span> Esta es una declaración para la humanidad, una guía y una amonestación para aquellos que se alejan del mal.
<span id="v139"><sup><small>139</small></sup></span> No desmayéis ni os entristezcáis, porque los venceréis si sois creyentes.
<span id="v140"><sup><small>140</small></sup></span> Si habéis recibido un golpe, la gente (infiel) ha recibido un golpe similar. Éstas son las vicisitudes que hacemos que se sucedan una tras otra para la humanidad, para que Alá conozca a los que creen y elija testigos de entre vosotros. Alá no ama a los impíos.
<span id="v141"><sup><small>141</small></sup></span> Y para que Alá pruebe a los que creen y arruine a los incrédulos.
<span id="v142"><sup><small>142</small></sup></span> ¿O pensasteis que entraríais en el Paraíso, cuando Alá no conoce a los que de vosotros se esfuerzan de verdad, ni conoce a los que son perseverantes?
<span id="v143"><sup><small>143</small></sup></span> Y en verdad, solíais desear la muerte antes de encontraros con ella (en el campo). ¡Ahora la habéis visto con vuestros ojos!
<span id="v144"><sup><small>144</small></sup></span> Muhammad no es más que un mensajero, mensajeros similares a él han pasado antes. ¿Acaso cuando muera o sea asesinado, os volveréis atrás? Quien se vuelve atrás no perjudica a Dios, y Dios recompensará a los agradecidos.
<span id="v145"><sup><small>145</small></sup></span> Nadie puede morir sin el permiso de Alá y en un plazo determinado. A quien desee la recompensa de esta vida, se la concederemos; y a quien desee la recompensa de la Otra Vida, se la concederemos. Recompensaremos a los agradecidos.
<span id="v146"><sup><small>146</small></sup></span> ¡Y cuántos profetas han combatido junto a él con hombres leales! No se acobardaron por nada de lo que les sucedió en el camino de Alá, ni se debilitaron ni se abatieron. Alá ama a los perseverantes.
<span id="v147"><sup><small>147</small></sup></span> Su grito fue solamente que dijeron: ¡Señor nuestro! perdónanos nuestros pecados y esfuerzos inútiles, haz que nuestro punto de apoyo sea seguro y danos la victoria sobre el pueblo incrédulo.
<span id="v148"><sup><small>148</small></sup></span> Entonces Alá les dio la recompensa de este mundo y la buena recompensa de la Otra Vida. Alá ama a quienes hacen el bien.
<span id="v149"><sup><small>149</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Si obedecéis a los que se niegan a creer, os harán dar la vuelta y seréis perdedores.
<span id="v150"><sup><small>150</small></sup></span> Pero Alá es vuestro Protector, y Él es el Mejor de los Auxiliadores.
<span id="v151"><sup><small>151</small></sup></span> Infundiremos terror en los corazones de quienes se niegan a creer, porque atribuyen a Alá copartícipes, sin justificación alguna. Su morada será el Fuego, y la morada de los impíos será desdichada.
<span id="v152"><sup><small>152</small></sup></span> Alá cumplió Su promesa con vosotros cuando los derrotasteis con Su permiso, hasta que os desanimó vuestro valor, y os negasteis de la orden y desobedecisteis, después de haberos mostrado lo que anhelabais. Algunos de vosotros deseabais la vida mundanal y otros deseabais la otra vida. Por eso os hizo huir de ellos para probaros. Pero ahora os ha perdonado. Alá es un Señor bondadoso con los creyentes.
<span id="v153"><sup><small>153</small></sup></span> Cuando subisteis (la colina) sin prestar atención a nadie, mientras el Mensajero, a vuestra retaguardia, os llamaba (a combatir). Por eso os retribuyó con dolor (su) dolor, para (enseñaros) a no entristeceros ni por lo que habéis perdido ni por lo que os ha sucedido. Alá está informado de lo que hacéis.
<span id="v154"><sup><small>154</small></sup></span> Luego, después de la pena, os hizo descender una seguridad. A algunos de vosotros les sobrevino el sueño, mientras que otros, que estaban preocupados por sí mismos, pensaron erróneamente en Alá, pensando que eran ignorantes. Dijeron: ¿Tenemos algo que ver con la causa? Di: La causa pertenece enteramente a Alá. Ocultan en su interior un pensamiento que no te revelan, diciendo: Si hubiéramos tenido algo que ver con la causa, no habríamos sido muertos aquí. Di: Aunque hubierais estado en vuestras casas, los que habían de ser muertos habrían salido a los lugares donde debían yacer. Todo esto ha sido para que Alá probara lo que había en vuestros corazones. Alá está bien informado de lo que se esconde en los corazones.
<span id="v155"><sup><small>155</small></sup></span> ¡Mirad! A aquellos de vosotros que se volvieron atrás el día en que se encontraron las dos huestes, sólo Satanás fue quien les hizo volver atrás, por algo de lo que habían merecido. Ahora Alá les ha perdonado. ¡Ciertamente! Alá es Perdonador, Clemente.
<span id="v156"><sup><small>156</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No seáis como aquellos que se negaron a creer y dijeron de sus hermanos que se fueron a la tierra o que combatían en el campo: «Si hubieran estado aquí con nosotros, no habrían muerto ni habrían sido asesinados». Para que Alá les aflija el corazón. Alá da la vida y da la muerte. Alá ve lo que hacéis.
<span id="v157"><sup><small>157</small></sup></span> ¿Y qué si os matan en el camino de Alá o muréis en él? En verdad, el perdón de Alá y la misericordia son mejores que todo lo que acumulan.
<span id="v158"><sup><small>158</small></sup></span> ¿Qué importa si se os mata o muréis, cuando ¿Estáis reunidos con Dios?
<span id="v159"><sup><small>159</small></sup></span> Fue por la misericordia de Alá que fuiste indulgente con ellos (¡Oh Muhammad!), pues si hubieras sido severo y fiero de corazón se habrían dispersado de tu alrededor. Así que perdónalos y pide perdón por ellos y consulta con ellos sobre la conducta de los asuntos. Y cuando estés resuelto, entonces pon tu confianza en Alá. Ciertamente Alá ama a quienes ponen su confianza (en Él).
<span id="v160"><sup><small>160</small></sup></span> Si Alá es tu ayudador, nadie podrá vencerte, y si Él te retira Su ayuda, ¿quién podrá ayudarte después de Él? En Alá, que los creyentes pongan su confianza.
<span id="v161"><sup><small>161</small></sup></span> No es propio de ningún profeta defraudar. Quien defraude traerá consigo lo que haya defraudado el Día de la Resurrección. Entonces cada alma recibirá lo que haya ganado y no será agraviada.
<span id="v162"><sup><small>162</small></sup></span> ¿Es aquel que sigue la complacencia de Alá como aquel que ha merecido la condenación de Alá, cuya morada es el Fuego, un final de viaje desdichado?
<span id="v163"><sup><small>163</small></sup></span> Hay grados (de gracia y reprobación) con Alá, y Alá es Vedor de lo que hacen.
<span id="v164"><sup><small>164</small></sup></span> Alá ciertamente ha mostrado su gracia a los creyentes enviándoles un mensajero de su propia cosecha que les recita Sus signos, les hace crecer y les enseña la Escritura y la sabiduría, aunque antes de que él viniera a ellos estaban en un evidente extravío.
<span id="v165"><sup><small>165</small></sup></span> ¿Y acaso, cuando os sobrevino una desgracia, a pesar de haberles infligido una desgracia dos veces mayor, dijisteis: «¿Cómo es esto?» Diles: «Proviene de vosotros mismos. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso sobre todas las cosas».
<span id="v166"><sup><small>166</small></sup></span> Lo que os sucedió el día en que los dos ejércitos se encontraron fue con permiso de Alá, para que Él pudiera conocer a los verdaderos creyentes;
<span id="v167"><sup><small>167</small></sup></span> Y para que conociera a los hipócritas, a quienes se les dijo: Venid, combatid en el camino de Alá o defendeos. Respondieron: Si supiéramos algo de combate os seguiríamos. Ese día estaban más cerca de la incredulidad que de la fe. Pronuncian con sus bocas lo que no está en sus corazones. Alá es bien consciente de lo que ocultan.
<span id="v168"><sup><small>168</small></sup></span> Aquellos que, mientras estaban sentados en casa, dijeron de sus hermanos (que luchaban por la causa de Alá): Si se hubieran dejado guiar por nosotros, no habrían sido asesinados. Diles (¡Oh Muhammad!): Evitad, pues, la muerte de vosotros si sois sinceros.
<span id="v169"><sup><small>169</small></sup></span> No penséis que los que han sido asesinados en el camino de Alá están muertos. Al contrario, están vivos. Junto a su Señor tienen sustento.
<span id="v170"><sup><small>170</small></sup></span> Están jubilosos por lo que Alá les ha concedido de Su favor, regocijándose por los que no se han unido a ellos, sino que se han quedado atrás: No les sobrevendrá ningún temor ni se entristecerán.
<span id="v171"><sup><small>171</small></sup></span> Se alegran por el favor de Alá y su bondad, y porque Alá no malgasta el salario de los creyentes.
<span id="v172"><sup><small>172</small></sup></span> En cuanto a quienes oyeron la llamada de Alá y Su Mensajero después de que les sobreviniera el daño (en la batalla); para quienes de ellos obren bien y eviten (el mal), hay una gran recompensa.
<span id="v173"><sup><small>173</small></sup></span> Aquellos a quienes los hombres dijeron: ¡Mirad! La gente se ha reunido contra vosotros, ¡temedlos! (La amenaza del peligro) pero aumentaron la fe de ellos y gritaron: ¡Dios nos basta! ¡El Más Excelente es Aquel en Quien confiamos!
<span id="v174"><sup><small>174</small></sup></span> Volvieron con la gracia y el favor de Alá, y ningún daño les tocó. Siguieron la complacencia de Alá, y Alá es Benefactor Infinito.
<span id="v175"><sup><small>175</small></sup></span> Es sólo el diablo quien quiere hacer que (los hombres) teman a sus partidarios. No les temáis; temedme a Mí, si sois verdaderos creyentes.
<span id="v176"><sup><small>176</small></sup></span> No te entristezca su conducta, pues fácilmente se inclinan a la incredulidad, pues, he aquí, no dañan a Alá en absoluto. Es la voluntad de Alá no asignarles ninguna parte en la Otra Vida, y su castigo será terrible.
<span id="v177"><sup><small>177</small></sup></span> Aquellos que compran la incredulidad al precio de la fe no dañan a Alá en absoluto, pero su castigo será doloroso.
<span id="v178"><sup><small>178</small></sup></span> Y que quienes se niegan a creer no piensen que la rienda que les damos es un buen augurio para sus almas. Sólo les damos rienda para que crezcan en el pecado. Y su castigo será vergonzoso.
<span id="v179"><sup><small>179</small></sup></span> No es Alá el que os abandone en vuestro estado actual hasta que haya separado a los malos de los buenos. Tampoco es Alá el que os haga conocer lo oculto. Sino que Alá elige de Sus mensajeros a quien Él quiere. Creed, pues, en Alá y en Sus mensajeros. Si creéis y os apartáis del mal, tendréis una gran recompensa.
<span id="v180"><sup><small>180</small></sup></span> Y que quienes atesoran lo que Alá les ha concedido de Su favor no piensen que es mejor para ellos. Al contrario, es peor para ellos. Lo que atesoran será su collar en el Día de la Resurrección. De Alá es la herencia de los cielos y de la tierra, y Alá está informado de lo que hacéis.
<span id="v181"><sup><small>181</small></sup></span> Ciertamente, Alá oyó lo que dijeron quienes dijeron: «¡Alá es pobre y nosotros ricos!». Registraremos sus palabras con sus asesinatos injustos de los profetas y diremos: ¡Gustad el castigo de la hoguera!
<span id="v182"><sup><small>182</small></sup></span> Esto es por lo que vuestras propias manos han enviado antes (a vosotros para el juicio). Alá no es opresor de (Sus) siervos.
<span id="v183"><sup><small>183</small></sup></span> (Son los mismos) quienes dicen: ¡Oh, Alá nos ha ordenado que no creamos en ningún enviado hasta que nos traiga una ofrenda que el fuego (del cielo) devorará! Diles: Antes de mí, os llegaron mensajeros con milagros, y con ese (mismo milagro) que describís. ¿Por qué, pues, los matasteis? (Responde eso) si es que sois veraces.
<span id="v184"><sup><small>184</small></sup></span> Y si te niegan, también negaron a los mensajeros que fueron antes de ti, que vinieron con milagros y con los Salmos y con la Escritura dando luz.
<span id="v185"><sup><small>185</small></sup></span> Cada alma probará la muerte. Y se os pagará en el Día de la Resurrección sólo lo que habéis ganado justamente. Quien sea apartado del Fuego y sea llevado al paraíso, ese ciertamente triunfará. La vida de este mundo no es más que el consuelo de la ilusión.
<span id="v186"><sup><small>186</small></sup></span> Ciertamente seréis probados en vuestros bienes y en vuestras personas, y oiréis muchas calumnias de parte de quienes recibieron la Escritura antes de vosotros, y de parte de los idólatras. Pero si perseveráis y os apartáis del mal, entonces eso es de corazón firme.
<span id="v187"><sup><small>187</small></sup></span> Y (recuerda) cuando Alá ordenó a quienes habían recibido la Escritura: Debéis explicarla a los hombres y no ocultarla. Pero ellos la arrojaron tras sus espaldas y obtuvieron con ello una pequeña ganancia. En verdad, es malo lo que obtuvieron con ella.
<span id="v188"><sup><small>188</small></sup></span> No penséis que quienes se regocijan por lo que han dado y aman ser elogiados por lo que no han hecho, no penséis que están a salvo del destino. Un destino doloroso es el suyo.
<span id="v189"><sup><small>189</small></sup></span> A Alá pertenece el dominio de los cielos y la tierra. Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> ¡Mirad! En la creación de los cielos y la tierra y en la diferencia entre la noche y el día hay señales (de Su Soberanía) para los hombres de entendimiento,
<span id="v191"><sup><small>191</small></sup></span> Aquellos que recuerdan a Alá, de pie, sentados y reclinados, y contemplan la creación de los cielos y la tierra, (y dicen): ¡Señor nuestro! No creaste esto en vano. ¡Gloria a Ti! Preservanos del castigo del Fuego.
<span id="v192"><sup><small>192</small></sup></span> ¡Señor nuestro! A quien haces entrar en el Fuego: a ése en verdad has confundido. Para los malhechores no habrá quienes los auxilien.
<span id="v193"><sup><small>193</small></sup></span> ¡Señor nuestro! ¡Hemos oído a un pregonero que llama a la fe: «¡Creed en vuestro Señor!» Y creímos. ¡Señor nuestro! Por tanto, perdónanos nuestros pecados, perdona nuestras malas acciones y haz que muramos la muerte de los justos.
<span id="v194"><sup><small>194</small></sup></span> ¡Señor nuestro! Y danos lo que nos has prometido por medio de Tus mensajeros. No nos confundas en el Día de la Resurrección. ¡Mira! Tú no violas la cita.
<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Y su Señor los ha escuchado (y dice): ¡Ciertamente! No permito que se pierda el trabajo de ningún trabajador, hombre o mujer. Procedéis unos de otros. A quienes huyeron y fueron expulsados de sus hogares y sufrieron daños por Mi causa, y combatieron y fueron muertos, ciertamente Yo les perdonaré sus malas acciones y los conduciré a jardines por cuyos bajos corren ríos. Una recompensa de Alá. Y con Alá está la más bella de las recompensas.
<span id="v196"><sup><small>196</small></sup></span> No dejes que la vicisitud (del éxito) de los que no creen, en la tierra, te engañe (oh Muhammad).
<span id="v197"><sup><small>197</small></sup></span> No es más que un breve consuelo. Y después su morada será el infierno, una morada infeliz.
<span id="v198"><sup><small>198</small></sup></span> Pero quienes temen a su Señor tendrán jardines por cuyos bajos corren ríos, en los que estarán seguros para siempre. Un regalo de bienvenida de su Señor. Lo que Alá tiene reservado para los justos es mejor.
<span id="v199"><sup><small>199</small></sup></span> Y he aquí que entre la Gente del Libro hay quienes creen en Dios y en lo que se os ha revelado a vosotros y a ellos, humillándose ante Dios. No compran nada insignificante a cambio de los signos de Dios. En verdad, su recompensa está junto a su Señor. Dios es rápido en ajustar cuentas.
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Tened paciencia, superad a todos en paciencia, estad preparados y cumplid con vuestro deber hacia Dios, para que tengáis éxito.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">2\. al-Baqarah: La Vaca</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/4">
          <span class="pr-2">4\. an-Nisa': Mujeres</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>