---
title: "Corán — 30. ar-Rum: Los romanos"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. al-'Ankabut: La Araña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/31">
          <span class="pr-2">31. Lukman: Lukman</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alif. Lam. Mim.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Los romanos han sido derrotados
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> En la tierra más cercana, y ellos, después de su derrota serán victoriosos
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Dentro de diez años - Alá es el mandato en el primer caso y en el segundo - y en ese día los creyentes se alegrarán
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> En la ayuda de Alá para la victoria. Él ayuda a la victoria a quien Él quiere. Él es el Poderoso, el Misericordioso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Es una promesa de Alá. Alá no falta a Su promesa, pero la mayoría de la humanidad no lo sabe.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Sólo conocen algunas apariencias de la vida del mundo, y no se preocupan por el Más Allá.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿Acaso no han reflexionado sobre sí mismos? Dios no creó los cielos y la tierra y lo que hay entre ellos sino con la verdad y con un fin predestinado. Pero, en verdad, muchos de los hombres son incrédulos en el encuentro con su Señor.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¿No han viajado por la tierra y han visto lo que les sucederá a quienes les precedieron? Eran más fuertes que ellos, cavaron la tierra y construyeron sobre ella más de lo que ellos han construido. Sus mensajeros les trajeron pruebas claras (de la soberanía de Alá). Alá no les fue injusto, sino que ellos sí lo fueron.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Entonces el mal fue el resultado para aquellos que obraron con maldad, porque negaron los signos de Alá y se burlaron de ellos.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Alá produce la creación, luego la reproduce, luego a Él seréis devueltos.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y en el día cuando llegue la Hora los injustos se desesperarán.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> No habrá nadie que interceda por ellos de entre aquellos a quienes igualaron a Dios. Y rechazarán a sus asociados (a quienes Le atribuyeron).
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> En el día cuando llegue la Hora, en ese día serán separados.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> En cuanto a los que creyeron y hicieron buenas obras, serán felices en un jardín.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Pero en cuanto a quienes no creyeron y negaron Nuestros signos, y negaron el encuentro de la Otra Vida, serán llevados al juicio.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Así que glorificado sea Alá cuando entréis en la noche y cuando entréis en la mañana -
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> A Él sea la alabanza en los cielos y en la tierra! - y en la puesta del sol y en el mediodía.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Él hace surgir a los vivos de los muertos, y hace surgir a los muertos de los vivos, y hace surgir a la tierra después de su muerte. Y así también vosotros seréis resucitados.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y de Sus signos es éste: Él os creó de polvo, y he aquí, seres humanos, ¡extensos!
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y entre Sus signos está éste: os ha creado ayudas de entre vosotros mismos para que encontréis en ellas sosiego, y ha dispuesto entre vosotros amor y misericordia. ¡He aquí, en verdad, signos para gente que reflexiona!
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y entre Sus signos está la creación de los cielos y de la tierra, y la diversidad de vuestras lenguas y colores. ¡He aquí, en verdad, signos para los hombres de conocimiento!
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y de Sus signos está vuestro sueño de noche y de día, y vuestra búsqueda de Su favor. ¡He aquí, en verdad, signos para gente que escucha!
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y entre Sus signos está éste: Os muestra el relámpago como temor y como esperanza, y hace descender agua del cielo, y con ella vivifica la tierra después de su muerte. He aquí que en verdad hay en esto signos para gente que entiende.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y de Sus signos es éste: Los cielos y la tierra se mantienen firmes por Su mandato, y después, cuando Él os llame, he aquí que de la tierra surgiréis.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> A Él pertenecen todos los que están en los cielos y en la tierra. Todos le obedecen.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Él es Quien produce la creación, luego la reproduce, y es más fácil para Él. Suya es la Sublime Semejanza en los cielos y en la tierra. Él es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Os propone una imagen de vosotros mismos. ¿Tenéis, de entre quienes poseen vuestras diestras, socios en la riqueza que os hemos otorgado, iguales a vosotros en ella, de modo que les temáis como os teméis unos a otros (que Nos atribuís socios de lo que creamos)? Así mostramos los signos a gente que tiene sentido.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> No, sino que quienes obran mal siguen sus pasiones sin conocimiento. ¿Quién podrá guiar a quien Alá extravió? Para éstos no hay quien los auxilie.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Así pues, establece tu propósito (oh Muhammad) en la religión como un hombre de naturaleza recta - la naturaleza (enmarcada) de Alá, en la que Él ha creado al hombre. No hay alteración (las leyes de) la creación de Alá. Esa es la religión correcta, pero la mayoría de los hombres no saben -
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Volveos a Él (solamente); y tened cuidado con vuestro deber hacia Él y estableced el culto, y no seáis de los que le atribuyen copartícipes;
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> De aquellos que dividieron su religión y se volvieron cismáticos, cada secta regocijándose en sus principios.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y cuando el mal toca a los hombres, invocan a su Señor, volviéndose a Él en arrepentimiento; luego, cuando han gustado de Su misericordia, he aquí que algunos de ellos atribuyen copartícipes a su Señor
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Para no creer en lo que les hemos dado. (A éstos se les dice): Disfrutad un poco, pero ya sabréis.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ¿O les hemos revelado alguna evidencia que hable de lo que asocian con Él?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y cuando hacemos que los hombres prueben la misericordia, se alegran de ello; pero si les sucede algo malo como consecuencia de sus propias acciones, ¡he aquí que están desesperados!
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> ¿No ven que Alá aumenta el sustento de quien Él quiere y lo limita? Ciertamente, en esto hay signos para gente que cree.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Dad, pues, al pariente lo que le corresponde, al necesitado y al viajero. Eso es lo mejor para quienes buscan el rostro de Dios. Ésos son los que triunfan.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Lo que dais en usura para que aumente en los bienes ajenos no tiene aumento ante Dios, pero lo que dais en caridad, buscando el rostro de Dios, tiene multiplicado.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Alá es Quien os creó, luego os sustentó, luego os hizo morir y luego os devolvió la vida. ¿Hay alguno de vuestros (así llamados) asociados (de Alá) que haga algo así? Alabado y Exaltado sea Él por encima de lo que Le asocian!
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> La corrupción aparece en la tierra y en el mar a causa del mal que las manos de los hombres han hecho, para hacerles probar una parte de lo que han hecho, para que puedan volver.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a los incrédulos): Viajad por la tierra y observad la naturaleza del castigo para quienes os precedieron. La mayoría de ellos eran idólatras.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Así que fija tu propósito con determinación en la religión correcta, antes de que llegue el día inevitable de parte de Alá. En ese día la humanidad será dividida.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Quien no crea debe asumir las consecuencias de su incredulidad, mientras que quienes hacen el bien se las arreglan para sí mismos.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Para recompensar con Su favor a quienes creen y obran el bien. ¡Ciertamente! Él no ama a los incrédulos (en Su guía).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y de Sus señales es ésta: Él envía vientos anunciadores para haceros gustar Su misericordia, y para que las naves naveguen a Su mandato, y para que busquéis Su favor, y tal vez seáis agradecidos.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> En verdad, enviamos antes de ti (Muhammad) mensajeros a su propia gente. Luego nos vengamos de quienes fueron culpables (con respecto a ellos). Auxiliamos a los creyentes siempre Nos incumbe.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Alá es Quien envía los vientos para que formen nubes y las extiendan por el cielo como Él quiere, y las hace romper y ves la lluvia caer de entre ellas. Y cuando Él hace que caiga sobre quien Él quiere de Sus siervos, ¡he aquí que se alegran!
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Aunque antes de eso, incluso antes de que fuera enviado sobre ellos, estaban en desesperación.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Observad, pues, las señales de la misericordia de Alá (en la creación): cómo Él vivifica la tierra después de su muerte. ¡Verdaderamente! Él es el que vivifica a los muertos y es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y si enviáramos un viento y lo vieran amarillo, ciertamente continuarían en su incredulidad.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Porque, en verdad, tú (Muhammad) no puedes hacer que los muertos oigan, ni puedes hacer que los sordos oigan la llamada cuando se han vuelto para huir.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> No puedes sacar a los ciegos de su extravío. No puedes hacer que nadie oiga, salvo quienes creen en Nuestros signos, para que se sometan (a Él).
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Alá es Quien os formó a partir de la debilidad, luego os dio fuerza, luego, tras la fortaleza, os dio debilidad y canas. Él crea lo que quiere. Él es el Conocedor, el Poderoso.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y el día en que llegue la Hora, los culpables jurarán que sólo tardaron una hora - así fueron siempre engañados.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Pero aquellos a quienes se les ha dado el conocimiento y la fe dirán: La verdad es que habéis esperado, por decreto de Alá, hasta el Día de la Resurrección. Éste es el Día de la Resurrección, pero no lo sabíais.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> En aquel día sus excusas no aprovecharán a los que cometieron injusticia, ni se les permitirá enmendarse.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> En verdad, hemos inventado para los hombres en este Corán toda clase de similitudes; y, en verdad, si vinieras a ellos con un milagro, los incrédulos exclamarían: ¡No sois más que embaucadores!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Así Alá sella los corazones de los que no saben.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> ¡Ten paciencia, oh Muhammad! La promesa de Dios es la verdad, y que quienes no tienen certeza no te hagan impaciente.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/29">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">29. al-'Ankabut: La Araña</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/31">
          <span class="pr-2">31. Lukman: Lukman</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>