---
title: "Corán — 33. al-Ahzab: Los aliados"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">32\. as-Sajdah: La Adoración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/34">
          <span class="pr-2">34\. Saba': Saba</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Cumple con tu deber hacia Alá y no obedezcas a los incrédulos y a los hipócritas. ¡Ciertamente! Alá es Conocedor, Sabio.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y seguid lo que os ha sido inspirado por vuestro Señor. ¡Ciertamente! Alá está bien informado de lo que hacéis.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y pon tu confianza en Alá, porque Alá es suficiente como fideicomisario.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Alá no ha dado a ningún hombre dos corazones en su cuerpo, ni ha hecho que vuestras esposas, que decís que son vuestras madres, sean vuestras madres, ni ha hecho que vuestros hijos sean vuestros hijos. Esto no es más que una palabra de vuestras bocas. Pero Alá dice la verdad y muestra el camino.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Proclamad su verdadera ascendencia. Eso será más justo a los ojos de Alá. Y si no conocéis a sus padres, ellos son vuestros hermanos en la fe y vuestros clientes. Y no hay pecado para vosotros en los errores que cometáis sin intención, sino lo que vuestros corazones pretendan. Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> El Profeta está más cerca de los creyentes que ellos mismos, y sus esposas son como sus madres. Y los parientes están más cerca unos de otros en la ordenanza de Alá que los creyentes y los fugitivos (que huyeron de La Meca), excepto que debéis ser benévolos con vuestros amigos. Esto está escrito en el Libro (de la naturaleza).
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y cuando exigimos un pacto a los profetas, a ti (¡oh, Muhammad!), a Noé, a Abraham, a Moisés y a Jesús hijo de María, les hicimos un pacto solemne.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Para pedir a los leales su lealtad. Y ha preparado un castigo doloroso para los infieles.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Recordad el favor que Alá os concedió cuando vinieron contra vosotros ejércitos y enviamos contra ellos un gran viento y ejércitos que no podíais ver. Alá ve bien lo que hacéis.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Cuando vinieron sobre vosotros desde arriba y desde abajo, y cuando los ojos se volvieron locos y los corazones se les llenaron las gargantas, y estabais imaginando vanos pensamientos acerca de Alá.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Allí estaban los creyentes duramente probados y sacudidos con una poderosa conmoción.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y cuando los hipócritas y aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad, decían: Alá y Su mensajero no nos prometieron nada más que engaño.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y cuando un grupo de ellos dijo: ¡Oh gente de Yathrib! No hay defensa posible para vosotros, volved, pues. Y algunos de ellos incluso pidieron permiso al Profeta, diciendo: Nuestras casas están abiertas (al enemigo). Y no estaban abiertas. Sólo querían huir.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Si el enemigo hubiera entrado por todos lados y se les hubiera exhortado a la traición, la habrían cometido, y habrían dudado en ello pero poco.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y, en verdad, ya habían jurado a Alá que no volverían la espalda (al enemigo). Un juramento a Alá debe ser respondido.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Di: No os servirá de nada huir si huís de la muerte o de la matanza, y entonces vivís cómodamente sólo un poco tiempo.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Di: ¿Quién puede preservaros de Alá si Él quiere haceros daño o quiere misericordia para vosotros? No encontrarán ningún amigo ni auxiliador fuera de Alá.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Dios ya conoce a quienes de vosotros obstaculizan y a quienes dicen a sus hermanos: «¡Venid a nosotros!» y no vienen a la batalla sino un poco,
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Son parcos en su ayuda hacia vosotros (los creyentes). Pero cuando llega el miedo, entonces los ves mirándote con los ojos en blanco como quien se desmaya. Luego, cuando el miedo se va, te escaldan con lenguas afiladas en su afán de riqueza (del botín). Ésos no han creído. Por eso Alá hace que sus obras sean estériles. Y eso es fácil para Alá.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Ellos sostienen que los clanes no se han retirado (para siempre); y si los clanes avanzaran (de nuevo), estarían de buena gana en el desierto con los árabes errantes, preguntando por noticias tuyas; y si estuvieran entre vosotros, no darían batalla, salvo un poco.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> En verdad, en el Mensajero de Alá tenéis un buen ejemplo para quien mira a Alá y al Último Día, y recuerda mucho a Alá.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y cuando los verdaderos creyentes vieron los clanes, dijeron: Esto es lo que Alá y Su mensajero nos prometieron. Alá y Su mensajero son veraces. Esto no hizo más que confirmarlos en su fe y resignación.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Entre los creyentes hay hombres que son fieles a lo que pactaron con Alá. Algunos de ellos han cumplido su promesa con la muerte (en batalla), y algunos de ellos todavía están esperando; y no han cambiado en lo más mínimo;
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Que Alá recompense a los hombres sinceros por su verdad y castigue a los hipócritas si Él quiere, o se apiade de ellos (si Él quiere). ¡Ciertamente! Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y Alá rechazó a los incrédulos en su ira; no obtuvieron ningún bien. Alá evitó su ataque de los creyentes. Alá es siempre Fuerte, Poderoso.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y derribó de sus fortalezas a los del Pueblo de la Escritura que los apoyaban, e infundió pánico en sus corazones. A unos los matasteis, y a otros los hicisteis cautivos.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y os hizo heredar su tierra y sus casas y sus riquezas, y tierra que no habéis pisado. Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Di a tus esposas: Si deseáis la vida del mundo y sus adornos, venid. Os contentaré y os liberaré con una justa liberación.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Pero si deseáis a Dios y a Su Mensajero y la morada de la Otra Vida, entonces, he aquí que Dios ha preparado para los buenos entre vosotros una inmensa recompensa.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡Oh vosotras, esposas del Profeta! Quien de vosotras cometa una lascivia manifiesta, el castigo para ella será doble, y eso es fácil para Alá.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y a quien de vosotros se someta a Dios y a Su Mensajero y obre rectamente, le daremos su recompensa dos veces más y le hemos preparado una rica provisión.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> ¡Oh, esposas del Profeta! No sois como las demás mujeres. Si cumplís con vuestro deber (con Alá), no seáis blandas al hablar, no sea que aquel en cuyo corazón haya una enfermedad aspire (a vosotras), sino pronunciad palabras habituales.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y quedaos en vuestras casas. No os adornéis con el adorno del Tiempo de la Ignorancia. Sed regulares en la oración, pagad el ay, y obedeced a Dios y a Su Mensajero. La voluntad de Dios es solamente alejar de vosotros la impureza, Oh gente de la casa, y purificaros con una limpieza completa.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y tened presente lo que se recita en vuestras casas de los signos de Alá y de la sabiduría. ¡Ciertamente! Alá es Sutil, Omnisciente.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> ¡Mirad! Hombres que se someten a Dios, y mujeres que se someten a Él, y hombres que creen y mujeres que creen, y hombres que obedecen y mujeres que obedecen, y hombres que dicen la verdad y mujeres que dicen la verdad, y hombres que perseveran (en la rectitud) y mujeres que perseveran, y hombres que son humildes y mujeres que son humildes, y hombres que dan limosna y mujeres que dan limosna, y hombres que ayunan y mujeres que ayunan, y hombres que guardan su pudor y mujeres que guardan (su pudor), y hombres que recuerdan mucho a Dios y mujeres que recuerdan: Dios les ha preparado perdón y una gran recompensa.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y no es propio de un creyente o una creyente, cuando Alá y Su Mensajero han decidido un asunto (para ellos), que después de eso reclamen algo en su asunto; y quien sea rebelde a Alá y Su Mensajero, ciertamente se extravía en un error manifiesto.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y cuando dijiste a aquel a quien Alá había concedido un favor y tú se lo concediste: Mantén a tu esposa para ti y teme a Alá. Y ocultaste en tu mente lo que Alá iba a revelar y temiste a los hombres, siendo así que Alá tiene más derecho a que Le temas. Y cuando Zeyd cumplió con la formalidad necesaria (del divorcio) de ella, te la dimos en matrimonio, para que (en adelante) no haya pecado para los creyentes con respecto a las esposas de sus hijos adoptivos, cuando estos últimos hayan cumplido con la formalidad necesaria (de liberación) de ellos. El mandamiento de Alá debe cumplirse.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> No hay reproche para el Profeta en lo que Alá le hace merecedor. Así fue el proceder de Alá con los que fallecieron en el pasado. Y el mandamiento de Alá es un destino seguro.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Quien transmitió los mensajes de Alá y Le temió, y no temió a nadie excepto a Alá. Alá lleva buenas cuentas.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Muhammad no es el padre de ninguno de vosotros, sino que es el mensajero de Alá y el Sello de los Profetas; y Alá está siempre informado de todas las cosas.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> ¡Oh, vosotros que creéis! Recordad a Alá con mucho recuerdo.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y glorificarlo temprano y tarde.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Él es Quien os bendice y Sus ángeles os bendicen, para sacaros de las tinieblas a la luz; y Él es siempre Misericordioso con los creyentes.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Su saludo el día en que se encontrarán con Él será: Paz. Y Él les ha preparado una buena recompensa.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ¡Oh Profeta! ¡He aquí! Te hemos enviado como testigo, portador de buenas nuevas y amonestador.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y como un invocador ante Dios con Su permiso, y como una lámpara que alumbra.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y anuncia a los creyentes la buena nueva de que tendrán un gran favor de parte de Alá.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y no te inclines por los incrédulos y los hipócritas. No hagas caso de sus palabras nocivas y pon tu confianza en Alá. Alá es suficiente como Defensor.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> ¡Oh vosotros que creéis! Si os casáis con mujeres creyentes y os divorciáis de ellas antes de haberlas tocado, entonces no hay plazo que debáis calcular. Pero contentadlas y dejadlas generosamente.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> ¡Oh Profeta! ¡He aquí que te hemos permitido tener a tus esposas a las que has dado sus dotes, y a las que posea tu diestra de las que Alá te ha dado como botín de guerra, y a las hijas de tu tío paterno y a las hijas de tus tías paternas, y a las hijas de tu tío materno y a las hijas de tus tías maternas que emigraron contigo, y a una mujer creyente si se entrega al Profeta y el Profeta desea pedirle en matrimonio –un privilegio sólo para ti, no para el resto de los creyentes-. Sabemos lo que les ordenamos sobre sus esposas y sobre las que posean sus diestras –para que estés libre de culpa, pues Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Puedes postergar a quien quieras de ellos y recibir para ti a quien quieras, y a quien desees de los que has apartado (temporalmente), no es pecado para ti (recibirla de nuevo); eso es mejor; para que se consuelen y no se entristezcan, y todos estén contentos con lo que les das. Alá sabe lo que hay en vuestros corazones (oh hombres), y Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> No te está permitido tomar otras mujeres en adelante, ni que las cambies por otras esposas aunque su belleza te agrade, excepto aquellas que posea tu diestra. Y Alá es siempre Observador de todas las cosas.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No entréis en las moradas del Profeta para comer sin esperar a la hora indicada, a menos que se os conceda permiso. Pero si sois invitados, entrad y, cuando hayáis acabado de comer, marchaos. No os demoréis en conversar. Eso molestaría al Profeta y se avergonzaría de pediros que salierais, pero Dios no se avergüenza de la verdad. Y cuando les pidáis algo (a las esposas del Profeta), pedidlo tras una cortina. Eso es más puro para vuestros corazones y para los de ellas. Y no os corresponde molestar al Mensajero de Dios ni casaros con sus esposas después de él. Eso sería una atrocidad a los ojos de Dios.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Ya sea que reveléis algo o lo mantengáis oculto, en verdad, Alá es Conocedor de todas las cosas.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> No es pecado para ellas (tus esposas) conversar libremente) con sus padres, o sus hijos, o sus hermanos, o los hijos de sus hermanos, o los hijos de sus hermanas o de sus propias mujeres, o sus esclavas. ¡Oh mujeres! Cumplid con vuestras obligaciones ante Dios. Dios es Testigo de todas las cosas.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> ¡Mirad! Alá y Sus ángeles colman de bendiciones al Profeta. ¡Oh, creyentes! Pedid bendiciones para él y saludadlo con un saludo digno.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes difaman a Dios y a Su Mensajero, Dios los ha maldecido en la vida y en la otra vida, y les ha preparado el castigo de los despreciados.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y aquellos que calumnian a los creyentes hombres y mujeres creyentes inmerecidamente, ellos cargan con la culpa de calumnia y pecado manifiesto.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Dile a tus esposas y a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se ciñan bien sus mantos (cuando salgan al exterior). Eso será mejor, para que puedan ser reconocidas y no se molesten. Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Si los hipócritas, y aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad, y los alarmistas en la ciudad no cesan, ciertamente te instaremos a que actúes contra ellos, entonces serán tus vecinos en ella por un corto tiempo.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Malditos, serán capturados dondequiera que se encuentren y asesinados con una (feroz) matanza.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Así fue el camino de Alá en el caso de los que fallecieron en el pasado; no encontrarás en el camino de Alá nada que pueda cambiar.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Los hombres te preguntan por la Hora. Di: El conocimiento de ella sólo está en manos de Alá. ¿Quién puede transmitirte (el conocimiento)? Puede que la Hora esté cerca.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> ¡Mirad! Alá ha maldecido a los incrédulos y les ha preparado un fuego abrasador,
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Donde permanecerán para siempre. No encontrarán (entonces) ningún amigo protector ni ayudador.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> El día en que sus rostros se vuelquen en el Fuego, dirán: ¡Ojalá hubiéramos obedecido a Dios y hubiéramos obedecido a Su Mensajero!
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y dicen: ¡Señor nuestro! ¡He aquí que obedecimos a nuestros príncipes y a nuestros grandes hombres, y ellos nos extraviaron del Camino!
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¡Señor nuestro! Oh, dales doble tormento y maldícelos con una poderosa maldición.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No seáis como quienes calumniaron a Moisés, pues Alá demostró su inocencia de lo que alegaban y fue estimado ante Alá.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! ¡Guardad vuestro deber hacia Alá y decid las palabras con franqueza!
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Él corregirá vuestras obras y os perdonará vuestros pecados. Quien obedezca a Dios y a Su Mensajero habrá obtenido una victoria notable.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> ¡Mirad! Ofrecimos la confianza a los cielos y a la tierra y a las colinas, pero ellos se acobardaron de aceptarla y tuvieron miedo de ella. Y el hombre la asumió. ¡Mirad! Ha demostrado ser un tirano y un necio.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Alá castiga a los hipócritas y a las hipócritas, a los idólatras y a las idólatras. Pero Alá perdona a los creyentes y a las creyentes. Alá es indulgente, misericordioso.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/32">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">32\. as-Sajdah: La Adoración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/34">
          <span class="pr-2">34\. Saba': Saba</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>