---
title: "Corán — 34. Saba': Saba"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. al-Ahzab: Los aliados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/35">
          <span class="pr-2">35. al-Fatir: El Creador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alabado sea Alá, a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. Suya es la alabanza en la Otra Vida, y Él es el Sabio, el Omnisciente.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Él sabe lo que entra en la tierra y lo que sale de ella, lo que desciende del cielo y lo que asciende a él. Él es el Compasivo, el Perdonador.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Los que se niegan a creer dicen: La Hora no llegará jamás. Di: ¡Por mi Señor! Sino que llegará a vosotros con seguridad. Él es el Conocedor de lo oculto. No se le escapa ni un átomo, ni más ni menos, ni más, en los cielos ni en la tierra, que no esté en un Libro claro.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Para recompensar a los que creen y practican el bien. Para ellos hay perdón y abundante provisión.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Pero quienes se oponen a Nuestros signos, desafiándonos, tendrán un castigo doloroso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Aquellos a quienes se les ha dado el conocimiento ven que lo que se te revela de tu Señor es la verdad y conduce al camino del Poderoso, el Dueño de la Alabanza.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Los que no creen dicen: ¿Queremos que os muestre un hombre que os diga que cuando os hayáis dispersado en el polvo con la dispersión más completa aún, incluso entonces, seréis creados de nuevo?
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿Ha inventado una mentira acerca de Dios o hay en él una locura? No, pero quienes no creen en la Otra Vida están en el tormento y en el extravío.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¿No han observado lo que tienen delante y detrás de ellos en el cielo y en la tierra? Si queremos, podemos hacer que la tierra los trague o hacer que caiga sobre ellos una destrucción del cielo. ¡En esto hay un presagio para todo siervo que se arrepienta!
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y ciertamente le dimos a David gracia de Nuestra parte, (diciendo): ¡Oh colinas y pájaros, haced eco de sus salmos de alabanza! Y le hicimos flexible el hierro,
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Diciendo: Haceos cotas de malla largas y medíd los eslabones. Y haced lo correcto. ¡He aquí que yo soy el que ve lo que hacéis!
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y a Salomón le dimos el viento, cuyo curso matinal era de un mes de viaje y el curso vespertino de un mes de viaje, e hicimos brotar para él la fuente de cobre, y le dimos algunos genios que trabajaron antes que él con permiso de su Señor. Y a aquellos de ellos que se desviaron de Nuestro mandato, les hicimos gustar el castigo del Fuego llameante.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Le hicieron lo que él quiso: sinagogas y estatuas, fuentes como pozos y calderas empotradas en la tierra. Dad gracias, casa de David! Pocos de mis siervos son agradecidos.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y cuando decretamos su muerte, nadie les mostró su muerte, salvo un reptil de la tierra que le mordió el bastón. Y cuando cayó, los genios vieron claramente que, si hubieran conocido lo Oculto, no habrían continuado con su trabajo despreciable.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Había en efecto una señal para Saba en su morada: Dos jardines a la derecha y a la izquierda (como quien dice): Come de la provisión de tu Señor y dale gracias. ¡Una tierra justa y un Señor indulgente!
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Pero ellos eran perversos, así que enviamos sobre ellos el diluvio del 'Iram, y a cambio de sus dos jardines les dimos dos jardines que producían frutos amargos, el tamarisco y aquí y allá un loto.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Esto les recompensamos por su ingratitud. ¿Castigamos a alguien excepto a los ingratos?
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y pusimos entre ellos y las ciudades que habíamos bendecido ciudades fáciles de ver, e hicimos fácil el paso entre ellas, (diciendo): Viajad por ellas con seguridad tanto de noche como de día.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Pero dijeron: ¡Señor nuestro! Alarga la etapa entre nuestros viajes. Y se opusieron a sí mismos, por eso los convertimos en objeto de burla y los dispersamos por todas partes. ¡Ciertamente, en esto hay signos para todo aquel que tenga un corazón agradecido!
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y Satanás de hecho encontró cierto su cálculo acerca de ellos, porque lo siguen, todos excepto un grupo de verdaderos creyentes.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y no tenía ninguna garantía contra ellos, salvo que queríamos distinguir al que cree en la Otra Vida de aquel que duda de ella; y tu Señor (Oh Muhammad) está al tanto de todas las cosas.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad!): Invocad a quienes habéis puesto al lado de Alá. No tienen ni un átomo de peso en los cielos ni en la tierra, ni tienen parte en ninguno de los dos, ni Él tiene un auxiliar entre ellos.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> No hay intercesión que valga ante Él, salvo en favor de quien Él lo permita. Pero, cuando el temor se disipa en sus corazones, dicen: ¿Qué dijo vuestro Señor? Dicen: La Verdad. Y Él es el Sublime, el Grande.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Di: ¿Quién os da el sustento del cielo y de la tierra? Di: ¡Oh Dios! ¡Ciertamente, nosotros o vosotros estamos bien guiados o estáis en el extravío manifiesto!
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Di: No se os preguntará por lo que hemos cometido, ni se nos preguntará por lo que hacéis.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Di: Nuestro Señor nos reunirá a todos y luego juzgará entre nosotros con la verdad. Él es el Juez omnisciente.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Di: Mostradme a quiénes habéis asociado con Él. ¡No! ¡Pues Él es Dios, el Poderoso, el Sabio!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y no te hemos enviado (¡oh, Muhammad!) sino como portador de buenas nuevas y amonestador para toda la humanidad; pero la mayoría de la humanidad no lo sabe.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa si sois veraces?
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Di (Oh Muhammad): Vuestra es la promesa de un Día que no podéis posponer ni apresurar por una hora.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y los que se niegan a creer dicen: No creemos en este Corán ni en lo que había antes de él; pero ¡oh, si pudieras ver, cuando los impíos son llevados ante su Señor, cómo se echan la culpa unos a otros; cómo los despreciados (en la tierra) dicen a los orgullosos: Si no fuera por vosotros, habríamos sido creyentes!
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Los que eran orgullosos dicen a los que eran despreciados: ¿Os apartamos de la dirección después de que os había llegado? No, sino que fuisteis culpables.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Los que fueron despreciados dicen a los soberbios: No, sino que (fueron) vuestras maquinaciones de día y de noche, cuando nos ordenasteis que no creyéramos en Dios y Le propusiéramos rivales. Y se llenan de remordimiento cuando ven el castigo; y ponemos cadáveres en los cuellos de los que no creyeron. ¿Acaso se les paga con algo más que lo que solían hacer?
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y no enviamos a ninguna ciudad un advertidor, pero sus mimados dijeron: ¡He aquí! Somos incrédulos en aquello con lo que habéis sido enviados.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y dicen: Somos más (que vosotros) en riqueza y en hijos. ¡No somos los castigados!
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad!): ¡Mi Señor amplía el sustento para quien Él quiere y lo limita (para quien Él quiere)! Pero la mayoría de la humanidad no lo sabe.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y no serán vuestras riquezas ni vuestros hijos los que os acercarán a Nosotros, sino aquel que crea y obre el bien (éste se acercará). En cuanto a éstos, tendrán una recompensa doble por lo que hicieron y vivirán seguros en altas moradas.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y en cuanto a quienes se oponen a Nuestros signos, desafiándolos, serán llevados al castigo.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Di: ¡Mi Señor aumenta la provisión de Sus siervos a quien Él quiere y la limita! Y todo lo que gastáis (en beneficio de Dios) Él lo repone. Y Él es el mejor de los sustentadores.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Y el día en que los reunirá a todos, dirá a los ángeles: ¿Os adoraron éstos?
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Dirán: ¡Glorificado seas! ¡Tú eres nuestro protector, no ellos! No, sino que ellos adoraban a los genios; la mayoría de ellos creían en ellos.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Ese día no tendréis ningún beneficio ni os dañaréis unos a otros. Y diremos a los que obraron mal: Gustad el castigo del Fuego que solíais negar.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y si se les recitan Nuestros signos en términos claros, dicen: Esto no es otra cosa que un hombre que quiere apartaros de lo que adoraban vuestros padres; y dicen: Esto no es otra cosa que una mentira inventada. Los que no creen dicen de la verdad cuando les llega: Esto no es otra cosa que magia.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y no les hemos dado ninguna Escritura para que la estudien, ni les enviamos antes de ti un amonestador.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Los que les precedieron desmintieron, y éstos no han recibido ni un diezmo de lo que les concedimos (antiguo); sin embargo, desmintieron a Mis mensajeros. ¡Qué intenso fue entonces Mi aborrecimiento (por ellos)!
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Diles (¡Oh Muhammad!): Os exhorto a una sola cosa: que despertéis, por amor a Alá, de dos en dos y de a uno, y luego reflexionad: No hay locura en vuestro compañero. No es más que un amonestador ante un terrible castigo.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Di: Cualquier recompensa que os haya pedido es vuestra. Mi recompensa es asunto de Alá solamente. Él es Testigo de todas las cosas.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Di: ¡Mi Señor revela la verdad! (Él es) el Conocedor de las cosas ocultas.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Di: La verdad ha llegado, y la falsedad no muestra su rostro y no volverá.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Di: Si me equivoco, lo hago sólo para mi propio perjuicio, y si estoy bien guiado es por lo que mi Señor me ha revelado. ¡Ciertamente! Él es Omnioyente, Omnisciente.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> ¿Podrías ver cuando están aterrorizados sin escapatoria, y son capturados de cerca?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Y di: Nosotros (ahora) creemos en ello. Pero ¿cómo pueden alcanzar (la fe) desde lejos,
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Cuando no creyeron en ello en el pasado. Apuntan a lo invisible desde lejos.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Y se ha abierto un abismo entre ellos y lo que desean, como sucedió con los hombres de su misma especie en el pasado. ¡He aquí que se hallaban en una duda desesperada!

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/33">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">33. al-Ahzab: Los aliados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/35">
          <span class="pr-2">35. al-Fatir: El Creador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>