---
title: "Corán — 35. al-Fatir: El Creador"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">34. Saba': Saba</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/36">
          <span class="pr-2">36. Ya Pecado: Ya Pecado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alabado sea Alá, el Creador de los cielos y la tierra, que designa a los ángeles mensajeros con alas dobles, triples y cuádruples. Multiplica en la creación lo que quiere. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso para hacer todas las cosas.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Lo que Alá concede a los hombres por su misericordia nadie puede negarlo, y lo que Él niega nadie puede liberarlo después. Él es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡Oh, hombres! ¡Acordaos de la gracia que os ha concedido Alá! ¿Hay otro creador además de Alá que os provea del cielo y de la tierra? No hay más dios que Él. ¿Hacia dónde os desviáis?
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y si te desmienten, (¡oh Muhammad!), mensajeros (de Alá) fueron desmentidos antes de ti. A Alá todas las cosas son devueltas.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡Oh, hombres! La promesa de Dios es verdadera. No os dejéis, pues, engañar por la vida mundana, ni tampoco por el engañador declarado.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ¡Mirad! El diablo es vuestro enemigo, así que tratadlo como enemigo. Él sólo convoca a su facción para que sean dueños del Fuego llameante.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Aquellos que no crean, tendrán un castigo terrible; y aquellos que crean y hagan buenas obras, tendrán perdón y una gran recompensa.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿Acaso aquel cuyas malas acciones le parecen tan buenas que las considera buenas (aparte de la insinuación de Satanás)? Alá extravía a quien Él quiere y guía a quien Él quiere. No dejes que tu alma se desmaye suspirando por ellos. Alá está bien informado de lo que hacen.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y es Alá Quien envía los vientos y levantan una nube; luego la llevamos a una tierra muerta y con ella resucitamos la tierra después de su muerte. Tal es la Resurrección.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Quien desee el poder, debe saber que todo el poder pertenece a Alá. A Él ascienden las buenas palabras y Él exalta las buenas obras. Pero quienes traman iniquidades tendrán un castigo terrible. Y sus maquinaciones fracasarán.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Alá os creó de tierra, luego de un poco de líquido, luego os hizo parejas (el varón y la hembra). Ninguna hembra da a luz sin Su conocimiento. Y nadie envejece cuando envejece, ni se le disminuye nada de su vida sin que esté registrado en un Libro. ¡Ciertamente! Eso es fácil para Alá.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y los dos mares no son iguales: éste, fresco, dulce, bueno para beber, éste (el otro) amargo, salado. Y de ambos coméis carne fresca y obtenéis el adorno que lleváis. Y ves al barco partiéndolos con su proa para que podáis pedir Su favor, y tal vez podáis dar gracias.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Él hace que la noche pase a ser día y que el día pase a ser noche. Ha sometido al sol y a la luna a su servicio. Cada uno tiene un plazo determinado. Tal es Alá, vuestro Señor. Suyo es el dominio. Y aquellos a quienes invocáis en lugar de Él no poseen ni siquiera una mancha blanca en un hueso de dátil.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Si les rezáis, no oirán vuestra súplica, y si oyeran, no os la concederían. El Día de la Resurrección renegarán de vuestra asociación. Nadie puede informaros como Aquel que está bien informado.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ¡Oh humanidad! Vosotros sois los pobres en vuestra relación con Dios. Y Dios es el Absoluto, el Dueño de la Alabanza.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Si Él quiere, Él puede librarse de ti y traer (en lugar de ti) una nueva creación.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Eso no es algo difícil para Alá.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y ningún alma agobiada puede soportar la carga de otro, y si alguien que está agobiado pide ayuda con su carga, no se le aliviará nada, aunque sea de su misma familia. Tú adviertes sólo a quienes temen a su Señor en secreto y han establecido el culto. Quien crece en bondad, crece sólo para sí mismo, (no puede redimir a otros con sus méritos). Hacia Alá está el camino.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> El ciego no es igual al vidente;
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Tampoco es oscuridad (equivale a) luz;
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Ni la sombra es igual al calor pleno del sol;
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Ni los vivos son iguales a los muertos. ¡Ciertamente! Alá hace que escuche quien Él quiere. No puedes alcanzar a los que están en las tumbas.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Tú eres pero un advertidor.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¡He aquí! Te hemos enviado con la verdad, portador de buenas nuevas y amonestador; y no hay nación entre las que no haya pasado un amonestador.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y si te desmienten, también lo hicieron quienes les precedieron. Sus mensajeros les trajeron pruebas claras (de la soberanía de Alá), y con los Salmos y la Escritura que iluminaban.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Entonces me apoderé de los que no creyeron, y ¡cuán intensa fue Mi aborrecimiento!
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> ¿No has visto que Alá hace caer agua del cielo y con ella producimos frutos de diversos colores? Y entre las colinas hay vetas blancas y rojas, de diversos colores, y (otras) negras como el cuervo;
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¿Y de los hombres, las bestias y el ganado, de igual modo, diversos colores? Los eruditos entre Sus siervos sólo temen a Alá. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso, Perdonador.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes leen la Escritura de Alá, practican la adoración y gastan de lo que les hemos concedido en secreto y en público, esperan una ganancia imperecedera,
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Que Él les pagará sus salarios y les aumentará de Su gracia. ¡He aquí! Él es indulgente, receptivo.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> En cuanto a lo que te inspiramos de la Escritura, es la Verdad que confirma lo que fue (revelado) antes de ella. ¡Ciertamente! Alá es observador, ve a Sus siervos.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Luego dimos la Escritura como herencia a quienes elegimos de entre Nuestros siervos. Pero entre ellos hay quienes son injustos consigo mismos, entre ellos hay quienes son tibios y entre ellos hay quienes superan a los demás en buenas obras, con el permiso de Alá. ¡Éste es el gran favor!
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¡Jardines del Edén! Entran en ellos luciendo brazaletes de oro y perlas y sus vestimentas allí son de seda.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y dicen: Alabado sea Dios, que nos ha librado del sufrimiento. ¡Ciertamente, nuestro Señor es indulgente, generoso,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Quien, por su gracia, nos ha instalado en la mansión de la eternidad, donde el trabajo no nos toca ni el cansancio puede afectarnos.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Pero a quienes no creen les espera el fuego del infierno, que no les hará efecto completo para que mueran ni les aliviará el castigo. Así castigamos a todo ingrato.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y allí clamaron pidiendo ayuda, diciendo: ¡Señor nuestro! ¡Libéranos! Haremos el bien, no el mal que solíamos hacer. ¿No os concedimos una vida lo bastante larga para que reflexionara en ella quien reflexionara? Y el amonestador vino a vosotros. Probad, pues, el sabor de vuestras obras, pues los malhechores no tienen auxiliador.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> ¡Por cierto! Alá es el Conocedor de lo Oculto de los cielos y de la tierra. ¡Por cierto! Él es conocedor del secreto de los pechos (de los hombres).
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Él es Quien os ha hecho gobernantes en la tierra; quien se niegue a creer, su incredulidad recaerá sobre su propia cabeza. Su incredulidad aumenta para los incrédulos, ante su Señor, sólo el odio. Su incredulidad aumenta para los incrédulos sólo la pérdida.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Di: ¿Habéis visto a vuestros dioses asociados a los que invocáis en lugar de a Alá? Mostradme lo que han creado de la tierra. ¿O tienen alguna porción en los cielos? ¿O les hemos dado una Escritura para que actúen basándose en ella? No, los malvados se prometen entre sí sólo para engañar.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> ¡Verdaderamente! Alá agarra los cielos y la tierra para que no se desvíen, y si se desviaran no habría nadie que pudiera agarrarlos después de Él. ¡Verdaderamente! Él es Clemente, Perdonador.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y juraron por Alá, su juramento más firme, que si un amonestador viniera a ellos, serían más manejables que cualquiera de las naciones; sin embargo, cuando un amonestador vino a ellos, no despertó en ellos nada más que repugnancia,
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> (Mostrado en su) conduciéndose arrogantemente en la tierra y tramando el mal; y el mal plan sólo encierra a los hombres que lo traman. Entonces, ¿pueden esperar algo más que el trato de la gente de antaño? No encontrarás para el modo de tratar de Alá ningún sustituto, ni encontrarás para el modo de tratar de Alá nada que pueda cambiar.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> ¿No han viajado por la tierra y han visto la naturaleza de las consecuencias para quienes los precedieron, y eran más poderosos que ellos en poder? Alá no es tal que nada en los cielos o en la tierra se le escape. ¡Ciertamente! Él es el Sabio, el Poderoso.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Si Dios castigara a los hombres según lo que merecen, no dejaría ni un ser viviente sobre la faz de la Tierra, sino que les concede un plazo determinado, y cuando llegue su plazo, sabrán que Dios ve bien a Sus siervos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">34. Saba': Saba</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/36">
          <span class="pr-2">36. Ya Pecado: Ya Pecado</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>