---
title: "Corán - 36. Ya Sin: Ya Sin"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35\. al-Fatir: El Creador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/37">
          <span class="pr-2">37\. as-Saffat: Los Rangers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ya Pecado.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Por el sabio Corán,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡Mira! Tú eres de los enviados
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> En un camino recto,
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Una revelación del Poderoso, el Misericordioso,
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Para que puedas advertir a un pueblo cuyos padres no fueron advertidos, por lo que son descuidados.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Ya ha sido cierto el juicio (por su infidelidad) para la mayoría de ellos, porque no creen.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¡He aquí! Hemos puesto sobre sus cuellos carcánidos que llegan hasta el mentón, para que se pongan de cerviz rígida.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y hemos puesto una barra delante de ellos y una barra detrás de ellos, y (así) los hemos cubierto para que no vean.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Ya sea que les adviertas o no les adviertas, es lo mismo para ellos, porque no creen.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Tú adviertes sólo a quien sigue el Recordatorio y teme al Compasivo en secreto. A él llévale nuevas de perdón y una rica recompensa.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡He aquí! Somos Nosotros Quienes devolvemos la vida a los muertos. Registramos lo que envían antes (de ellos, y sus huellas. Y todas las cosas Hemos guardado en un registro claro.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Moneda para ellos una semejanza: La gente de la ciudad cuando los enviados (de Alá) vinieron a ellos;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Cuando les enviamos a dos, y ellos los desmintieron a ambos, entonces les reforzamos con un tercero, y dijeron: ¡He aquí que os hemos enviado!
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Dijeron: Vosotros sois sólo mortales como nosotros. El Compasivo no ha revelado nada. Vosotros sólo mientes.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Respondieron: Nuestro Señor sabe que en verdad somos enviados a vosotros,
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y nuestro deber es simplemente transmitir (el mensaje).
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> (La gente de la ciudad) dijo: Os auguramos un mal. Si no desistís, os apedrearemos sin duda y os sobrevendrá un terrible tormento a manos nuestras.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Dijeron: ¡Que vuestro mal augurio esté con vosotros! ¿Es porque se os recuerda (la verdad)? ¡No, sino que sois gente perversa!
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y vino de lo más remoto de la ciudad un hombre corriendo. Gritó: ¡Oh pueblo mío! ¡Seguid a los que han sido enviados!
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Seguid a quienes no os piden nada y que están bien guiados.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ¿Por qué razón no debo servir a Aquel que me ha creado y a quien seréis llevados de vuelta?
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ¿Debo tomar (otros) dioses en lugar de Él cuando, si el Compasivo me deseara algún mal, su intercesión no me serviría de nada, ni pueden salvarme?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Entonces verdaderamente debería estar en error manifiesto.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¡He aquí! Yo he creído en tu Señor, así que escúchame!
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Se le dijo: Entra en el paraíso. Dijo: Ojalá mi pueblo supiera
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Con qué (munificencia) mi Señor me ha perdonado y me ha hecho de los honrados!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> No enviamos contra su pueblo después de él un ejército del cielo, ni lo hacemos. Nunca enviamos.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Fue sólo un grito, y he aquí que se extinguieron.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡Ah, la angustia de los siervos! ¡Nunca llegó a ellos un mensajero que no se burlaran de él!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> ¿No han visto cuántas generaciones destruimos antes de ellos, que en verdad no volvieron a ellos?
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Pero todos, sin excepción, serán llevados ante Nosotros.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Una señal para ellos es la tierra muerta. Nosotros la resucitamos y hacemos brotar de ella grano para que coman de él.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y hemos colocado allí jardines de palmeras y viñas, y hemos hecho brotar allí manantiales de agua,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Para que coman de su fruto, y sus manos no lo hicieron. ¿No darán, pues, gracias?
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Gloria a Aquel que creó todas las parejas sexuales, de lo que la tierra crece, y de ellos mismos, y de lo que no saben!
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Una señal para ellos es la noche. Le quitamos el día, y he aquí que están en tinieblas.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y el sol corre hacia un lugar de descanso para él. Esa es la medida del Poderoso, el Sabio.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y para la luna hemos designado mansiones hasta que regrese como una vieja hoja de palma arrugada.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> No le corresponde al sol adelantar a la luna, ni la noche adelantar al día. Flotan cada uno en una órbita.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y una señal para ellos es que llevamos a sus descendientes en el barco cargado,
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Y han creado para ellos de lo mismo sobre lo que cabalgan.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y si queremos, los ahogamos, y no hay ayuda para ellos, ni pueden ser salvados;
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> A menos que por misericordia de Nosotros y como consuelo por un tiempo.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Cuando se les dice: Guardaos de lo que está delante de vosotros y de lo que está detrás de vosotros, para que tal vez podáis alcanzar misericordia (son negligentes).
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Nunca llegó una muestra de las señales de su Señor a ellos, sin que se apartaran de él!
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y cuando se les dice: Gastad de lo que Alá os ha provisto, los que se niegan a creer dicen a los creyentes: ¿Acaso vamos a alimentar a quienes Alá, si Él quisiera, alimentaría? No estáis en otra cosa que en un manifiesto extravío.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y dicen: ¿Cuándo se cumplirá esta promesa, si sois veraces?
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Sólo esperan un Grito, que los sorprenderá mientras están disputando.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Entonces no pueden hacer legado, ni pueden regresar a su propia gente.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y se toca la trompeta y he aquí, de los sepulcros corren hacia su Señor,
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Gritando: ¡Ay de nosotros! ¿Quién nos ha levantado de nuestro lugar de sueño? Esto es lo que el Compasivo prometió, y los mensajeros dijeron la verdad.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Es sólo un grito, y he aquí que se reunieron ante nosotros!
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Hoy en día ningún alma es agraviada en nada; ni se os paga nada excepto lo que solíais hacer.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> ¡Mirad! Los que merecen el paraíso este día están felizmente empleados,
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Ellos y sus esposas, en agradable sombra, en tronos reclinados;
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Suyo es el fruto (de sus buenas acciones) y de ellos (todo) lo que piden;
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> La palabra de un Señor Misericordioso (para ellos) es: ¡Paz!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Pero ¡Adelante, oh culpables, este día!
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> ¿No os ordené, oh hijos de Adán, que no adoréis al diablo? ¡He aquí! ¡Él es vuestro enemigo declarado!
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Pero ¿que me adoréis? Ese era el camino correcto.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Sin embargo, ha extraviado a una gran multitud de vosotros. ¿No teníais entonces sentido común?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Este es el infierno que se os prometió (si lo seguís).
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Arde allí en este día por lo que no creísteis.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Hoy sellamos sus bocas, y sus manos Nos hablan y sus pies dan testimonio de lo que solían ganar.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Y si hubiéramos querido, ciertamente habríamos podido apagar sus ojos para que pudieran luchar por el camino. ¿Cómo habrían podido ver entonces?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y si hubiéramos querido, ciertamente los habríamos fijado en su lugar, haciéndolos impotentes para avanzar o retroceder.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> A quien hacemos envejecer, lo revertimos en la creación (haciéndole volver a la debilidad después de la fortaleza). ¿Es que no tenéis sentido?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Y no le hemos enseñado (a Muhammad) poesía, ni es apropiada para él. Esto no es más que un recordatorio y una lección que aclara,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Para advertir a todo aquel que vive, y para que la palabra puede ser cumplido contra los incrédulos.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> ¿No han visto cómo hemos creado para ellos de Nuestra obra el ganado, para que sean sus dueños,
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y los han sometido a ellos, de modo que algunos de ellos los tienen para montar, algunos para comida ?
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Beneficios y bebidas (diversas) tienen de ellos. ¿No darán gracias entonces?
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Y han tomado otros dioses además de Alá, para que les ayude.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> No está en su poder ayudarlos; pero ellos (los adoradores) son para ellos un ejército en armas.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> No te entristezcan sus palabras (¡oh Muhammad!). ¡Sabemos lo que ocultan y lo que proclaman!
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> ¿No ha visto el hombre que lo hemos creado de una gota de semilla? Sin embargo, ¡he aquí que es un adversario manifiesto!
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y él ha inventado para nosotros una analogía, y ha olvidado el hecho de su creación, diciendo: ¿Quién resucitará estos huesos cuando se hayan podrido?
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Di: Él los resucitará Quien los produjo al principio, porque Él es Conocedor de toda la creación,
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> ¿Quién os ha preparado fuego del árbol verde, y he aquí que encendéis de él?
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> ¿Acaso Quien creó los cielos y la tierra no es capaz de crear algo parecido a ellos? ¡Sí, lo es! Porque Él es el Creador omnisciente,
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Pero su mandato, cuando Él quiere algo, es sólo que le diga: ¡Sé! y es.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Por tanto, gloria sea a Aquel en cuya mano está el dominio sobre todas las cosas. A Él seréis devueltos.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/35">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">35\. al-Fatir: El Creador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/37">
          <span class="pr-2">37\. as-Saffat: Los Rangers</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>