---
title: "Corán — 38. Triste: Triste"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. as-Saffat: Los Rangers</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/39">
          <span class="pr-2">39. az-Zumar: Las Empresas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Triste. Por el famoso Corán,
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> No, pero los que no creen están en falso orgullo y cisma.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡Cuántas generaciones destruimos antes de ellos, y gritaron cuando ya no era el momento de escapar!
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y se maravillan de que un amonestador de entre ellos ha venido a ellos, y los incrédulos dicen: Este es un mago, un charlatán.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¿Hace a los dioses un solo Dios? ¡Mira! eso es una cosa asombrosa.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Los jefes entre ellos van de un lado a otro, exhortando: ¡Id y sed fieles a vuestros dioses! ¡He aquí! esto es una cosa diseñada.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> No hemos oído hablar de esto en la religión posterior. Esto no es más que una invención.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿Ha sido el recordatorio para él (solo) entre nosotros? No, pero ellos tienen dudas sobre Mi recordatorio; no, pero aún no han probado Mi castigo.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¿O son suyos los tesoros de la misericordia de tu Señor, el Poderoso, el Dador?
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¿O es de ellos el reino de los cielos y de la tierra y todo lo que hay entre ellos? ¡Entonces que suban por cuerdas!
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Un anfitrión derrotado son (todas) las facciones que están ahí.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> El pueblo de Noé antes de ellos negó (a su mensajero) y (lo mismo hizo la tribu de) Ad, y Faraón plantó firmemente,
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y (la tribu de) Thamud, y el pueblo de Lot, y los habitantes del bosque: estas fueron las facciones.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Ninguno de ellos sino negó a los mensajeros, por lo tanto, Mi destino estaba justificado,
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Estos esperan solo un Grito, no habrá segundo para ello.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Dicen: ¡Señor nuestro! Acelera nuestro destino antes del Día del Juicio Final.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Ten paciencia con lo que dicen y recuerda a nuestro siervo David, señor de poder, ¡He aquí que siempre se volvía en arrepentimiento (hacia Alá)!
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> ¡He aquí! Sometimos las colinas para que cantaran alabanzas (a su Señor) con él al anochecer y al amanecer,
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y los pájaros se reunieron; todos se volvían hacia Él.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Fortalecimos su reino y le dimos sabiduría y discurso decisivo.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿Y te ha llegado la historia de los litigantes? Cómo treparon el muro hasta la cámara real;
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Cómo irrumpieron sobre David, y él tuvo miedo de ellos. Dijeron: No tengas miedo, somos dos litigantes, uno de los cuales ha perjudicado al otro, juzga, pues, rectamente entre nosotros, no seas injusto, y muéstranos el camino justo.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ¡Mira! Este mi hermano tiene noventa y nueve ovejas mientras que yo tenía una oveja; y él dijo: Encargamelo, y me conquistó en palabras.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> (David) dijo: Te ha perjudicado al exigir tu oveja además de las suyas, y he aquí que muchos socios se oprimen entre sí, salvo los que creen y obran bien, y son pocos. Y David se dio cuenta de que lo habíamos puesto a prueba, y pidió perdón a su Señor, y se inclinó y se postró y se arrepintió.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Entonces le perdonamos eso; y he aquí que tuvo acceso a Nuestra presencia y un final feliz del viaje.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> (Y se le dijo): ¡Oh David! Te hemos puesto como rey en la tierra. Por tanto, juzga con rectitud entre los hombres y no sigas la avaricia que te desvía del camino de Dios. Quienes se extravían del camino de Dios tienen un castigo terrible, por haber olvidado el Día del Juicio Final.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y no creamos el cielo y la tierra y todo lo que hay entre ellos en vano. Esa es la opinión de los que no creen. ¡Y ay de los que no creen! ¡Del Fuego!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¿Acaso vamos a tratar a los creyentes y a los que hacen buenas obras como a los que siembran la corrupción en la tierra? ¿O vamos a tratar a los piadosos como a los malvados?
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> (Ésta es) una Escritura que te hemos revelado, llena de bendición, para que reflexionen sobre sus revelaciones y para que los hombres de entendimiento reflexionen.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y le concedimos a David, Salomón. ¡Qué siervo tan excelente! ¡Verdaderamente se arrepentía!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Cuando se le mostraron al atardecer corceles de pies ligeros
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y dijo: ¡He aquí que he preferido los bienes (del mundo) al recuerdo de mi Señor; hasta que fueron quitados de la vista detrás de la cortina.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> (Entonces dijo): Traédmelos de vuelta, y se puso a cortarles (con su espada) las piernas y cuellos.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y, en verdad, probamos a Salomón y pusimos sobre su trono un cuerpo. Luego se arrepintió.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Perdóname y concédeme un reino que no pertenecerá a nadie después de mí. ¡Mira! Tú eres el Dador.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Así que hicimos que el viento estuviera a su servicio, fijando con su mandato lo que él quería.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y los rebeldes, cada constructor y buceador (nos hizo subordinados),
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y otros unidos entre sí en cadenas,
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> (Diciendo): Este es Nuestro regalo, así que concédelo o reténlo, sin contar.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Y he aquí que él tiene favor con nosotros, y un final feliz del viaje.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y recuerda (oh Muhammad) a Nuestro siervo Job, cuando clamó a su Señor (diciendo): ¡Mira! El demonio me aflige con angustia y tormento.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> (Y se le dijo): Golpea el suelo con tu pie. Este (manantial) es un baño fresco y una bebida refrescante.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y le concedimos de nuevo su casa y sus bienes, una misericordia de Nuestra parte y un recuerdo para los hombres de entendimiento.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y (se le dijo): Toma en tu mano una rama y golpéala con ella, y no rompas tu juramento. ¡He aquí! Lo encontramos firme, ¡qué excelente siervo! ¡He aquí! Siempre se volvía arrepentido (a su Señor).
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y haz memoria de nuestros siervos, Abraham, Isaac y Jacob, hombres de partes y visión.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> ¡Mirad! Los purificamos con un pensamiento puro, el recuerdo del Hogar (del Más Allá).
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> ¡He aquí! A nuestros ojos son verdaderamente de los elegidos, los excelentes.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y mencionad a Ismael y a Eliseo y a Dhu'l-Kifl. Todos son de los elegidos.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Esto es un recordatorio. Y he aquí que para aquellos que se alejan (del mal) hay un final feliz en el viaje,
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Jardines del Edén, cuyas puertas están abiertas para ellos,
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Donde, reclinados, piden abundante fruta y bebida fresca (es decir) allí.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Y con ellos están los de mirada modesta, compañeros.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Esto es lo que se os ha prometido para el Día del Juicio Final.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> ¡He aquí! ésta es en verdad Nuestra provisión, que nunca se agotará.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Esto (es para los justos). Y he aquí que para los transgresores habrá un final de viaje malo,
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> El infierno, donde arderán, un lugar de descanso maligno.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Aquí hay un hervor y un trago helado, así que déjenlos probarlo,
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y otros (tormentos) del tipo en pares (los dos extremos)!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Aquí hay un ejército corriendo a ciegas contigo. (Los que ya están en el Fuego dicen): Ni una palabra de bienvenida para ellos. ¡Mirad! Se asarán en el Fuego.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Dicen: No, pero vosotros (los que extraviaron), para vosotros no hay palabra de bienvenida. Vosotros preparasteis esto para nosotros (con vuestro engaño). Ahora la situación es desdichada.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Dicen: ¡Señor nuestro! Quien preparó esto para nosotros, ¡oh, dale doble porción del Fuego!
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y dicen: ¿Qué nos pasa que no vemos a hombres a quienes solíamos contar entre los malvados?
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> ¿Los tomamos (erróneamente) como un hazmerreír, o nuestros ojos los extrañaron?
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> ¡Mirad! Eso es la pura verdad: la disputa de los moradores del Fuego.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Diles (Oh Muhammad): Yo sólo soy un advertidor, y no hay más Dios que Alá, el Único, el Absoluto,
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Señor de los cielos y de la tierra y de todo lo que está entre ellos, el Poderoso, el Perdonador.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Dicen: Son tremendas noticias
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> ¿De dónde os apartáis?
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> No tenía conocimiento de los Jefes Supremos cuando disputaban;
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Se me revela sólo para que pueda ser un claro advertidor.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Cuando tu Señor dijo a los ángeles: ¡He aquí! Estoy a punto de crear un mortal del lodo,
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Y cuando lo haya formado y sopló en él de Mi Espíritu, entonces caerá postrado ante él,
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Los ángeles cayeron postrados, todos uno,
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Salvando a Iblis; él era desdeñoso y se convirtió en uno de los incrédulos.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Dijo: ¡Oh Iblis! ¿Qué te impide postrarte ante lo que he creado con Mis dos manos? ¿Eres demasiado orgulloso o eres de los más exaltados?
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> Dijo: Yo soy mejor que él. Tú me creaste de fuego, mientras que a él lo creaste de arcilla.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Dijo: Sal de aquí, porque he aquí, tú eres un paria,
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> Y he aquí, mi maldición recaerá sobre ti hasta el Día del Juicio.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> Dijo: ¡Señor mío! Concédeme el perdón hasta el día en que sean resucitados.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> Dijo: ¡He aquí! Tú eres de aquellos indultados
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Hasta el día de la hora señalada.
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> Dijo: Entonces, con tu poder, seguramente los engañaré a todos.
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Salva a tus esclavos de un solo propósito entre ellos.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Dijo: La Verdad es, y la Verdad digo,
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Que llenaré el infierno contigo y con aquellos de ellos que te siguen, juntos.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a la humanidad): No os pido nada por esto, y no estoy fingiendo.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> ¡He aquí! No es más que un recordatorio para todos los pueblos
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Y con el tiempo conoceréis la verdad al respecto.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/37">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">37. as-Saffat: Los Rangers</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/39">
          <span class="pr-2">39. az-Zumar: Las Empresas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>