---
title: "Corán — 39. az-Zumar: Las Compañías"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38\. Triste: Triste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/40">
          <span class="pr-2">40\. al-Mu'min: El Perdonador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> La revelación de la Escritura proviene de Alá, el Poderoso, el Sabio.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ¡Mira! Te hemos revelado la Escritura con la verdad; adora, pues, a Alá, purificando la religión para Él (solamente).
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Por cierto que la religión pura es sólo para Alá. Y quienes eligen amigos protectores en lugar de Él (di): «Nosotros sólo los adoramos para que nos acerquen a Alá. Ciertamente, Alá juzgará entre ellos sobre aquello en lo que difieren. Ciertamente, Alá no guía a quien es mentiroso e ingrato».
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Si Alá hubiera querido elegir un hijo, podría haber elegido lo que quisiera de lo que ha creado. ¡Glorificado sea! Él es Alá, el Único, el Absoluto.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Él ha creado los cielos y la tierra con verdad. Él hace que la noche suceda al día, y Él hace que el día suceda a la noche, y Él obliga al sol y a la luna a prestar servicio, cada uno funcionando por un término señalado. ¿No es Él el Poderoso, el Perdonador?
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Os creó de un solo ser, y de ese (ser) hizo su pareja; y os proveyó de ocho especies de ganado. Os creó en el vientre de vuestras madres, creación tras creación, en una triple oscuridad. Así es Alá, vuestro Señor. Suyo es el Soberanía. No hay más dios que Él. ¿Cómo, pues, sois desviados?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Si sois ingratos, Alá está libre de vosotros, aunque no se complace en la ingratitud de Sus siervos; y si sois agradecidos, se complace en ello con vosotros. Ningún alma cargada soportará la carga de otro. Luego, volveréis a vuestro Señor y Él os informará de lo que hacíais. Ciertamente, Él sabe lo que hay en los pechos (de los hombres).
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y cuando un hombre sufre una desgracia, invoca a su Señor y se vuelve hacia Él. Pero cuando le concede un favor, olvida lo que antes le pedía y le pone rivales a Dios para apartarlos de su camino. Dile: Disfruta un poco de tu incredulidad. Eres de los dueños del Fuego.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¿Acaso quien se postra en las vigilias de la noche, de pie, temiendo la Otra Vida y esperando la misericordia de su Señor, (será considerado igual a un incrédulo)? Diles (Oh Muhammad): ¿Son iguales los que saben y los que no saben? Pero sólo los hombres de entendimiento prestarán atención.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Di: ¡Oh, siervos Míos que creéis! Observad vuestros deberes hacia vuestro Señor. Para quienes obran el bien en esta vida hay un bien, y la tierra de Alá es espaciosa. En verdad, los perseverantes recibirán su salario sin escatimar.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad!): ¡He aquí! Se me ha ordenado adorar a Dios, purificando la religión sólo para Él.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Y se me ordena ser el primero de los musulmanes (entregarse a Él).
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Di: ¡He aquí! Si desobedezco a mi Señor, temo el castigo de un Día tremendo.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Di: Adoro a Alá, haciendo mi religión pura para Él (solamente).
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Entonces, adorad lo que queráis en lugar de Él. Di: Los perdedores serán quienes se pierdan a sí mismos y a sus familiares en el Día de la Resurrección. ¡Ah, esa será la pérdida manifiesta!
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Tienen un toldo de fuego encima de ellos y debajo de ellos un estrado (de fuego). Con esto Alá aterroriza a Sus siervos. ¡Oh siervos Míos! ¡Temedme, pues!
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y a quienes abandonaron los ídolos para no adorarlos y se arrepintieron, les llegará una buena noticia. Por eso, alaba a Mis siervos.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Quienes escuchan el consejo y siguen lo mejor de él. Ésos son aquellos a quienes Alá guía, y éstos son los hombres de entendimiento.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> ¿Es aquel en quien la palabra del juicio se cumple (para ser ayudado), y puedes tú (Oh Muhammad) rescatar a quien está en el Fuego?
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Pero a quienes temen a su Señor, se les construirán palacios elevados, con palacios elevados encima, por debajo de los cuales corren ríos. Es una promesa de Alá. Alá no falta a Su promesa.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿No has visto cómo Alá hizo descender agua del cielo y la hizo penetrar en la tierra como manantiales, y luego de ello produce cosechas de diversos colores; y luego se secan y ves que se vuelven amarillas; luego las convierte en paja? ¡En verdad! En esto hay un recordatorio para los hombres de entendimiento.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ¿Acaso aquel a quien Dios ha abierto el seno para el Islam, de modo que siga la luz de su Señor, (como el que se niega a creer)? ¡Ay de aquellos cuyos corazones están endurecidos al recuerdo de Dios! Ésos están en un claro extravío.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Alá ha revelado la más bella de las enseñanzas, una Escritura coherente, en la que se acompañan promesas de recompensa y amenazas de castigo, lo que enerva a quienes temen a su Señor, de modo que su carne y sus corazones se ablandan ante el recordatorio de Alá. Ésta es la guía de Alá, con la que guía a quien quiere. Y a quien Alá extravía, no hay guía para él.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¿Quién será, pues, quien se golpeará el rostro contra el castigo terrible en el Día de la Resurrección (como quien hace el bien)? Y se les dirá a los malhechores: Gustad lo que solíais ganar.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Los que los precedieron negaron, y así la perdición vino sobre ellos de donde no sabían.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Así Alá les hizo probar la humillación en la vida de este mundo, y ciertamente el castigo de la Otra Vida será mayor si supieran.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y, en verdad, hemos inventado para los hombres en este Corán toda clase de similitudes, para que tal vez reflexionen;
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Una lección en árabe, que no contiene ninguna torcedura, para que tal vez puedan evitar (el mal).
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Alá propone una comparación: un hombre en relación con el cual hay varios copropietarios que se pelean, y un hombre que pertenece totalmente a un solo hombre. ¿Son los dos iguales en comparación? ¡Alabado sea Alá! Pero la mayoría de ellos no saben.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡He aquí! tú morirás, y he aquí! ellos morirán;
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Entonces he aquí que el Día de la Resurrección, ante vuestro Señor disputaréis.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> ¿Y quién es más injusto que quien miente contra Dios y desmiente la verdad cuando le llega? ¿No será la morada de los incrédulos el Infierno?
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y quien trae la verdad y cree en ella - Tales son los obedientes.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Tendrán lo que quieran de la gracia de su Señor. Esa es la recompensa de los buenos:
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Que Alá les perdonará lo peor de lo que hicieron y les recompensará con lo mejor que hicieron.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> ¿Acaso Alá no defenderá a Su siervo? Sin embargo, te intimidarían con quienes están fuera de Él. A quien Alá extravía, no hay guía para él.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y aquel a quien Alá guía, para él no puede haber ningún extraviador. ¿Acaso no es Alá Poderoso, Poderoso para retribuir (el injusto)?
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y, en verdad, si les preguntas: ¿Quién creó los cielos y la tierra? Dirán: Alá. Di: Pensad en aquellos a quienes servís en lugar de Alá. Si Alá quisiera algún mal para mí, ¿podrían apartarme de Su mal? O si quisiera alguna misericordia para mí, ¿podrían impedir Su misericordia? Di: Alá es mi todo. En Él confían los que confían.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Di: ¡Oh pueblo mío! Actuad como es debido. ¡Mirad! Yo también actúo. Así sabréis
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Quién es a quien viene un castigo que lo humillará, y sobre quien cae el castigo eterno.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> ¡Mira! Te hemos revelado (a ti, Muhammad) la Escritura para los hombres con la verdad. Quien se extravíe, lo hará para su alma, y quien se extravíe, lo hará para su propio daño. Y tú no eres su guardián.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Alá recibe las almas en el momento de su muerte y las que no mueren durante el sueño. Guarda a las que ha ordenado la muerte y deja en libertad a las demás hasta un plazo determinado. En verdad, en esto hay signos para gente que reflexiona.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> ¿O eligen intercesores en lugar de Alá? Di: ¡Qué! ¿Aunque no tienen poder sobre nada y no tienen inteligencia?
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Di: A Alá pertenece toda intercesión. Suyo es el dominio de los cielos y de la tierra. Y luego a Él seréis devueltos.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y cuando se menciona solo a Alá, los corazones de quienes no creen en la Otra Vida se desaniman, y cuando se menciona a quienes adoran además de Él, ¡se alegran!
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Di: ¡Oh Dios! ¡Creador de los cielos y de la tierra! ¡Conocedor de lo invisible y lo visible! Juzgarás entre Tus siervos sobre aquello en lo que solían discrepar.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Y aunque los que obran mal poseen todo lo que hay en la tierra, y con ello mucho más, ciertamente buscarán rescatarse con ello en el Día de la Resurrección del castigo terrible; y les aparecerá, de parte de su Señor, aquello con lo que nunca contaron.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y los males que ganaron se les aparecerán, y aquello de lo que solían burlarse los rodeará.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Ahora bien, cuando un hombre sufre una desgracia, invoca a Nosotros y, después, cuando le hemos concedido un favor de Nuestra parte, dice: «Sólo por la fuerza del conocimiento lo he obtenido». No, pero es una prueba. Pero la mayoría de ellos no lo saben.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Quienes lo precedieron lo dijeron, pero todo lo que habían ganado no les sirvió de nada;
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Pero los males que ganaron los golpearon; y a los que hacen el mal, los males que ganan los golpearán; no pueden escapar.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> ¿No saben que Alá concede la providencia a quien Él quiere y la limita (a quien Él quiere)? ¡En verdad, en esto hay signos para gente que cree!
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Di: ¡Oh, siervos Míos que habéis sido pródigos en vuestro propio daño! No desesperéis de la misericordia de Dios, Quien perdona todos los pecados. ¡Ciertamente! Él es el Perdonador, el Misericordioso.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Volveos a vuestro Señor arrepentidos y entrégate a Él, antes de que venga sobre vosotros el destino, cuando no podáis ser ayudados.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Y seguid la mejor guía de lo que os es revelado por vuestro Señor, antes de que el castigo os sobrevenga de repente, cuando no lo sabéis,
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Para que nadie diga: ¡Ay, qué pena me dolió haberme olvidado de Dios y haberme contado entre los burladores!
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> O debería decir: Si Alá me hubiera guiado, ¡Habría estado entre los obedientes!
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> O debería decir, cuando ve el destino: ¡Oh, si tuviera una segunda oportunidad para estar entre los justos!
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> (Pero ahora la respuesta será): No, porque Mis revelaciones llegaron a ti, pero tú las negaste y te burlaste y fuiste de los incrédulos.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y el Día de la Resurrección verás a los que mintieron acerca de Alá con sus rostros ennegrecidos. ¿No está la morada de los burladores en el Infierno?
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y Alá salva a quienes se apartan del mal por sus méritos. El mal no los alcanza, ni se entristecen.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Alá es el Creador de todas las cosas, y Él es el Guardián de todas las cosas.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Suyas son las llaves de los cielos y de la tierra, y quienes no crean en los signos de Alá, ésos son los perdedores.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a los incrédulos): ¿Me pedís que sirva a otro que a Alá? ¡Oh, necios!
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Y, en verdad, se te ha revelado a ti y a quienes te precedieron (diciendo): Si asocias un asociado a Alá, tu obra fracasará y serás de los perdedores.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> No, pero debes servir a Alá y estar entre los agradecidos!
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Y no estiman a Dios como merece, cuando toda la tierra será Suya en el Día de la Resurrección y los cielos estarán enrollados en Su diestra. ¡Glorificado sea Él y Exaltado de todo lo que Le atribuyen como asociado!
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Y se toca la trompeta, y todos los que están en los cielos y todos los que están en la tierra se desvanecen, salvo aquel a quien Alá quiere. Luego se toca por segunda vez, y he aquí que están esperando.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Y la tierra resplandece con la luz de su Señor, y el Libro está establecido, y los profetas y los testigos son traídos, y se juzga entre ellos con la verdad, y no son tratados injustamente.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Y cada alma recibe su pago completo por lo que hizo. Y Él es el que mejor sabe lo que hacen.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y los que no creen son conducidos al infierno en grupos hasta que, cuando llegan a él y sus puertas están abiertas, y sus guardianes les dicen: ¿No han venido allí mensajeros de vuestros propios, recitándoles los signos de vuestro Señor y advirtiéndoles de la llegada de este vuestro Día? Dicen: Sí, en verdad. Pero la palabra del castigo de los incrédulos se ha cumplido.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Se les dice: Entrad por las puertas del infierno para morar en él. Así de desdichado es el final del viaje de los burladores.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y aquellos que se aferran a su Señor son conducidos al Jardín en grupos hasta que, cuando llegan a él, se abren sus puertas y sus guardianes les dicen: ¡La paz sea con vosotros! Sois buenos, entrad, pues, en el Jardín de las delicias para morar allí.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Dicen: Alabado sea Dios, Quien ha cumplido Su promesa con nosotros y nos ha hecho heredar la tierra, morando en el Jardín donde queramos. ¡Qué generoso es el salario de los trabajadores!
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Y tú (Oh Muhammad) ves a los ángeles apiñados alrededor del Trono, cantando las alabanzas de su Señor. Y son juzgados correctamente. Y se dice: ¡Alabado sea Alá, el Señor de los Mundos!


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/38">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">38\. Triste: Triste</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/40">
          <span class="pr-2">40\. al-Mu'min: El Perdonador</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>