---
title: "Corán — 41. Ha Mim Sajdah: Revelaciones bien explicadas"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40\. al-Mu'min: El Perdonador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/42">
          <span class="pr-2">42\. ash-Shura: El Consejero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ja. Mí.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Una revelación del Compasivo, el Misericordioso,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Una Escritura cuyos versículos son explicados, una lección en árabe para gente que tiene conocimiento,
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Buenas nuevas y una advertencia. Pero la mayoría de ellos se apartan para no oír.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y dicen: Nuestros corazones están protegidos de aquello a lo que nos llamas, y en nuestros oídos hay una sordera, y entre nosotros y tú hay un velo. Actúa, pues. ¡He aquí que nosotros también actuaremos!
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Diles (Oh Muhammad): Yo sólo soy un mortal como vosotros. Se me ha inspirado que vuestro Dios es un Dios Único, así que tomad el camino recto hacia Él y buscad Su perdón. ¡Y ay de los idólatras!
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Que no dan a los pobres lo que les corresponde y que son incrédulos en la Otra Vida.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¡He aquí! para los que creen y hacen buenas obras, para ellos hay una recompensa duradera.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Di (¡Oh Muhammad! a los idólatras): ¿No creéis en Aquel que creó la tierra en dos días y Le atribuís rivales? Él (y nadie más) es el Señor de los mundos.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Puso allí colinas firmes que se elevaban sobre ella, y la bendijo y allí midió su sustento en cuatro días, por igual para (todos) los que piden;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Entonces se volvió hacia el cielo cuando era humo, y le dijo a él y a la tierra: Venid los dos, queráis o no. Dijeron: Venimos, obedientes.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Luego les ordenó siete cielos en dos días e inspiró en cada cielo su mandato; y adornamos el cielo inferior con lámparas, y lo hicimos inviolable. Esa es la medida del Poderoso, el Conocedor.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Pero si se apartan, entonces di: Os advierto de un rayo como el rayo (que cayó antiguamente sobre las tribus) de Ad y Zamud;
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Cuando sus mensajeros llegaron a ellos por delante y por detrás, diciendo: ¡No adoréis sino a Alá! Dijeron: Si nuestro Señor hubiera querido, seguramente habría enviado ángeles (a nosotros), ¡así que no somos creyentes en aquello con lo que habéis sido enviados!
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> En cuanto a los Ad, se ensoberbecieron en la tierra sin derecho, y dijeron: ¿Quién es más poderoso que nosotros? ¿No vieron que Dios, Quien los creó, era más poderoso que ellos? Y desmintieron Nuestros signos.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Por eso, en los días malos, soltamos sobre ellos un viento furioso para hacerles gustar el castigo de la desgracia en la vida de acá. Y, en verdad, el castigo de la otra vida será más vergonzoso y no serán socorridos.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y en cuanto a los tamudeos, les dimos la guía, pero prefirieron la ceguera a la guía, por lo que el rayo del castigo de la humillación los alcanzó a causa de lo que solían ganar.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y salvamos a quienes creyeron y solían cumplir con su deber ante Dios.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y (haz mención de) el día en que los enemigos de Alá sean reunidos en el Fuego, serán expulsados
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Hasta que, cuando llegan allí, sus oídos y sus ojos y sus pieles testifican contra ellos en cuanto a lo que solían hacer.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y dicen a sus pieles: ¿Por qué testificáis contra nosotros? Dicen: Alá nos ha dado la palabra, Quien da palabra a todas las cosas, y Quien os creó al principio, y a Quien sois devueltos.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> No os escondisteis para que vuestros oídos y vuestros ojos y vuestra piel no testificaran contra vosotros, sino que pensasteis que Alá no sabía mucho de lo que hacíais.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Eso, vuestro pensamiento que pensasteis acerca de vuestro Señor, os ha arruinado; y os encontráis (hoy) entre los perdidos.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y aunque se resignen, el Fuego sigue siendo su hogar; y si piden favor, sin embargo no son de aquellos a quienes se les puede mostrar favor.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y les asignamos compañeros (en el mundo), que hicieron que su presente y su pasado parecieran agradables a sus ojos. Y la Palabra sobre las naciones de los genios y los hombres que los precedieron tiene efecto para ellos. ¡Verdaderamente! Ellos siempre fueron perdedores.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Los que no creen dicen: No prestéis atención a este Corán y ahogad su audición; tal vez podáis vencer.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Pero, en verdad, haremos que los incrédulos prueben un castigo terrible, y en verdad, les retribuiremos lo peor de lo que solían hacer.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Esa es la recompensa de los enemigos de Alá: el Fuego. Allí está su morada inmortal, pago por haber negado Nuestros signos.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y los que se niegan a creer dirán: ¡Señor nuestro! Muéstranos a los genios y a los hombres que nos han engañado. Los colocaremos bajo nuestros pies para que estén entre los más bajos.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> ¡Mirad! A los que dicen: Nuestro Señor es Alá, y después son rectos, los ángeles descienden sobre ellos, diciendo: No temáis ni os aflijáis, sino escuchad la buena nueva del paraíso que se os ha prometido.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Somos vuestros amigos protectores en la vida de este mundo y en el Más Allá. Allí tendréis todo lo que deseáis y allí tendréis todo aquello por lo que oréis.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Un regalo de bienvenida de Uno Perdonador, Misericordioso.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¿Y quién es mejor en la palabra que aquel que reza a su Señor y hace lo correcto, y dice: ¡He aquí que yo soy de los musulmanes! (entregados a Él).
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> La buena acción y la mala acción no son iguales. Repele la mala acción con una que sea mejor, entonces, ¡mira! aquel entre quien y tú había enemistad (se convertirá) en un amigo íntimo.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Pero a nadie se le concede excepto a los que son firmes, y a nadie se le concede excepto al dueño de una gran felicidad.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y si un susurro del demonio te llega (¡oh Muhammad!) entonces busca refugio en Alá. ¡Ciertamente! Él es Quien oye, Quien sabe.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y de Sus signos son la noche y el día y el sol y la luna. No adoréis al sol ni a la luna, sino adorad a Dios, Quien los creó, si es que es verdaderamente a Él a Quien adoráis.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Pero si son demasiado orgullosos, aun así, los que están con tu Señor lo glorifican noche y día, y no te canses.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y entre Sus signos está éste: que ves la tierra humilde, pero cuando hacemos descender sobre ella agua, se estremece y crece. ¡Ciertamente! Quien la vivifica es en verdad el que vivifica a los muertos. ¡Ciertamente! Él es Poderoso para hacer todas las cosas.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes distorsionan Nuestros signos no se nos ocultan. ¿Es mejor el que es arrojado al Fuego o el que viene seguro el Día de la Resurrección? Haced lo que queráis. ¡Él ve lo que hacéis!
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes no crean en el Recordatorio cuando les llegue (son culpables), porque es una Escritura irrebatible.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> La falsedad no puede venir a ella desde delante o desde atrás. (Es) una revelación del Sabio, el Dueño de la Alabanza.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> No se te dice nada más que lo que se les dijo a los mensajeros que te precedieron. ¡Ciertamente! Tu Señor es dueño del perdón y dueño (también) del castigo terrible.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y si hubiéramos designado una lección en una lengua extranjera, seguramente habrían dicho: ¡Si tan sólo sus aleyas fueran explicadas (para que pudiéramos entender) ? ¡Qué! ¿Una lengua extranjera y un árabe? - Diles (Oh Muhammad): Para quienes creen es una guía y una curación; pero en cuanto a quienes no creen, hay una sordera en sus oídos, y es ceguera para ellos. Ésos son llamados desde lejos.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y ciertamente dimos a Moisés la Escritura, pero ha habido disputa acerca de ella; y si no fuera por una Palabra que ya había salido de tu Señor, ya habría sido juzgada entre ellos; pero he aquí que están en una duda sin esperanza acerca de ella.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Quien hace el bien, lo hace por su alma, y quien hace el mal, lo hace contra ella. Y tu Señor no es en absoluto un tirano con Sus siervos.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> A Él se le ha encomendado el conocimiento de la Hora. Y ningún fruto brota de sus vainas, ni ninguna hembra lleva ni da a luz sin Su conocimiento. Y el día en que Él les llame: ¿Dónde están ahora Mis compañeros? Dirán: Te confesamos, ninguno de nosotros es testigo (para ellos).
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y aquellos a quienes solían clamar en el pasado les han fallado, y perciben que no tienen lugar de refugio.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> El hombre no se cansa de orar por el bien, y si el mal le toca, entonces se desanima, desespera.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Y, en verdad, si le hacemos gustar la misericordia después de algún daño que le ha tocado, dirá: Esto es mío; y no creo que la Hora llegue nunca, y si soy devuelto a mi Señor, seguramente estaré mejor con Él - Pero, en verdad, les diremos a los que se niegan a creer (todos) lo que hicieron, y en verdad les haremos gustar un castigo severo.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Cuando mostramos favor a un hombre, éste se retrae y se desvía, pero cuando le toca el mal, entonces abunda en la oración.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Pensad: Si es de Alá y lo despreciáis, ¿quién está más extraviado que quien está en abierta disputa (con Alá)?
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Les mostraremos Nuestros signos en los horizontes y dentro de ellos mismos hasta que les sea manifiesto que es la Verdad. ¿No les basta acaso tu Señor, ya que Él es Testigo de todas las cosas?
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> ¡Cómo! ¿Acaso todavía dudan del encuentro con su Señor? ¡Mirad! ¿Acaso no está Él rodeando todas las cosas?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">40\. al-Mu'min: El Perdonador</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/42">
          <span class="pr-2">42\. ash-Shura: El Consejero</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>