---
title: "Corán — 42. ash-Shura: El consejo"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Ha Mim Sajdah: Revelaciones bien explicadas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/43">
          <span class="pr-2">43. az-Zukhruf: El adorno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ja. Mí.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> A'in. Pecado. Qaf.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Así, Alá, el Poderoso, el Conocedor, te inspira (a Muhammad) como (inspiró) a quienes te precedieron.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> A Él pertenece todo lo que está en los cielos y todo lo que está en la tierra, y Él es el Sublime, el Tremendo.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Casi podrían los cielos rasgarse mientras los ángeles cantan alabanzas a su Señor y piden perdón por los que están en la tierra. ¡Verdaderamente! Alá es el Perdonador, el Misericordioso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y en cuanto a quienes eligen proteger a amigos en lugar de Él, Alá es su Guardián, y tú no eres en modo alguno un protector sobre ellos.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y así te hemos inspirado una Lección en árabe, para que adviertas a la ciudad madre y a los que la rodean, y puedas advertir de un día de reunión del que no hay duda. Una multitud estará en el Jardín, y una multitud de ellos en la Llama.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Si Alá hubiera querido, podría haberlos hecho una sola comunidad, pero Alá atrae a quien Él quiere hacia Su misericordia. Y los impíos no tienen amigo ni auxiliador.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¿O han elegido amigos protectores en lugar de Él? Pero Alá, Él (sólo) es el Amigo Protector. Él da vida a los muertos y es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Y en todo lo que discrepéis, el veredicto en ello pertenece a Alá. Tal es mi Señor, en Quien pongo mi confianza y a Quien me dirijo.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> El Creador de los cielos y de la tierra. Él os ha hecho parejas de vosotros mismos, y de los animales también parejas, con lo cual os multiplica. Nada es como Su semejanza; y Él es el Oyente, el Vidente.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Suyas son las llaves de los cielos y de la tierra. Él extiende la providencia a quien Él quiere y la estrecha (para quien Él quiere). ¡He aquí! Él es Conocedor de todas las cosas.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Os ha ordenado la religión que encomendó a Noé, la que te inspiramos a ti (Muhammad) y la que encomendamos a Abraham, a Moisés y a Jesús, diciendo: Estableced la religión y no os dividéis en ella. ¡Qué terrible es para los idólatras aquello a lo que los invocas! Dios elige a quien quiere y dirige hacia Sí a quien se vuelve.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y no se dividieron hasta que les llegó el conocimiento, por rivalidad entre ellos; y si no hubiera sido por una Palabra que ya había salido de tu Señor para un plazo señalado, seguramente se habría juzgado entre ellos. Y quienes recibieron la Escritura después de ellos están ciertamente en duda sin esperanza acerca de ella.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ¡Oh Muhammad! ¡Invocad a Dios! Y sed rectos, como se os ha ordenado, y no sigáis sus pasiones. Did: Creo en la Escritura que Alá ha revelado y se me ha ordenado ser justo entre vosotros. Alá es nuestro Señor y vuestro Señor. Nuestras obras son nuestras y vuestras vuestras; no hay disputa entre nosotros y vosotros. Alá nos reunirá y hacia Él está el camino.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Y quienes discuten acerca de Dios después de haber sido reconocido, su argumento no tiene peso ante su Señor, y la ira está sobre ellos y su castigo será terrible.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Alá es Quien ha revelado la Escritura con la verdad y la balanza. ¿Cómo puedes saberlo? Puede ser que la Hora esté cerca.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Quienes no creen en ella buscan acelerarla, mientras que quienes creen le temen y saben que es la Verdad. ¿No están muy extraviados quienes disputan, dudando acerca de la Hora?
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Alá es misericordioso con Sus siervos. Provee a quien Él quiere. Y Él es el Fuerte, el Poderoso.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> A quien desee la cosecha de la Otra Vida, le daremos un aumento en su cosecha. Y a quien desee la cosecha de este mundo, le daremos de ello, pero no tendrá parte en la Otra Vida.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿O tienen asociados que les han permitido en la religión lo que Dios no les ha permitido? Y si no fuera por una palabra decisiva (ya emitida), se habría juzgado entre ellos. ¡Por cierto que los impíos tendrán un castigo doloroso!
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Ves a los impíos temerosos de lo que han merecido, y ciertamente les acontecerá, mientras que quienes crean y obren bien (estarán) en prados floridos de los Jardines, recibiendo lo que desean de su Señor. Éste es el gran privilegio.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Esto es lo que Alá anuncia a Sus siervos que creen y obran bien. Di (¡Oh Muhammad! a los hombres): No os pido por ello más que la bondad entre los parientes. Y a quien haga una buena acción le añadiremos el bien que le corresponda. Ciertamente, Alá es indulgente, receptivo.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¿O dicen: ¿Ha inventado una mentira acerca de Alá? Si Alá hubiera querido, habría podido sellar tu corazón (contra ellos). Pero Alá borrará la mentira y hará justicia con Sus palabras. ¡Ciertamente, Él está bien informado de lo que se esconde en los pechos (de los hombres)!
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y Él es Quien acepta el arrepentimiento de Sus siervos, y perdona las malas acciones, y sabe lo que hacéis,
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y acepta a quienes obran bien y les aumenta Su favor. Y en cuanto a los incrédulos, tendrán un castigo terrible.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y si Alá aumentara el sustento de Sus siervos, seguramente se rebelarían en la tierra, pero Él hace descender la medida que quiere. ¡Ciertamente Él está informado, es un Vidente de Sus siervos!
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y Él es Quien hace descender la lluvia salvadora después de que han desesperado, y extiende Su misericordia. Él es el Amigo Protector, el Digno de alabanza.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y de Sus prodigios es la creación del cielo y de la tierra, y de todas las bestias que ha dispersado en ellas. Y Él es Poderoso para reunirlos cuando Él quiere.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Cualquier desgracia que te sobrevenga, es lo que tu mano derecha ha ganado. Y Él perdona mucho.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> No podéis escapar en la tierra, pues fuera de Alá no tenéis amigo protector ni ningún auxiliador.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y de Sus portentos son las naves, como estandartes en el mar;
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Si Él quiere, calmará el viento para que se quede quieto sobre su superficie. ¡He aquí, en verdad, hay signos para todo corazón agradecido! -
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> O Él los hace perecer a causa de lo que han ganado - Y Él perdona mucho -
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y que quienes discuten sobre Nuestros signos sepan que no tienen refugio.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Ahora bien, todo lo que se os ha dado no es más que un consuelo pasajero para la vida del mundo, y lo que Alá tiene es mejor y más duradero para quienes creen y ponen su confianza en su Señor,
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y aquellos que evitan los peores pecados e indecencias y, cuando están enojados, perdonan,
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Y aquellos que responden a la llamada de su Señor y establecen la adoración, y cuyos asuntos son un asunto de consejo, y que gastan de lo que les hemos otorgado,
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y aquellos que, cuando se les hace un gran mal, se defienden,
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> La recompensa por una mala acción es un mal similar. Pero quien perdona y se enmienda, su recompensa es asunto de Alá. ¡Ciertamente! Él no ama a los impíos.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y quien se defiende después de haber sufrido una injusticia, para ellos no hay forma de reprocharles nada.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> El camino (de la culpa) es sólo contra quienes oprimen a la humanidad y se rebelan injustamente en la tierra. Para éstos habrá un castigo doloroso.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Y, en verdad, quien es paciente y perdona, ¡he aquí! ése, en verdad, es (de) el corazón firme de las cosas.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Aquel a quien Alá extravía, no tendrá ningún amigo protector después de Él. Y verás a los malvados cuando vean el castigo, (cómo) dicen: ¿Hay alguna vía de retorno?
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y los verás expuestos al Fuego, humillados por la desgracia y mirando con los ojos velados. Y los que creen dirán: ¡Mira! Los perdedores eternos son quienes se pierden a sí mismos y a sus familiares en el Día de la Resurrección. ¡Mira! ¿Acaso los impíos no están en un tormento perpetuo?
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y no tendrán amigos protectores que los ayuden en lugar de Alá. Aquel a quien Alá extravía, para él no hay camino.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Responded a la llamada de vuestro Señor antes de que os llegue de parte de Alá un Día que no se puede evitar. No tendréis refugio en ese Día, ni podréis negaros.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Pero si son reacios, no te hemos enviado como guardián sobre ellos. Tuyo es sólo para transmitir (el mensaje). Y, ¡oh, Dios!, cuando hacemos que el hombre guste de Nuestra misericordia, se regocija por ello. Y si les sucede algún mal a causa de lo que sus propias manos han enviado antes, ¡oh, Dios!, el hombre es un ingrato.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> A Alá pertenece el dominio de los cielos y de la tierra. Él crea lo que quiere. Da hembras a quien quiere y machos a quien quiere.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> O los mezcla, machos y hembras, y hace estériles a quienes Él quiere. ¡He aquí! Él es Conocedor, Poderoso.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y a ningún mortal se le ha concedido que Alá le hable, salvo que sea por revelación o a través de un velo, o que envíe un mensajero para revelar lo que Él quiera con Su permiso. ¡Ciertamente! Él es el Altísimo, el Sabio.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Y así te hemos infundido (a Muhammad) un Espíritu de Nuestro mandato. Tú no sabías lo que era la Escritura ni lo que era la Fe. Pero lo hemos convertido en una luz con la que guiamos a quienes queremos de Nuestros siervos. Y, en verdad, tú guías hacia un camino recto.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> El camino de Dios, a Quien pertenece cuanto hay en los cielos y en la tierra. ¿Acaso no llegan todas las cosas a Dios al final?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/41">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">41. Ha Mim Sajdah: Revelaciones bien explicadas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/43">
          <span class="pr-2">43. az-Zukhruf: El adorno</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>