---
title: "Corán — 43. az-Zukhruf: El embellecimiento"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. ash-Shura: El Consejero</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/44">
          <span class="pr-2">44. ad-Dukhan: El humo evidente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ja. Mí.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Por la Escritura que lo deja claro,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡He aquí! Hemos designado una lección, en árabe, para que quizás podáis entender.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ¡Y he aquí! en la Fuente de los Decretos, que Nosotros poseemos, es en verdad sublime, decisivo.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¿Os ignoraremos por completo porque sois gente libertina?
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ¿Cuántos profetas enviamos entre los hombres de la antigüedad?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y nunca vino allí a ellos un profeta sin que ellos solían burlarse de él.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Entonces destruimos a hombres más poderosos que éstos en proeza; y el ejemplo de los hombres de antaño ha ido (antes de ellos).
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y si les preguntas: ¿Quién creó los cielos y la tierra? Seguramente responderán: El Poderoso, el Conocedor los creó;
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Quien hizo la tierra un lugar de descanso para vosotros, y os puso en ella caminos, para que tal vez halléis vuestro camino;
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y Quien hace descender agua del cielo en la medida debida, y con ella revivimos una tierra muerta. Así seréis resucitados;
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Él, Quien creó todas las parejas, y os designó naves y ganado en el que cabalgáis.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Para que os subáis a sus lomos y recordéis el favor de vuestro Señor cuando subáis a ellos, y digáis: ¡Glorificado sea Aquel que nos ha sometido a éstos, y no fuimos capaces de someterlos!
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y he aquí, a nuestro Señor ciertamente estamos volviendo.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y le asignan una parte de Sus siervos! ¡He aquí! El hombre es verdaderamente un mero ingrato.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> ¿O escoge hijas de todo lo que ha creado, y te honra con hijos?
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y si alguno de ellos tiene noticias de lo que él compara con el Compasivo, su rostro se vuelve negro y está lleno de ira interior.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> (Comparan entonces a Alá) lo que se cría en la apariencia exterior, y en la disputa no puede hacerse evidente ?
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y hacen que los ángeles, que son los esclavos del Compasivo, sean mujeres. ¿Acaso presenciaron su creación? Su testimonio será registrado y serán interrogados.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y dicen: Si el Compasivo hubiera querido, no los habríamos adorado. No tienen ningún conocimiento de eso. Sólo hacen conjeturas.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿O les hemos dado alguna escritura antes (de este Corán) para que se aferren a ella?
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> No, porque sólo dicen: ¡He aquí! Encontramos a nuestros padres siguiendo una religión, y nos guiamos por sus huellas.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Y aun así, no enviamos un advertidor antes de ti (Muhammad) en ninguna ciudad, excepto en las lujosas, dijo: ¡He aquí! Encontramos a nuestros padres siguiendo una religión, y estamos siguiendo sus huellas.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> (Y el amonestador) dijo: ¡Qué! ¿Aunque os traigo una guía mejor que la que encontrasteis siguiendo a vuestros padres? Respondieron: ¡He aquí que somos incrédulos en lo que traéis!
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Así que les retribuimos. ¡Ved entonces la naturaleza de la consecuencia para los desmentidores!
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y cuando Abraham dijo a su padre y a su pueblo: He aquí, yo soy inocente de lo que adoráis
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Salva a Aquel que me creó, porque Él seguramente me guiará.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y lo hizo una palabra duradera entre su descendencia, para que quizás pudieran volver.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> No, pero dejé que estos y sus padres disfrutaran de la vida (solamente) hasta que llegara a ellos la Verdad y un mensajero que los aclarara.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y ahora que la Verdad ha llegado a ellos, dicen: Esto es mera magia, y he aquí que nosotros somos incrédulos en ello.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y dicen: ¡Si este Corán hubiera sido revelado a algún gran hombre de las dos ciudades!
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> ¿Son ellos quienes reparten la misericordia de tu Señor? Hemos repartido entre ellos su sustento en la vida de acá, y hemos elevado a unos por encima de otros en rango para que unos tomen el trabajo de otros; y la misericordia de tu Señor es mejor que (la riqueza) que acumulan.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y si no fuera porque la humanidad se habría convertido en una sola comunidad, bien podríamos haber designado, para quienes no creen en el Compasivo, techos de plata para sus casas y escaleras (de plata) por donde subir,
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y para sus casas puertas (de plata) y sofás de plata donde reclinarse,
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y adornos de oro. Pero todo eso no hubiera sido más que un sustento de la vida de acá. Y la Otra Vida con vuestro Señor hubiera sido para quienes se apartan del mal.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Y a aquel cuya vista es nublada para el recuerdo del Compasivo, le asignamos un demonio que se convierte en su compañero;
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y he aquí que, ciertamente, los desvían del camino de Dios, y sin embargo, creen que están bien guiados;
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Hasta que, cuando llega a Nosotros, dice (a su camarada): ¡Ah, ojalá entre tú y yo hubiera la distancia de los dos horizontes - un camarada malvado!
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y no os aprovecha hoy, por haber obrado mal, que seáis partícipes del juicio.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> ¿Puedes tú (Muhammad) hacer oír a los sordos, o puedes guiar a los ciegos o manifestar a los que están en el error?
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y si te llevamos, seguramente tomaremos venganza sobre ellos,
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> O (si) Te mostramos con qué los amenazamos; porque ¡he aquí! Tenemos completo dominio sobre ellos.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Así que aférrate a lo que se te inspira. ¡Mira! Estás en el camino correcto.
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y he aquí, es en verdad un recordatorio para ti y para tu pueblo; y seréis interrogados.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> Y pregunta a aquellos de Nuestros mensajeros que enviamos antes de ti: ¿Acaso designamos alguna vez dioses para ser adorados además del Compasivo?
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y, en verdad, enviamos a Moisés con Nuestras revelaciones al Faraón y a sus jefes, y él dijo: Soy un mensajero del Señor de los Mundos.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> Pero cuando les trajo Nuestras prendas, he aquí que se rieron de ellas.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y cada muestra que les mostramos era mayor que su hermana (muestra), y los apresamos con el castigo, para que tal vez pudieran volverse.
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Y dijeron: ¡Oh mago! Ruega por nosotros a tu Señor por el pacto que ha hecho contigo. ¡He aquí que ciertamente caminaremos rectamente!
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Pero cuando les aliviamos el castigo, he aquí que rompieron su palabra.
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Y Faraón hizo pregonar entre su pueblo, diciendo: ¡Pueblo mío! ¿No es mío el reino de Egipto y estos ríos que corren debajo de mí? ¿No podéis discernir?
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> Seguramente soy mejor que este tipo, que es despreciable y apenas puede hacer (su significado) ¡claro!
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> ¿Por qué, entonces, no se le han puesto brazaletes de oro, o ¿Se han enviado ángeles con él?
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> Así persuadió a su pueblo a tomar a la ligera (a Moisés), y ellos le obedecieron. ¡He aquí! Eran un pueblo libertino.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> Entonces, cuando nos enojaron, los castigamos y los ahogamos a todos.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Y les hicimos cosa pasada, y un ejemplo para los que vendrán después.
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Y cuando se cita al hijo de María como ejemplo, ¡he aquí! la gente se ríe,
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y dicen: ¿Son mejores nuestros dioses o él? No plantean la objeción salvo por argumento. ¡No! Pero son un pueblo contencioso.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> No es más que un siervo a quien hemos favorecido y le hemos puesto como modelo para los Hijos de Israel.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Y si hubiéramos querido, podríamos haber puesto entre vosotros ángeles para ser virreyes en la tierra.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> ¡Y he aquí!, en verdad, hay conocimiento de la Hora. Así que no dudéis de ello, sino seguidme. Éste es el camino recto.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y no dejes que Satanás te desvíe. ¡He aquí! él es un enemigo declarado para ti.
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Cuando Jesús vino con pruebas claras (de la Soberanía de Alá), dijo: He venido a vosotros con sabiduría y para aclararos algunas cosas sobre las que discrepáis. Así que respetad a Alá y obedecedme.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> ¡He aquí! Alá es mi Señor y vuestro Señor. Adoradle, pues. Éste es el camino recto.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> Pero las facciones entre ellos diferían. Entonces ¡ay de aquellos que obran mal! del castigo de un día doloroso.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> ¿Esperan algo más que la Hora, que vendrá sobre ellos de repente, cuando no lo sepan?
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> Los amigos en ese día serán enemigos entre sí, salvo aquellos que cumplieron con su deber (con Alá).
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Oh Mis siervos! Para vosotros no hay temor este día, ni sois vosotros los que os aflijáis;
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> (Vosotros) que creísteis en Nuestras revelaciones y os entregasteis,
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> Entrad en el jardín, vosotros y vuestras esposas, para ser alegrados.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Allí les traen bandejas de oro y copas, y allí está todo lo que las almas desean y los ojos encuentran dulce. Y vosotros sois inmortales allí.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> Este es el Jardín que se os ha hecho heredar por lo que solíais hacer.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Allí para vosotros hay fruto en abundancia de donde comer.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> ¡He aquí! los culpables son inmortales en el tormento del infierno.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> No es relajado para ellos, y se desesperan en ello.
<span id="v76"><sup><small>76</small></sup></span> No les hicimos daño, sino que fueron ellos quienes hicieron el mal.
<span id="v77"><sup><small>77</small></sup></span> Y gritan: ¡Oh Maestro! Que tu Señor acabe con nosotros. Él dice: ¡He aquí! Aquí debéis permanecer.
<span id="v78"><sup><small>78</small></sup></span> En verdad os trajimos la Verdad, pero vosotros, la mayoría de vosotros, erais reacios a la Verdad.
<span id="v79"><sup><small>79</small></sup></span> ¿O acaso ellos deciden algo (contra el Profeta)? ¡He aquí! Nosotros (también) estamos determinando.
<span id="v80"><sup><small>80</small></sup></span> ¿O creen que no podemos escuchar sus pensamientos secretos y confidencias privadas? No, pero Nuestros enviados, presentes con ellos, sí lo registran.
<span id="v81"><sup><small>81</small></sup></span> Di (Oh Muhammad): Si el Compasivo tiene un hijo, entonces, yo seré el primero entre los adoradores. (Pero no hay hijo).
<span id="v82"><sup><small>82</small></sup></span> ¡Glorificado sea el Señor de los cielos y de la tierra, el Señor del Trono, de lo que le atribuyen!
<span id="v83"><sup><small>83</small></sup></span> Así que déjenlos vacilar (en su charla) y jugar hasta que encuentren el Día que les es prometido.
<span id="v84"><sup><small>84</small></sup></span> Y Él es Quien es Dios en el cielo y Dios en la tierra. Él es el Sabio, el Conocedor.
<span id="v85"><sup><small>85</small></sup></span> Y bendito sea Aquel a Quien pertenece la soberanía de los cielos y la tierra y todo lo que hay entre ellos, y con Quien está el conocimiento de la Hora, y a Quien seréis devueltos.
<span id="v86"><sup><small>86</small></sup></span> Y aquellos a quienes claman en lugar de Él no poseen poder de intercesión, salvo aquel que da testimonio de la Verdad a sabiendas.
<span id="v87"><sup><small>87</small></sup></span> Y si les preguntas quién los creó, seguramente dirán: Alá. ¿Cómo, entonces, se desvían?
<span id="v88"><sup><small>88</small></sup></span> Y él dice: ¡Oh, mi Señor! ¡Mira! Estos son un pueblo que no cree.
<span id="v89"><sup><small>89</small></sup></span> Ten paciencia con ellos y di: Paz. Pero ellos sabrán.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/42">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">42. ash-Shura: El Consejero</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/44">
          <span class="pr-2">44. ad-Dukhan: El humo evidente</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>