---
title: "Corán - 45. al-Jathiyah: El arrodillado"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">44. ad-Dukhan: El humo evidente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/46">
          <span class="pr-2">46. al-Ahqaf: Las Dunas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ja. Mí.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> La revelación de la Escritura proviene de Alá, el Poderoso, el Sabio.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡He aquí! en los cielos y en la tierra hay señales para los creyentes.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y en tu creación, y en todas las bestias que Él esparce en la tierra, hay portentos para un pueblo cuya fe es segura.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y la diferencia entre la noche y el día y la provisión que Alá hace descender del cielo y con ello vivifica la tierra después de su muerte, y el ordenamiento de los vientos, son signos para gente que tiene sentido.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Éstos son los signos de Alá que te recitamos con la verdad. ¿En qué, pues, creerán después de Alá y Sus signos?
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Ay de cada mentiroso pecador,
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Quien escucha los signos que Alá le recita y luego se enorgullece como si no los hubiera oído, anúnciales un castigo doloroso.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y cuando sabe algo de Nuestros signos, se burla de ello. Para ellos habrá un castigo vergonzoso.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Más allá de ellos está el infierno, y de nada les servirá lo que hayan ganado, ni tampoco a quienes hayan elegido como amigos protectores en lugar de Alá. Su castigo será terrible.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Esto es una guía. Y quienes no crean en los signos de su Señor, tendrán un castigo doloroso.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Alá es Quien ha puesto el mar a vuestro servicio, para que los barcos puedan navegar por él según Su orden, y para que podáis pedir Su favor, y tal vez seáis agradecidos;
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y ha puesto a vuestro servicio todo lo que hay en los cielos y todo lo que hay en la tierra; todo es de Él. ¡He aquí, en verdad, hay signos para un pueblo que reflexiona!
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Diles a los creyentes que perdonen a quienes no esperan en los días de Alá, para que Él pueda retribuir a la gente lo que ganaron.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Quien hace el bien, es para su alma, y quien hace el mal, es contra ella. Y después seréis devueltos a vuestro Señor.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Y, en verdad, dimos a los Hijos de Israel la Escritura y el Mandamiento y la Profecía, y les proveímos de bienes y les favorecimos por encima de todos los pueblos;
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Y les dio mandamientos claros. Y no discreparon hasta que les llegó el conocimiento, por rivalidad entre ellos. ¡He aquí que tu Señor juzgará entre ellos el Día de la Resurrección sobre aquello en lo que solían discrepar!
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Y ahora te hemos puesto (¡oh, Muhammad!) en un camino claro de (Nuestro) mandamiento; así que síguelo, y no sigas los caprichos de quienes no saben.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> ¡Por cierto! ¡No te servirán de nada contra Alá! Y, por cierto, en cuanto a los impíos, unos son amigos de otros; y Alá es Amigo de los que temen.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Esta es una indicación clara para la humanidad, y una guía y una misericordia para un pueblo cuya fe es segura.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> ¿O acaso los que cometen malas acciones creen que los haremos iguales en la vida y en la muerte a quienes creen y obran bien? ¡Mal es su juicio!
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y Alá ha creado los cielos y la tierra con la verdad, y para que cada alma reciba lo que ha ganado. Y no serán tratados injustamente.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> ¿Has visto a quien hace de su deseo un dios, y Alá lo extravía a propósito, sella su oído y su corazón y pone una venda sobre su vista? ¿Quién lo guiará después de que Alá lo condene? ¿No escucharéis?
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y dicen: No hay nada más que nuestra vida del mundo; morimos y vivimos, y nada nos destruye excepto el tiempo; cuando no tienen conocimiento alguno de (todo) eso; sólo adivinan.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y cuando se les recitan Nuestras claras revelaciones, su único argumento es que dicen: Traed (de vuelta) a nuestros padres. Entonces, si sois veraces.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Diles (¡Oh Muhammad!): Alá os da la vida, luego os hace morir y luego os reúne para el Día de la Resurrección, del cual no hay duda. Pero la mayoría de la humanidad no sabe.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y a Alá pertenece el dominio de los cielos y de la tierra; y el día en que llegue la Hora, ese día los que siguen la mentira estarán perdidos.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y verás a cada nación agazapada, cada nación convocada a rendir cuentas. (Y se les dirá): Hoy se os paga lo que solíais hacer.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Este Nuestro Libro pronuncia contra vosotros con la verdad. ¡Hemos hecho que se registre todo lo que habéis hecho!
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Entonces, en cuanto a los que creyeron y realizaron buenas obras, su Señor los traerá a Su misericordia. Ese es el triunfo evidente.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y en cuanto a los que no creyeron (se les dirá): ¿No se os recitaron Nuestras señales? Pero os burlasteis y os convertisteis en un pueblo culpable.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y cuando se dijo: ¡Ciertamente! La promesa de Dios es la verdad, y no hay duda de que la Hora llegará, dijisteis: No sabemos qué es la Hora. Lo consideramos sólo una conjetura, y no estamos en absoluto convencidos.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Y los males de lo que hicieron se les aparecerá, y lo que solían burlarse les sobrevendrá.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y se dirá: Este día os olvidamos, como vosotros olvidasteis el encuentro de este vuestro día; y vuestra morada es el Fuego, y no hay nadie que os ayude.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Esto, ya que tomasteis como burla los signos de Alá, y la vida de este mundo os engañó. Por eso hoy no salen de allí, ni pueden enmendarse.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> Entonces, alabado sea Alá, Señor de los cielos y Señor de la tierra, el Señor de los Mundos.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Y sólo a Él pertenece la Majestad en los cielos y en la tierra, y Él es el Poderoso, el Sabio.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/44">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">44. ad-Dukhan: El humo evidente</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/46">
          <span class="pr-2">46. al-Ahqaf: Las Dunas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>