---
title: "Corán — 46. al-Ahqaf: Las dunas"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">45. al-Jathiyah: El Arrodillado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/47">
          <span class="pr-2">47. Mahoma: Mahoma</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Ja. Mí.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> La revelación de la Escritura proviene de Alá, el Poderoso, el Sabio.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> No creamos los cielos y la tierra y todo lo que hay entre ellos sino con la verdad y por un plazo señalado. Pero quienes no creen se desvían de aquello de lo que se les advierte.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Diles (¡Oh Muhammad!): ¿Habéis pensado en todo lo que invocáis en lugar de Alá? Mostradme lo que han creado de la tierra. ¿O tienen alguna porción en los cielos? Traedme una escritura anterior a ésta (la Escritura), o algún vestigio de conocimiento (en apoyo de lo que decís), si sois veraces.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¿Y quién está más extraviado que aquellos que, en lugar de Alá, rezan a quienes no escuchan su oración hasta el Día de la Resurrección y son inconscientes de su oración?
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y cuando los hombres se reúnan (para el Juicio) se convertirán en enemigos para ellos, y se convertirán en negadores de haber sido adorados.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y cuando se les recitan Nuestras claras revelaciones, los que no creen dicen de la Verdad cuando les llega: Esto es mera magia.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿O dicen: «Él lo ha inventado»? Di: "Si yo lo he inventado, aun así no tenéis poder para defenderme contra Alá. Él es quien mejor sabe lo que decís entre vosotros sobre ello. Él basta como testigo entre vosotros y yo. Y Él es el Perdonador, el Misericordioso.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Di: No soy un nuevo mensajero de Alá, ni sé lo que me sucederá a mí ni a vosotros. No hago más que seguir lo que me ha sido inspirado y soy un simple amonestador.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Pensad: Si es de Alá y no creéis en ello, y un testigo de los Hijos de Israel ya ha dado testimonio de ello y ha creído, y vosotros sois demasiado orgullosos (¿qué situación es la vuestra)? Alá no guía a la gente impía.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y los que no creen dicen de los que creen: Si hubiera sido bueno, no nos habrían precedido en alcanzarlo. Y como no se dejarán guiar por él, dicen: Esto es una mentira antigua;
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Cuando antes de ella estaba la Escritura de Moisés, un ejemplo y una misericordia; y esta es una Escritura confirmatoria en lengua árabe, para advertir a los que obran mal y traer buenas nuevas a los justos.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes dicen: Nuestro Señor es Alá, y luego andan rectamente, no tendrán miedo ni se entristecerán.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Tales son los legítimos dueños del Jardín, inmortales en él, como recompensa por lo que solían hacer.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Y hemos recomendado al hombre la bondad hacia los padres. Su madre lo lleva a cuestas y lo da a luz a cuestas. El embarazo y el destete duran treinta meses, hasta que, cuando alcanza la plenitud de sus fuerzas y llega a los cuarenta años, dice: ¡Señor mío! Despiértame para que pueda dar gracias por el favor con el que me has favorecido a mí y a mis padres, y para que pueda hacer lo que Te es aceptable. Y sé propicio conmigo en lo que respecta a mi descendencia. He aquí que me he vuelto a Ti arrepentido, y he aquí que soy de los que se rinden (a Ti).
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Ésos son aquellos de quienes aceptamos lo mejor de lo que hacen, y pasamos por alto sus malas acciones. (Están) entre los dueños del Jardín. Ésta es la verdadera promesa que se les hizo (en el mundo).
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> ¿Y quién dice a sus padres: ¡Ay de vosotros dos! ¿Me amenazáis con que volveré a nacer cuando ya hayan pasado generaciones anteriores? Y ambos invocan a Alá en busca de ayuda (y dicen): ¡Ay de vosotros! ¡Creed! ¡Verdaderamente, la promesa de Alá es verdadera! Pero él dice: Esto no son más que fábulas de los hombres de antaño:
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Ésos son aquellos en quienes la Palabra concerniente a las naciones de los genios y la humanidad que han pasado antes que ellos tiene efecto. ¡Mirad! Ellos son los perdedores.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y para todos habrá rangos de lo que hacen, para que Él les pague por sus obras; y no serán tratados injustamente.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y el día en que los incrédulos sean expuestos al Fuego (se les dirá): Malgastasteis vuestros bienes en la vida de acá y buscasteis en ella consuelo. Ahora, hoy sois recompensados con el castigo de la ignominia por haber sido desdeñosos en la tierra sin derecho y por haber transgredido.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y recuerda (oh Muhammad) al hermano de Ad cuando advirtió a su pueblo entre los médanos curvados por el viento -y ciertamente los amonestadores vinieron y se fueron antes y después de él- diciendo: No adoréis sino a Alá. ¡Por cierto que temo por vosotros el castigo de un Día tremendo!
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Dijeron: ¿Has venido a apartarnos de nuestros dioses? Entonces, haznos caer aquello con lo que nos amenazas, si eres de los veraces.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Dijo: El conocimiento está sólo en Alá. Os comunico aquello con lo que he sido enviado, pero veo que sois gente que no sabéis.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Entonces, cuando lo vieron como una densa nube que venía hacia sus valles, dijeron: Aquí hay una nube que nos trae lluvia. No, pero es eso lo que buscaban apresurar, un viento que trae doloroso tormento,
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Destruyendo todas las cosas por orden de su Señor. Y la mañana los sorprendió de modo que nada podía verse excepto sus moradas. Así recompensamos a los pecadores.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y, en verdad, les habíamos dado lo que no os hemos dado a vosotros, y les habíamos dado oídos, ojos y corazones; pero sus oídos, ojos y corazones no les sirvieron de nada, porque desmintieron los signos de Alá; y les sucedió lo que solían burlarse.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Y, en verdad, hemos destruido ciudades a vuestro alrededor y les hemos mostrado Nuestra revelación, para que tal vez pudieran volver.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¿Por qué entonces no les ayudaron quienes habían elegido como dioses para acercarse a Dios? Al contrario, les fallaron por completo. Y todo eso fue mentira y lo que inventaron.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Y cuando nos inclinamos hacia ti (Muhammad) algunos genios que querían escuchar el Corán y, cuando estaban en su presencia, dijeron: ¡Escucha! y, cuando terminó, se volvieron hacia su gente, advirtiendo.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Dijeron: ¡Oh pueblo nuestro! ¡Hemos oído una Escritura que ha sido revelada después de Moisés, confirmando lo que había antes, guiando hacia la verdad y un camino recto!
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> ¡Oh pueblo nuestro! Responded al invocador de Alá y creed en Él. Él os perdonará algunos de vuestros pecados y os protegerá de un castigo doloroso.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y quien no responda al llamador de Alá no podrá escapar en la tierra, y no tendrá amigos protectores en lugar de Él. Tales están en el extravío manifiesto.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¿No han visto que Dios, Quien creó los cielos y la tierra y no se cansó de crearlos, es capaz de dar vida a los muertos? Sí, Él es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> Y el día en que los incrédulos sean expuestos al Fuego (se les preguntará): ¿No es esto real? Dirán: Sí, por nuestro Señor. Él dirá: Gustad, pues, el castigo por haber increído.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Ten paciencia, oh Muhammad, como la tuvieron los valientes de corazón de entre los mensajeros (de antaño), y no intentes apresurar (su destino). El día que vean lo que se les ha prometido, les parecerá como si hubieran esperado sólo una hora de luz. Un mensaje claro. ¿Acaso habrá alguien que sea destruido, excepto la gente que vive mal?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">45. al-Jathiyah: El Arrodillado</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/47">
          <span class="pr-2">47. Mahoma: Mahoma</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>