---
title: "Corán - 47. Mahoma: Mahoma"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">46. al-Ahqaf: Las Dunas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/48">
          <span class="pr-2">48. al-Fath: La Victoria</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> A los que no creen y se apartan del camino de Alá, Él hace que sus acciones sean en vano.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Y a quienes creen y obran bien y creen en lo que se le ha revelado a Muhammad -y es la verdad procedente de su Señor- Él los libra de sus malas acciones y mejora su estado.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Esto es porque quienes se niegan a creer siguen la mentira y quienes creen siguen la verdad de su Señor. Así es como Alá les muestra sus ejemplos a los hombres.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Cuando os encontréis en combate con los incrédulos, se os golpeará en el cuello hasta que los hayáis derrotado, y luego se os atarán las ataduras; y después se os concederá una gracia o un rescate hasta que la guerra cese sus cargas. Ésta es la ordenanza. Y si Alá hubiera querido, podría haberlos castigado (sin vosotros), pero (así está ordenado) para probar a unos de vosotros por medio de otros. Y a quienes mueren en el camino de Alá, Él no hace que sus acciones sean en vano.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Él los guiará y mejorará su estado,
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y los traerá al jardín que Él les ha hecho saber.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Si ayudáis a Alá, Él os ayudará y os hará firmes.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y a los que no creen, la perdición les espera, y Él hará que sus acciones sean en vano.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Esto es porque son reacios a lo que Alá ha revelado, por eso hace que sus acciones sean infructuosas.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¿Acaso no han viajado por la tierra para ver qué consecuencias tendrían quienes los precedieron? Alá los exterminó. Y para los incrédulos habrá algo similar.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Eso es porque Alá es el protector de los que creen, y porque los incrédulos no tienen protector.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡Mirad! Alá hará entrar a quienes crean y obren bien en jardines por debajo de los cuales corren ríos; mientras que quienes no crean se sentirán cómodos en esta vida y comerán como comen los animales, y el Fuego será su morada.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y cuántas ciudades más fuertes que la tuya (Oh Muhammad) que te ha expulsado, hemos destruido, y no tuvieron auxiliador!
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> ¿Es aquel que confía en una prueba clara de su Señor como aquellos para quienes el mal que hacen es embellecido mientras siguen sus propias pasiones?
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Una semejanza del Jardín que se les promete a quienes temen (a Alá): En él hay ríos de agua pura, y ríos de leche cuyo sabor no cambia, y ríos de vino delicioso para los bebedores, y ríos de miel clara; allí para ellos hay toda clase de frutas, con perdón de su Señor. ¿Son los que disfrutan de todo esto como aquellos que son inmortales en el Fuego y se les da a beber agua hirviendo que les desgarra las entrañas?
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Entre ellos hay algunos que te escuchan (a Muhammad) hasta que, cuando salen de tu presencia, dicen a quienes han recibido el conocimiento: ¿Qué fue lo que acaba de decir? Esos son aquellos cuyos corazones Alá ha sellado, y siguen sus propias pasiones.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Mientras que a los que andan bien, Él les añade guía y les da su protección (contra el mal).
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> ¿Esperan algo más que la Hora, que les llegará sin darse cuenta? Y los comienzos de ella ya han llegado. Pero, ¿cómo podrán recibir su advertencia cuando les haya llegado?
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Sabe, pues, que no hay más dios que Alá, y pide perdón por tus pecados y por los creyentes y las creyentes. Alá conoce vuestro lugar de confusión y vuestro lugar de descanso.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Y los que creen dicen: ¡Ojalá se revelara una sura! Pero cuando se revela una sura decisiva y se menciona en ella la guerra, ves a aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad mirándote con la mirada de los que se desmayan. ¡Por tanto, ay de ellos!
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Obediencia y una palabra cortés. Luego, cuando el asunto esté decidido, si son leales a Alá, les irá bien.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ¿Entonces, si se os diera el mando, provocaríais corrupción en la tierra y romperíais vuestros lazos de parentesco?
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Ésos son aquellos a quienes Alá maldice hasta dejarlos sordos y ciegos sus ojos.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¿No meditarán entonces en el Corán? ¿O hay cerraduras en los corazones?
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> ¡He aquí! aquellos que se vuelven atrás después de que la guía les ha sido manifestada, Satanás los ha seducido, y les da el control.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Esto es porque dicen a quienes odian lo que Alá ha revelado: Os obedeceremos en algunos asuntos; y Alá conoce sus conversaciones secretas.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Entonces, ¿cómo será cuando los ángeles los reúnan, golpeándolos en la cara y en la espalda?
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Eso será porque siguieron lo que irrita a Alá y odiaron lo que Le agrada. Por eso Él ha hecho que sus acciones sean en vano.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> ¿O aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad piensan que Dios no sacará a la luz sus odios (secretos)?
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y si quisiéramos, te los mostraríamos (a Muhammad) para que los reconocieras por sus signos. Y los reconocerás por el peso de sus palabras. Y Alá conoce vuestras obras.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y, en verdad, os probaremos hasta que sepamos quiénes de vosotros se esfuerzan mucho (por la causa de Alá) y quiénes son constantes, y hasta que probemos vuestro historial.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes se niegan a creer y se apartan del camino de Alá y se oponen al Mensajero después de que se les haya manifestado la guía, no dañan a Alá en absoluto, y Él hará que sus acciones sean infructuosas.
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Obedeced a Dios y obedeced al Mensajero, y no hagáis que vuestras acciones sean en vano.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes se niegan a creer y se apartan del camino de Alá y luego mueren incrédulos, Alá no los perdonará.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Así que no vaciléis ni claméis por la paz cuando seáis los superiores, y Alá está con vosotros y no os escatimará (la recompensa de) vuestras acciones.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> La vida del mundo no es más que un juego y un pasatiempo. Y si creéis y os apartáis del mal, Él os dará vuestro salario y no os pedirá vuestras riquezas mundanas.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Si Él os lo pidiera y os importunara, lo acumularíais, y Él sacaría a la luz vuestros odios (secretos).
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> ¡Sois vosotros los que estáis llamados a gastar en el camino de Dios, pero entre vosotros hay quienes atesoran! Y quien atesora, atesora sólo de su alma. Dios es el Rico y vosotros los pobres. Si os apartáis, os cambiará por otra gente que no será como vosotros.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/46">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">46. al-Ahqaf: Las Dunas</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/48">
          <span class="pr-2">48. al-Fath: La Victoria</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>