---
title: "Corán — 48. al-Fath: La victoria"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">47\. Mahoma: Mahoma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/49">
          <span class="pr-2">49\. al-Hujurat: Las Cámaras</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Mira! Te hemos dado (¡Oh Muhammad!) una victoria señalada,
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Para que Alá te perdone tus pecados, tanto los pasados como los venideros, y te conceda Su favor y te guíe por el camino recto,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y que Alá te ayude con una ayuda poderosa.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Él es Quien hizo descender la paz tranquilizadora a los corazones de los creyentes para que pudieran añadir fe a su fe. De Alá son los ejércitos de los cielos y de la tierra, y Alá es omnisciente, sabio.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Para que Él lleve a los creyentes y a las creyentes a jardines por debajo de los cuales corren ríos, donde permanecerán, y les perdonará sus malas acciones. Esto es, a la vista de Alá, el triunfo supremo.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Y castiga a los hipócritas y a las hipócritas, a los idólatras y a las idólatras que piensan mal de Alá. Para ellos será el desdichado destino, y Alá está enojado contra ellos y los ha maldecido, y les ha preparado el infierno, un final desdichado.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> De Alá son los ejércitos de los cielos y la tierra, y Alá es Poderoso, Sabio.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¡Mira! Te hemos enviado (¡Oh Muhammad!) como testigo, portador de buenas noticias y amonestador,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Para que creáis en Dios y en Su Mensajero, y podáis honrarlo, y podéis reverenciarlo, y podéis glorificarlo al amanecer y al final del día.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¡Mira! Quienes te juran lealtad (a ti, Muhammad), juran lealtad sólo a Dios. La mano de Dios está sobre sus manos. Quien rompa su juramento, lo hará sólo en perjuicio de su alma; mientras que quien cumpla su pacto con Dios, Él le concederá una recompensa inmensa.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Los árabes errantes que se quedaron atrás te dirán: «Nuestras posesiones y nuestras casas nos ocuparon, ¡así que pídenos perdón!». Hablan con sus lenguas lo que no está en sus corazones. Di: «¿Quién puede aprovecharos de algo contra Alá, si Él quiere haceros daño o quiere beneficiaros?» No, pero Alá está bien informado de lo que hacéis.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> No, sino que creísteis que el Mensajero y los creyentes no volverían jamás a su pueblo, y eso se hizo agradable en vuestros corazones, y pensasteis un mal pensamiento, y fuisteis gente sin valor.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Y entonces, para quien no crea en Dios y en Su Mensajero: ¡Hemos preparado una llama para los incrédulos!
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Y de Alá es el dominio de los cielos y de la tierra. Él perdona a quien quiere y castiga a quien quiere. Y Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Los que se quedaron atrás dirán, cuando os disponéis a capturar el botín: Dejadnos ir con vosotros. Ellos quieren cambiar el veredicto de Alá. Diles (¡Oh Muhammad!): No iréis con nosotros. Así lo ha dicho Alá de antemano. Entonces dirán: Tenéis envidia de nosotros. No, pero no entienden, salvo un poco.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Di a los árabes errantes que se quedaron atrás: Seréis llamados contra un pueblo de gran valor, para combatirlos hasta que se rindan; y si obedecéis, Alá os dará una recompensa justa; pero si os apartáis como lo hicisteis antes, os castigará con un castigo doloroso.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> No hay culpa para los ciegos, ni para los cojos, ni para los enfermos (para que no salgan a la guerra). Y a quien obedece a Dios y a Su Mensajero, le hará entrar en jardines por debajo de los cuales corren ríos; y a quien se vuelva atrás, le castigará con un castigo doloroso.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Alá se agradó de los creyentes cuando te juraron lealtad bajo el árbol, y Él sabía lo que había en sus corazones, y les hizo descender la paz tranquilizadora y les recompensó con una victoria cercana;
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y mucho botín que capturarán. Alá es Poderoso, Sabio.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Alá os ha prometido un botín abundante que tomaréis, y os lo ha dado por adelantado, y ha apartado de vosotros las manos de los hombres, para que sea una señal para los creyentes y para que Él os guíe por el camino recto.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Y otra ganancia que no habéis podido conseguir, Alá la concederá. Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Y si los que se niegan a creer se unen a vosotros, se pondrán en fuga y después no encontrarán ningún amigo protector ni auxiliador.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Es la ley de Alá que se ha dictado en el pasado. No encontrarás en la ley de Alá nada que pueda cambiarse.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Y es Él Quien apartó las manos de los hombres de vosotros y apartó vuestras manos de ellos en el valle de La Meca, después de haberos hecho vencedores sobre ellos. Alá ve lo que hacéis.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Éstos fueron quienes no creyeron y os excluyeron del Lugar Inviolable de Adoración, e impidieron que la ofrenda alcanzara su destino. Y si no hubiera sido por los creyentes y las creyentes, a quienes no conocéis -para que no los pisoteéis y así incurráis en pecado por ellos sin saberlo- para que Alá atraiga a Su misericordia a quien Él quiera -Si (los creyentes y los incrédulos) hubieran estado claramente separados, ciertamente habríamos castigado a los que de ellos no creyeron con un castigo doloroso.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Cuando los incrédulos habían establecido en sus corazones el fanatismo, el fanatismo de la Era de la Ignorancia, entonces Alá hizo descender Su paz tranquilizadora sobre Su mensajero y sobre los creyentes y les impuso la palabra de la autodisciplina, porque eran dignos de ella y aptos para ella. Y Alá está bien informado de todas las cosas.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Alá ha cumplido la visión de Su Mensajero con toda la verdad. Entraréis en el Lugar Inviolable de Adoración, si Alá quiere, seguros, (con el pelo) rapado y cortado, sin temor. Pero Él sabe lo que vosotros no sabéis, y os ha concedido una victoria cercana de antemano.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Él es Quien ha enviado a Su mensajero con la guía y la religión de la verdad, para que prevalezca sobre todas las religiones. Y Alá basta como testigo.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Muhammad es el Mensajero de Alá. Y quienes están con él son duros con los incrédulos y misericordiosos entre ellos. Tú (¡Oh Muhammad!) los ves inclinarse y postrarse (en adoración), buscando el favor de Alá y (Su) aceptación. La señal de ellos está en sus frentes por las huellas de la postración. Tal es su semejanza en la Torá y su semejanza en el Evangelio -como el trigo sembrado que echa su retoño y lo fortalece y se levanta firme sobre su tallo, deleitando a los sembradores- para que Él enfurezca a los incrédulos (al verlos). Alá ha prometido a quienes de ellos crean y obren bien, perdón y una inmensa recompensa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/47">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">47\. Mahoma: Mahoma</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/49">
          <span class="pr-2">49\. al-Hujurat: Las Cámaras</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>