---
title: "Corán — 49. al-Hujurat: Las Cámaras"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">48\. al-Fath: La Victoria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/50">
          <span class="pr-2">50\. Qaf: Qaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No os adelantéis ante Dios y Su Mensajero, y temed a Dios. Dios es Omnioyente, Omnisciente.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> ¡Oh vosotros que creéis! No alcéis vuestras voces por encima de la voz del Profeta, ni gritéis al hablarle como gritáis unos a otros, no sea que vuestras obras se vuelvan vanas sin que os deis cuenta.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes se callan ante el Mensajero de Alá, ésos son aquellos cuyos corazones Alá ha hecho rectos. A ellos les corresponderá el perdón y una inmensa recompensa.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> ¡Mira! los que te llaman desde detrás de los aposentos privados, la mayoría de ellos no tienen sentido.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Y si hubieran tenido paciencia hasta que saliste a ellos, habría sido mejor para ellos. Y Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> ¡Oh vosotros que creéis! Si un malvado os trae noticias, verificadlas, no sea que heráis a algunos por ignorancia y después os arrepintáis de lo que habéis hecho.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y sabed que el Mensajero de Alá está entre vosotros. Si os obedeciese en muchos aspectos del gobierno, estaríais en apuros, pero Alá os ha hecho querer la fe y la ha embellecido en vuestros corazones, y os ha hecho aborrecible la incredulidad, la lujuria y la rebelión. Ésos son los bien guiados.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> (Es) un favor y una gracia de Alá; y Alá es Conocedor, Sabio.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Y si dos grupos de creyentes se enfrentan, haced la paz entre ellos. Y si uno de ellos es injusto con el otro, combatid al injusto hasta que se recupere. Y si se recupere, haced la paz entre ellos con justicia y actuad con equidad. ¡Por cierto que Dios ama a los justos!
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Los creyentes no son más que hermanos. Por tanto, haced las paces entre vuestros hermanos y respetad a Dios, para que tal vez obtengáis misericordia.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ¡Oh vosotros que creéis! Que ningún pueblo se burle de otro pueblo que pueda ser mejor que él, que ninguna mujer se burle de otra que pueda ser mejor que él; que no os difaméis unos a otros ni os insultéis unos a otros con apodos. Malo es el nombre de la lascivia después de la fe. Y quienes no se arrepientan, ésos son los malhechores.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Evitad sospechar demasiado, pues algunas sospechas son un crimen. Y no espíéis ni murmuréis unos de otros. ¿Acaso alguno de vosotros querría comer la carne de su hermano muerto? ¡Eso lo aborrecéis! Y temed a Dios. Dios es Indulgente, Compasivo.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ¡Oh, hombres! Os hemos creado varón y hembra, y os hemos hecho pueblos y tribus para que os conozcáis unos a otros. El más noble de vosotros, a los ojos de Alá, es el de mejor conducta. Alá es omnisciente, omnisciente.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Los árabes errantes dicen: Creemos. Diles: No creéis, sino que decís: «Nos sometemos», pues la fe aún no ha entrado en vuestros corazones. Pero si obedecéis a Dios y a Su Mensajero, Él no os negará nada de vuestras obras. ¡Ciertamente, Dios es indulgente, misericordioso!
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Los creyentes (verdaderos) son sólo aquellos que creen en Dios y en Su Mensajero y después no dudan, sino que luchan con sus bienes y sus vidas por la causa de Dios. Ésos son los sinceros.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Diles (¡Oh Muhammad!): ¿Queréis enseñar a Alá vuestra religión, cuando Alá sabe todo lo que hay en los cielos y todo lo que hay en la tierra, y Alá está bien informado de todas las cosas?
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Te hacen un favor (a Muhammad) por haberse entregado (a Él). Di: No consideréis que vuestra entrega es un favor para mí, pero Alá os concede un favor, por cuanto os ha guiado a la fe, si sois sinceros.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> ¡Ciertamente! Alá conoce lo oculto de los cielos y de la tierra. Y Alá ve lo que hacéis.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/48">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">48\. al-Fath: La Victoria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/50">
          <span class="pr-2">50\. Qaf: Qaf</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>