---
title: "Corán — 57. al-Hadid: El Hierro"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">56\. al-Waqi\`ah: Lo que viene</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/58">
          <span class="pr-2">58\. al-Mujadilah: Quien suplicó</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Todo lo que está en los cielos y la tierra glorifica a Alá; y Él es el Poderoso, el Sabio.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Suyo es el dominio de los cielos y de la tierra; Él da vida y da muerte; y es Poderoso para hacer todas las cosas.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Él es el Primero y el Último, el Exterior y el Interior; y Él es Conocedor de todas las cosas.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Él es Quien creó los cielos y la tierra en seis días, luego subió al Trono. Él conoce todo lo que entra en la tierra y todo lo que sale de ella, todo lo que desciende del cielo y todo lo que asciende a él. Y está con vosotros dondequiera que estéis. Y Alá ve lo que hacéis.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Suyo es el dominio de los cielos y la tierra, y a Alá (todas) las cosas son devueltas.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Él hace que la noche pase al día, y Él hace que el día pase a la noche, y Él es conocedor de todo lo que hay en los pechos.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Creed en Dios y en Su Mensajero, y gastad de aquello que Él os ha dado como depositarios; y quienes de vosotros crean y gasten (correctamente), tendrán una gran recompensa.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿Qué os pasa que no creéis en Alá, cuando el Mensajero os llama a creer en vuestro Señor, y Él ya ha hecho un pacto con vosotros, si sois creyentes?
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Él es Quien envía las señales claras a Su siervo, para que os saque de las tinieblas a la luz. Y he aquí que Dios es Compasivo, Misericordioso con vosotros.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¿Y qué os pasa que no gastáis en el camino de Alá, cuando a Alá pertenece la herencia de los cielos y de la tierra? Quienes gastaron y combatieron antes de la victoria no están al mismo nivel (que el resto de vosotros). Éstos son superiores en rango a quienes gastaron y combatieron después. A todos Alá les ha prometido el bien. Y Alá está informado de lo que hacéis.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ¿Quién es aquel que le prestará a Alá un préstamo generoso, para que Él se lo duplique y su ¿Puede ser una rica recompensa?
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> El día en que veas a los creyentes, hombres y mujeres, con su luz brillando delante de ellos y a sus diestras, (y oirás que se les dice): Buenas noticias para vosotros hoy: Jardines por debajo de los cuales corren ríos, en los que sois inmortales. Ése es el triunfo supremo.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> El día en que los hombres y las mujeres hipócritas digan a los creyentes: Miradnos para que podamos tomar de vuestra luz, se les dirá: Volved y buscad la luz. Entonces los separará un muro en el que habrá una puerta, cuyo lado interior contiene la misericordia, mientras que el lado exterior está hacia la perdición.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Les gritarán: ¿No estábamos con vosotros? Dirán: Sí, en verdad; pero os tentasteis unos a otros, vacilasteis, dudasteis y os engañaron los deseos vanos hasta que se cumplió lo ordenado por Dios. Y el engañador os engañó respecto de Dios.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Por eso, hoy no se os puede pedir rescate a vosotros ni a los que no creyeron. Vuestra morada es el Fuego; ése es vuestro protector, y un final desdichado.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> ¿No es el momento oportuno para que los corazones de los creyentes se sometan al recordatorio de Alá y a la verdad que ha sido revelada, para que no sean como aquellos que recibieron la Escritura antigua pero el plazo fue prolongado para ellos y así sus corazones se endurecieron, y muchos de ellos son perversos?
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Sabed que Alá vivifica la tierra después de su muerte. Os hemos aclarado Nuestros signos, para que tal vez podáis comprender.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> ¡Mirad! A quienes den limosna, tanto hombres como mujeres, y presten a Alá un préstamo generoso, se les duplicará y tendrán una generosa recompensa.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> Y quienes creen en Dios y en Sus mensajeros, ésos son los leales, y los mártires están con su Señor; ellos tienen su recompensa y su luz; mientras que quienes no creen y niegan Nuestros signos, son dueños del fuego del infierno.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> Sabed que la vida mundanal no es más que diversión, charlatanería, ostentación, fanfarronería entre vosotros y rivalidades por la riqueza y los hijos, como la vegetación después de la lluvia, cuyo crecimiento agrada al labrador, pero después se seca y la ves amarillear, y luego se convierte en paja. Y en la Otra Vida hay un castigo severo, y (también) perdón de Alá y Su complacencia, mientras que la vida mundanal no es más que una ilusión.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Competid unos con otros por el perdón de vuestro Señor y por un Jardín tan ancho como los cielos y la tierra, que está reservado para quienes creen en Dios y en Sus mensajeros. Ésa es la gracia de Dios, que concede a quien quiere, y Dios es generoso.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> Nada de desgracia sucede en la tierra o en vosotros mismos sin que esté en un Libro antes de que lo hagamos existir. ¡Por cierto! Eso es fácil para Alá.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Que no os entristezcáis por lo que se os ha escapado, ni os alegréis por lo que se os ha dado. Alá no ama a los orgullosos jactanciosos,
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> Quienes acaparan y ordenan a la gente la avaricia. Y quien se desvíe, Alá es el Absoluto, el Dueño de la Alabado sea.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Enviamos a Nuestros mensajeros con pruebas claras y les revelamos la Escritura y la Balanza, para que los hombres observen la medida justa. Y reveló el hierro, en el que hay un gran poder y muchos usos para los hombres, y para que Alá conozca a quienes Le auxilian a Él y a Sus mensajeros, aunque invisibles. ¡Ciertamente! Alá es Fuerte, Todopoderoso.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y ciertamente enviamos a Noé y a Abraham y pusimos la profecía y la Escritura entre su descendencia, y entre ellos hay quien va por el camino recto, pero muchos de ellos son perversos.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> Luego hicimos que Nuestros mensajeros siguieran sus pasos, e hicimos que siguiera a Jesús, hijo de María, y le dimos el Evangelio, e infundimos compasión y misericordia en los corazones de quienes lo siguieron. Pero ellos inventaron el monacato, que no les ordenamos, sólo buscando la complacencia de Alá, y no lo observaron con la debida observancia. Así pues, les damos a los que creen su recompensa, pero muchos de ellos son perversos.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Tened cuidado de Alá y creed en Su Mensajero. Él os concederá el doble de Su misericordia y os asignará una luz por la que caminaréis y os perdonará. Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> Para que la Gente del Libro sepa que no tienen en su poder nada de la gracia de Dios, sino que la gracia está en manos de Dios para dársela a quien Él quiera. Dios es Benefactor Infinito.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/56">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">56\. al-Waqi\`ah: Lo que viene</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/58">
          <span class="pr-2">58\. al-Mujadilah: Quien suplicó</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>