---
title: "Corán - 58. al-Mujadilah: Quien suplicó"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">57\. al-Hadid: El Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/59">
          <span class="pr-2">59\. al-Hashr: El exilio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Alá ha oído lo que dijo aquella que discutía contigo (Muhammad) acerca de su marido y se quejaba ante Alá. Y Alá oye vuestro diálogo. Ciertamente, Alá es Omnioyente, Omnisciente.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Aquellos de vosotros que despidieron a sus esposas (diciendo que son como sus madres) - Ellas no son sus madres, y sólo sus madres son las que las engendraron -, en verdad, profieren una palabra injuriosa y una mentira. ¡Y es cierto que Alá es Perdonador, Compasivo!
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> A quienes repudiaron a sus esposas (diciendo que son como sus madres) y luego se desdijeron de lo que habían dicho, (el castigo) en ese caso (es) la liberación de un esclavo antes de que se toquen entre sí. A esto se os exhorta; y Alá está informado de lo que hacéis.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y quien no lo encuentre, que ayune dos meses seguidos antes de que se toquen. Y quien no pueda, que ayune sesenta pobres. Esto es para que confiéis en Dios y en Su Mensajero. Ésas son las reglas. Y los incrédulos tendrán un castigo doloroso.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡He aquí que quienes se oponen a Dios y a Su Mensajero serán humillados como lo fueron quienes los precedieron! Hemos revelado señales claras, y para los incrédulos habrá un castigo vergonzoso.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> El día en que Alá los resucite a todos juntos y les informe de lo que hicieron. Alá lo habrá contado mientras ellos lo olvidaron. Y Alá es Testigo de todas las cosas.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> ¿No has visto que Alá conoce lo que hay en los cielos y en la tierra? No hay reunión secreta de tres sin que Él sea el cuarto, ni de cinco sin que Él sea el sexto, ni de menos ni de más sin que Él esté con ellos dondequiera que estén; y después, el Día de la Resurrección, les informará de lo que hicieron. ¡Ciertamente! Alá es Conocedor de todas las cosas.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> ¿No has observado a quienes se les prohibió conspirar y luego volvieron a lo que se les había prohibido, y (ahora) conspiran juntos para el crimen, la injusticia y la desobediencia al Mensajero? Y cuando vienen a ti, te saludan con un saludo con el que Alá no te saluda, y dicen para sí mismos: ¿Por qué Alá nos castigaría por lo que decimos? El Infierno les bastará; sentirán el calor de él - ¡un final desventurado!
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando conspiréis juntos, no conspiréis juntos por el crimen, la injusticia y la desobediencia al Mensajero, sino conspirad juntos por la rectitud y la piedad, y temed a Dios, ante Quien seréis reunidos.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¡Mirad! La conspiración sólo es obra del demonio, para perjudicar a los creyentes, pero no puede hacerles ningún daño a menos que Alá lo permita. En Alá, que los creyentes pongan su confianza.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando se os diga: ¡Haced sitio! En las asambleas, haced sitio; Alá os abrirá paso. Y cuando se os diga: ¡Subid más alto! ¡Subid más alto! Alá exaltará a los creyentes de entre vosotros y a los que tienen conocimiento. Alá está informado de lo que hacéis.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando os reunáis con el Mensajero, ofreced una limosna antes de la reunión. Eso es mejor y más puro para vosotros. Pero si no encontráis (lo que hay que dar), ¡claro que Alá es indulgente, misericordioso!
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ¿Tenéis miedo de dar limosna antes de vuestra reunión? Entonces, cuando no lo hacéis y Alá os ha perdonado, estableced la adoración y pagad el azaque y obedeced a Alá y a Su Mensajero. Alá está bien informado de lo que hacéis.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> ¿No has visto a quienes toman por amigos a gente con la que Alá está enojado? No son de vosotros ni de ellos, y juran en falso a sabiendas.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> Alá les ha preparado un castigo terrible. ¡Qué mal es lo que suelen hacer!
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Se escudan en sus juramentos y se apartan del camino de Dios; por lo que tendrán un castigo vergonzoso.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Sus bienes y sus hijos no les servirán de nada ante Dios. Ésos son los legítimos dueños del Fuego; permanecerán en él.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> El día en que Alá los resucite a todos juntos, entonces Le jurarán como os juran a vosotros y se creerán dignos de confianza. ¡No son ellos los mentirosos!
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> El demonio los ha absorbido y les ha hecho olvidar el recuerdo de Alá. Son el partido del demonio. ¿No es el partido del demonio el que será el perdedor?
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> ¡Mirad! quienes se oponen a Alá y a Su mensajero, estarán entre los más bajos.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> Alá ha decretado: ¡He aquí! Yo y Mis mensajeros venceremos. ¡He aquí! Alá es fuerte, Todopoderoso.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> No encontrarás a gente que crea en Dios y en el Último Día que ame a quienes se oponen a Dios y a Su Mensajero, ya sean sus padres, hijos, hermanos o miembros de su familia. A éstos les ha inscrito la fe en sus corazones y les ha fortalecido con un Espíritu procedente de Él, y los conducirá a jardines por debajo de los cuales corren ríos, en los que permanecerán. Dios está satisfecho de ellos y ellos están satisfechos de Él. Son el partido de Dios. ¿No es el partido de Dios el que triunfa?


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/57">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">57\. al-Hadid: El Hierro</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/59">
          <span class="pr-2">59\. al-Hashr: El exilio</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>