---
title: "Corán — 60. al-Mumtahanah: La que es puesta a prueba"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">59. al-Hashr: El exilio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/61">
          <span class="pr-2">61. as-Saff: Las filas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No escogáis como aliados a Mi enemigo ni al vuestro. ¿Acaso les dais amistad cuando no creen en la verdad que os ha llegado, expulsando al Mensajero y a vosotros porque creéis en Alá, vuestro Señor? Si habéis salido a luchar por Mi camino y a buscar Mi complacencia, (no les mostréis amistad). ¿Acaso les mostráis amistad en secreto, cuando Yo soy bien consciente de lo que ocultáis y de lo que proclamáis? Y quienquiera que haga esto entre vosotros, en verdad se ha extraviado del camino recto.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Si os superan, serán vuestros enemigos, y extenderán sus manos y sus lenguas hacia vosotros con malas intenciones, y anhelan que no creáis.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Vuestros lazos familiares y vuestros hijos no os servirán de nada el Día de la Resurrección. Él os separará. Alá ve lo que hacéis.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Os aseguro que Abraham y los que estaban con él os dieron un buen ejemplo cuando dijeron a su pueblo: «Somos inocentes de vosotros y de todo lo que servís en lugar de servir a Dios. Hemos acabado con vosotros. Y ha surgido entre nosotros y vosotros enemistad y odio para siempre, hasta que creáis sólo en Dios, salvo lo que Abraham prometió a su padre (cuando dijo): «Pediré perdón por ti, aunque no debo nada para ti de parte de Dios, ¡Señor nuestro! En Ti ponemos nuestra confianza, y a Ti nos volvemos arrepentidos, y hacia Ti está el camino».
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> ¡Señor nuestro! No nos hagas presa de los incrédulos, y perdónanos, ¡Señor nuestro! ¡Mira! Tú, sólo Tú, eres el Poderoso, el Sabio.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> En verdad, tenéis en ellos un modelo hermoso para quien mira a Alá y al Último Día. Y quien se desvíe, ¡oh, Alá! Él es el Absoluto, el Dueño de la Alabado.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Puede ser que Alá ordene el amor entre vosotros y aquellos de ellos con quienes estáis enemistados. Alá es Poderoso, y Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Alá no os prohíbe a quienes no os han combatido por causa de la religión ni os han expulsado de vuestros hogares que seáis benevolentes con ellos y seáis justos con ellos. Alá ama a los que obran con justicia.
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Alá os prohíbe sólo a quienes os han combatido por causa de la religión y os han expulsado de vuestros hogares y han contribuido a vuestra expulsión, que os hagáis amigos de ellos. Quien se haga amigo de ellos... Esos son impíos.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando las mujeres creyentes vengan a vosotros como fugitivas, examinadlas. Dios conoce bien su fe. Si sabéis que son creyentes, no las devolváis a los incrédulos. No les son lícitas (a los incrédulos), ni ellas les son lícitas. Dadles (a los incrédulos) lo que hayan gastado. No cometéis pecado si os casáis con esas mujeres cuando les habéis pagado lo que les corresponde. No os aferréis a las mujeres incrédulas, pedidles lo que habéis gastado y que ellos (los incrédulos) pidan lo que hayan gastado. Ésa es la sentencia de Dios. Él juzga entre vosotros. Dios es omnisciente, sabio.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Y si alguna de vuestras mujeres se ha ido a los incrédulos y después de eso os toca el turno, dad a aquellos cuyas esposas se han ido lo mismo que lo que han gastado, y temed a Dios en Quien sois creyentes.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Si las mujeres creyentes vienen a ti, jurando fidelidad a ti que no asociarán nada a Alá, que no robarán, ni cometerán adulterio, ni matarán a sus hijos, ni inventarán mentira alguna que hayan inventado entre sus manos y pies, ni te desobedecerán en lo que es recto, entonces acepta su fidelidad y pide perdón a Alá. ¡Ciertamente! Alá es Perdonador, Misericordioso.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No seáis amigos de un pueblo con el que Alá está enojado, que ha desesperado de la Otra Vida, como los incrédulos desesperan de los que están en las tumbas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/59">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">59. al-Hashr: El exilio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/61">
          <span class="pr-2">61. as-Saff: Las filas</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>