---
title: "Corán — 65. at-Talaq: El divorcio"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">64. at-Taghabun: El engaño</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/66">
          <span class="pr-2">66. at-Tahrim: La Prohibición</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Cuando despidáis a vuestras mujeres, hacedlo durante el período y contadlo, y temed a Alá, vuestro Señor. No las expulséis de sus casas ni las dejéis salir a menos que cometan una inmoralidad manifiesta. Ésas son las leyes de Alá. Quien transgreda las leyes de Alá, en verdad, será injusto consigo mismo. No sabéis: puede ser que Alá disponga después algo nuevo.
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Luego, cuando hayan llegado a su término, recupéralos por bondad o sepáralos por bondad, y llama a dos hombres justos entre vosotros como testigos, y mantén tu testimonio recto ante Alá. A quien crea en Alá y en el Último Día se le exhorta a actuar así. Y a quien se muestre temeroso de Alá, Alá le asignará una salida,
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Y le proveerá de lo que no espera. Y a quien se encomiende a Alá, Él le bastará. ¡Ciertamente! Alá cumple Su mandato. Alá ha puesto una medida para todas las cosas.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Y a aquellas de vuestras mujeres que no tengan esperanza de menstruación, si dudáis, su período (de espera) será de tres meses, junto con las que no la tengan. Y a las que estén embarazadas, su período durará hasta que den a luz. Y a quien teme a Dios, Él le facilita el camino.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Éste es el mandamiento que Alá os ha revelado. Y a quien se muestre temeroso de Alá, Él le perdonará sus malas acciones y le aumentará la recompensa.
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Alojadlas donde vivís, conforme a vuestras riquezas, y no las acoséis hasta que les estrechéis la vida. Y si están encintas, gastad en ellas hasta que den a luz. Luego, si os crían, pagadlas como es debido y consultad entre vosotros en bondad; pero si os causáis dificultades mutuamente, que otra mujer lo críe (al padre del niño).
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Que quien tenga abundancia, gaste de lo que le sobra, y quien tenga provisiones medidas, que gaste de lo que Alá le ha dado. Alá no pide a nadie nada más que lo que Él le ha dado. Alá concederá, después de la dificultad, la facilidad.
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Y cuántas comunidades se rebelaron contra la ordenanza de su Señor y Sus mensajeros, y les pedimos cuentas severas y les castigamos con un castigo terrible,
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> De modo que probó los efectos nocivos de su conducta, y la consecuencia de su conducta fue la pérdida.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Alá les ha preparado un castigo severo; ¡temed, pues, a Dios, hombres de entendimiento! ¡Oh, creyentes! Ahora Alá os ha enviado un recordatorio,
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Un Mensajero que os recita los signos de Alá, que han sido aclarados, para que saque de las tinieblas a la luz a los creyentes y los que obran bien. Y a quien crea en Alá y obre rectamente, le conducirá a jardines por cuyos bajos corren ríos, donde permanecerá eternamente. Alá le ha provisto de un bien.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Alá es Quien ha creado los siete cielos y la tierra, y la ley desciende lentamente sobre ellos, para que sepáis que Alá es omnipotente y que Alá envuelve todas las cosas en su conocimiento.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/64">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">64. at-Taghabun: El engaño</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/66">
          <span class="pr-2">66. at-Tahrim: La Prohibición</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>