---
title: "Corán — 8. al-Anfal: El botín de guerra"
description: 
published: true
date: 2024-01-10T13:55:38.362Z
tags: book, Islam
editor: markdown
dateCreated: 2024-01-10T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7\. al-A'raf: Los lugares elevados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/9">
          <span class="pr-2">9\. at-Taubah: Arrepentimiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v1"><sup><small>1</small></sup></span> Te preguntan (¡Oh Muhammad!) por el botín de guerra. Di: El botín de guerra pertenece a Dios y al Mensajero. ¡Temed a Dios, arreglad vuestras diferencias y obedeced a Dios y a Su Mensajero, si sois creyentes!
<span id="v2"><sup><small>2</small></sup></span> Sólo son creyentes aquellos cuyos corazones temen cuando se menciona a Alá, y cuando se les recitan Sus signos, aumentan su fe y confían en su Señor.
<span id="v3"><sup><small>3</small></sup></span> Quienes establecen el culto y gastan de lo que les hemos otorgado.
<span id="v4"><sup><small>4</small></sup></span> Ésos son los que verdaderamente creen. Para ellos hay grados (de honor) junto a su Señor, perdón y una provisión generosa.
<span id="v5"><sup><small>5</small></sup></span> Así como tu Señor te hizo salir de tu casa con la Verdad, y he aquí que un grupo de los creyentes se opusieron (a ello).
<span id="v6"><sup><small>6</small></sup></span> Disputando contigo sobre la Verdad después de que se había manifestado, como si estuvieran siendo conducidos a muerte visible.
<span id="v7"><sup><small>7</small></sup></span> Y cuando Alá os prometió que uno de los dos bandos (del enemigo) sería vuestro, y vosotros deseabais que otro no fuese el armado. Y Alá quiso hacer triunfar la Verdad con Sus palabras, y cortar la raíz de los incrédulos;
<span id="v8"><sup><small>8</small></sup></span> Para que Él pudiera hacer triunfar la Verdad y reducir la vanidad a nada, por mucho que los culpables se opongan;
<span id="v9"><sup><small>9</small></sup></span> Cuando buscasteis la ayuda de vuestro Señor y Él os respondió (diciendo): Os ayudaré con mil ángeles, fila tras fila.
<span id="v10"><sup><small>10</small></sup></span> Alá lo designó sólo como una buena noticia, y para que vuestros corazones pudieran estar tranquilos. La victoria sólo viene con la ayuda de Alá. ¡Ciertamente! Alá es Poderoso, Sabio.
<span id="v11"><sup><small>11</small></sup></span> Cuando hizo que el sueño cayera sobre vosotros como una garantía de su parte y envió agua del cielo sobre vosotros, para que con ello os purificase, y apartaseis de vosotros el temor de Satanás, y fortalecieseis vuestros corazones y afirmaseis (vuestros) pies con ello.
<span id="v12"><sup><small>12</small></sup></span> Cuando tu Señor inspiró a los ángeles, (diciendo): Yo estoy con vosotros. Así que haced que los creyentes se mantengan firmes. Infundiré miedo en los corazones de los incrédulos. Luego, golpeadles el cuello y golpead a cada uno de ellos en cada dedo.
<span id="v13"><sup><small>13</small></sup></span> Esto es porque se opusieron a Alá y a Su Mensajero. Quien se oponga a Alá y a Su Mensajero, Alá es severo en el castigo.
<span id="v14"><sup><small>14</small></sup></span> Ése es el premio, así que probadlo, y sabed que para los incrédulos es el castigo del Fuego.
<span id="v15"><sup><small>15</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando os encontréis con los incrédulos en la batalla, no les deis la espalda.
<span id="v16"><sup><small>16</small></sup></span> Quien ese día les dé la espalda, a menos que esté maniobrando para la batalla o tenga la intención de unirse a una compañía, ciertamente habrá incurrido en la ira de Alá, y su morada será el infierno, un final desdichado.
<span id="v17"><sup><small>17</small></sup></span> Vosotros no los matasteis, sino Alá los mató. Y tú no arrojasteis cuando arrojasteis, sino que Alá arrojó, para probar a los creyentes con una prueba justa procedente de Él. Ciertamente Alá es Omnioyente, Omnisciente.
<span id="v18"><sup><small>18</small></sup></span> Así es. Y sabed que es Alá Quien debilita el plan de los incrédulos.
<span id="v19"><sup><small>19</small></sup></span> (¡Oh, Qureysh!) Si pedíais un juicio, ahora os ha llegado el juicio. Y si dejáis de perseguir a los creyentes, os será mejor, pero si volvéis al ataque, Nosotros también volveremos. Y vuestra hueste no os servirá de nada, por numerosa que sea. Y sabed que Dios está con los creyentes.
<span id="v20"><sup><small>20</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Obedeced a Dios y a Su Mensajero, y no os apartéis de él cuando lo oigáis.
<span id="v21"><sup><small>21</small></sup></span> No seáis como los que dicen: Oímos, y ellos no oyen.
<span id="v22"><sup><small>22</small></sup></span> ¡Mirad! Las peores bestias a los ojos de Alá son los sordos, los mudos, que no tienen sentido.
<span id="v23"><sup><small>23</small></sup></span> Si Alá hubiera sabido que había algo bueno en ellos, les habría hecho escuchar, pero si les hubiera hecho escuchar, se habrían apartado, reacios.
<span id="v24"><sup><small>24</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Obedeced a Dios y al Mensajero cuando os llame a lo que os vivifica, y sabed que Dios se interpone entre el hombre y su propio corazón, y que Él es a Quien seréis reunidos.
<span id="v25"><sup><small>25</small></sup></span> Y guardaos de un castigo que no puede recaer exclusivamente sobre aquellos de vosotros que son malhechores, y sabed que Alá es severo en el castigo.
<span id="v26"><sup><small>26</small></sup></span> Y acordaos, cuando erais pocos y considerados débiles en la tierra, y temíais que los hombres os extirparan, cómo os dio refugio, y os fortaleció con su ayuda, y os proveyó de bienes, para que tal vez pudierais ser agradecidos.
<span id="v27"><sup><small>27</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! No traicionéis a Dios y a Su Mensajero, ni traicionéis a sabiendas lo que se os ha confiado.
<span id="v28"><sup><small>28</small></sup></span> Y sabed que vuestros bienes y vuestros hijos son una prueba, y que junto a Alá hay una recompensa inmensa.
<span id="v29"><sup><small>29</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Si os preocupáis por Alá, Él os dará discernimiento (entre el bien y el mal), os librará de vuestros malos pensamientos y acciones, y os perdonará. Alá es Benefactor Infinito.
<span id="v30"><sup><small>30</small></sup></span> Y cuando los incrédulos conspiran contra ti (¡oh, Muhammad!) para herirte de muerte, o para matarte o para expulsarte; conspiran, pero Alá (también) conspira; y Alá es el mejor de los conspiradores.
<span id="v31"><sup><small>31</small></sup></span> Y cuando se les recitan Nuestras revelaciones, dicen: Hemos oído. Si quisiéramos, podríamos decir algo parecido. ¡Mirad! Esto no son más que fábulas de los hombres de antaño.
<span id="v32"><sup><small>32</small></sup></span> Y cuando dijeron: ¡Oh Dios! Si esto es en verdad la verdad que viene de Ti, ¡haz que lluevan piedras sobre nosotros o infúndenos un castigo doloroso!
<span id="v33"><sup><small>33</small></sup></span> Pero Alá no los castigará mientras tú estabas con ellos, ni los castigará mientras ellos pidan perdón.
<span id="v34"><sup><small>34</small></sup></span> ¿Qué argumento tienen para que Alá no los castigue cuando excluyen a Sus siervos del Lugar Inviolable de adoración, a pesar de que no son sus guardianes idóneos? Sus guardianes idóneos son sólo quienes respetan su religión. Pero la mayoría de ellos no saben.
<span id="v35"><sup><small>35</small></sup></span> Y su adoración en la Casa (sagrada) no es más que silbidos y palmas. Por eso (se les dice): Gustad el castigo por no creer.
<span id="v36"><sup><small>36</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes se niegan a creer gastan sus bienes para apartar a los hombres del camino de Dios. Lo gastarán, y luego les resultará una angustia, y luego serán vencidos. Y quienes se niegan a creer serán reunidos en el infierno.
<span id="v37"><sup><small>37</small></sup></span> Para que Alá separe a los malvados de los buenos, A los malvados los pondrá pieza sobre pieza, los amontonará a todos y los enviará al infierno. Ésos son, en verdad, los perdedores.
<span id="v38"><sup><small>38</small></sup></span> Diles a los que no creen que si dejan de perseguir a los creyentes, se les perdonará lo que han hecho en el pasado, pero si vuelven a hacerlo, el ejemplo de los hombres de antaño ya se les ha pasado.
<span id="v39"><sup><small>39</small></sup></span> Y luchad contra ellos hasta que cese la persecución y la religión sea toda en favor de Alá. Pero si cesan, Alá ve bien lo que hacen.
<span id="v40"><sup><small>40</small></sup></span> Y si se apartan, sabed que Dios es vuestro Amigo, vuestro Protector, vuestro Auxiliador.
<span id="v41"><sup><small>41</small></sup></span> Y sabed que todo lo que toméis como botín de guerra, una quinta parte será para Alá, para el mensajero y para el pariente (que tenga necesidad) y para los huérfanos y los necesitados y el viajero, si creéis en Alá y en lo que revelamos a Nuestro siervo el Día de la Discriminación, el día en que se encontraron los dos ejércitos. Y Alá es Poderoso sobre todas las cosas.
<span id="v42"><sup><small>42</small></sup></span> Cuando estabais en la orilla cercana (del valle) y ellos estaban en la orilla de allá, y la caravana estaba debajo de vosotros (en la llanura costera). Y si os hubierais citado para encontraros, seguramente habríais fracasado en la cita, pero (sucedió, como sucedió, sin que ninguno de vosotros lo hubiera pensado previamente) para que Alá decidiera lo que debía hacerse: que el que pereciera (en ese día) pereciera con una prueba clara (de Su soberanía) y el que sobreviviera con una prueba clara (de Su soberanía). ¡Ciertamente! Alá es Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v43"><sup><small>43</small></sup></span> Cuando Alá te los mostró en sueños como pocos en número, y si te los hubiera mostrado como muchos, habríais vacilado y habríais discutido sobre el asunto. Pero Alá os salvó. ¡Ciertamente! Él sabe lo que hay en los pechos (de los hombres).
<span id="v44"><sup><small>44</small></sup></span> Y cuando os hizo musulmanes, cuando os encontrasteis con ellos, los visteis como pocos y os disminuisteis a los ojos de ellos, fue para que Alá decidiera lo que debía hacerse. A Alá se le devuelven todas las cosas.
<span id="v45"><sup><small>45</small></sup></span> ¡Oh, creyentes! Cuando os encontréis con un ejército, manteneos firmes y pensad mucho en Dios, para que tengáis éxito.
<span id="v46"><sup><small>46</small></sup></span> Y obedeced a Dios y a Su Mensajero, y no disputéis entre vosotros, no sea que vaciléis y os abandone vuestra fuerza; pero sed firmes. ¡Ciertamente! Dios está con los firmes.
<span id="v47"><sup><small>47</small></sup></span> No seáis como aquellos que salieron de sus moradas con altivez y para ser vistos por los hombres, y apartar a los hombres del camino de Dios, mientras Dios está rodeando todo lo que hacen.
<span id="v48"><sup><small>48</small></sup></span> Y cuando Satanás les hizo ver que sus obras eran buenas y dijo: «Nadie de los hombres puede venceros hoy, porque yo soy vuestro protector». Pero cuando los ejércitos se vieron unos a otros, huyó, diciendo: «¡He aquí que soy inocente de vosotros! ¡He aquí que veo lo que vosotros no veis! ¡He aquí que temo a Alá! Y Alá es severo en el castigo».
<span id="v49"><sup><small>49</small></sup></span> Cuando los hipócritas y aquellos en cuyos corazones hay una enfermedad dijeron: Su religión los ha engañado. Quien ponga su confianza en Alá (verá que) Alá es Poderoso, Sabio.
<span id="v50"><sup><small>50</small></sup></span> Si pudieras ver cómo los ángeles reciben a los que no creen, golpeándoles el rostro y la espalda y (diciendo): ¡Gustad el castigo del fuego!
<span id="v51"><sup><small>51</small></sup></span> Esto es por lo que vuestras propias manos han enviado antes (al Juicio), y (sepan) que Alá no es un tirano con Sus siervos.
<span id="v52"><sup><small>52</small></sup></span> (Su camino es) como el camino de la gente del Faraón y de quienes les precedieron; descreyeron en los signos de Alá, y Alá los tomó en sus pecados. ¡Ciertamente! Alá es Fuerte, severo en el castigo.
<span id="v53"><sup><small>53</small></sup></span> Esto es porque Alá nunca cambia el favor que ha otorgado a ningún pueblo hasta que primero cambien lo que está en sus corazones, y (esto es) porque Alá es Todopoderoso, Todopoderoso.
<span id="v54"><sup><small>54</small></sup></span> (Su camino es) como el camino de la gente de Faraón y de quienes les precedieron. Desmintieron los signos de su Señor, por lo que los destruimos en sus pecados. Y ahogamos a la gente de Faraón. Todos eran malvados.
<span id="v55"><sup><small>55</small></sup></span> ¡Mirad! La peor de las bestias a los ojos de Alá son los ingratos que no creen.
<span id="v56"><sup><small>56</small></sup></span> Aquellos de ellos con quienes hiciste un pacto, y luego a cada oportunidad rompen su pacto, y no cumplen con su deber (con Alá).
<span id="v57"><sup><small>57</small></sup></span> Si te encuentras con ellos en la guerra, trátalos de tal manera que infundan miedo en los que están detrás de ellos, para que tal vez puedan recordar.
<span id="v58"><sup><small>58</small></sup></span> Y si temes traición por parte de algún pueblo, devuélvele el pacto con equidad. ¡Ciertamente! Alá no ama a los traidores.
<span id="v59"><sup><small>59</small></sup></span> Y que quienes se niegan a creer no piensen que pueden superar (el propósito de Alá). ¡Verdaderamente! No pueden escapar.
<span id="v60"><sup><small>60</small></sup></span> Preparad para ellos toda la fuerza armada y los caballos atados que podáis, para que de este modo desanimes al enemigo de Alá y a vuestro enemigo, y a otros que no conocéis. Alá los conoce. Todo lo que gastéis en el camino de Alá os será devuelto con creces, y no seréis tratados injustamente.
<span id="v61"><sup><small>61</small></sup></span> Y si se inclinan por la paz, inclínate tú también a ella, y confía en Alá. ¡Ciertamente! Él, Él es Quien oye, Quien sabe.
<span id="v62"><sup><small>62</small></sup></span> Y si quisieran engañarte, ciertamente Alá te basta. Él es Quien te sostiene con Su ayuda y con los creyentes,
<span id="v63"><sup><small>63</small></sup></span> Y (en cuanto a los creyentes) ha armonizado sus corazones. Si hubieras gastado todo lo que hay en la tierra, no habrías podido armonizar sus corazones, pero Alá los ha armonizado. ¡Ciertamente! Él es Poderoso, Sabio.
<span id="v64"><sup><small>64</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Alá es suficiente para ti y para quienes te siguen de los creyentes.
<span id="v65"><sup><small>65</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Exhorta a los creyentes a combatir. Si hay de vosotros veinte que sean firmes, vencerán a doscientos, y si hay de vosotros cien (firmes) vencerán a mil de los que se niegan a creer, porque ellos (los incrédulos) son gente sin inteligencia.
<span id="v66"><sup><small>66</small></sup></span> Ahora Alá ha aliviado vuestra carga, pues sabe que sois débiles. Así que si hay cien de vosotros que sean constantes, vencerán a doscientos, y si hay mil de vosotros (constantes) vencerán a dos mil con permiso de Alá. Alá está con los constantes.
<span id="v67"><sup><small>67</small></sup></span> No es propio de ningún profeta tener prisioneros hasta que haya hecho la matanza en la tierra. Vosotros deseáis la seducción de este mundo y Alá desea (para vosotros) la Otra Vida, y Alá es Poderoso, Sabio.
<span id="v68"><sup><small>68</small></sup></span> Si no hubiera sido por una ordenanza de Alá que había sucedido antes, un castigo terrible habría venido sobre vosotros a causa de lo que tomasteis.
<span id="v69"><sup><small>69</small></sup></span> Disfrutad ahora de lo que habéis obtenido, como es lícito y bueno, y respetad a Dios. ¡Por cierto! Dios es indulgente, misericordioso.
<span id="v70"><sup><small>70</small></sup></span> ¡Oh Profeta! Di a los cautivos que están en tus manos: Si Alá conoce el bien que hay en vuestros corazones, os dará algo mejor que lo que os han quitado y os perdonará. ¡Ciertamente! Alá es indulgente, misericordioso.
<span id="v71"><sup><small>71</small></sup></span> Y si te traicionaran, ya traicionaron a Alá antes, y Él te dio poder sobre ellos. Alá es omnisciente, sabio.
<span id="v72"><sup><small>72</small></sup></span> ¡Mirad! Quienes creyeron y abandonaron sus hogares y lucharon con sus bienes y sus vidas por la causa de Alá, y quienes los acogieron y los ayudaron: ésos son amigos unos de otros. Y a quienes creyeron pero no abandonaron sus hogares, no tenéis obligación de protegerlos hasta que abandonen sus hogares; pero si os piden ayuda en materia de religión, es deber vuestro ayudarlos, salvo contra una gente con la que tengáis un pacto. Alá ve lo que hacéis.
<span id="v73"><sup><small>73</small></sup></span> Y los que no creen son protectores unos de otros. Si no lo hacéis así, habrá confusión en la tierra y gran corrupción.
<span id="v74"><sup><small>74</small></sup></span> Quienes creyeron y abandonaron sus hogares y lucharon por la causa de Alá, y quienes los acogieron y los ayudaron, ésos son los creyentes en la verdad. Para ellos hay perdón y una provisión generosa.
<span id="v75"><sup><small>75</small></sup></span> Y quienes después creyeron y abandonaron sus hogares y combatieron junto con vosotros, ésos son de vosotros; y quienes son afines están más próximos entre sí en la ordenanza de Alá. Alá es Conocedor de todas las cosas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">7\. al-A'raf: Los lugares elevados</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Quran/9">
          <span class="pr-2">9\. at-Taubah: Arrepentimiento</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>