---
title: "LA NOUVELLE RÉFORME RELIGIEUSE"
description: "Religion aventureuse et autres essais"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:20Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Need_Of_Modern_Religious_Leadership">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LA NÉCESSITÉ D'UN LEADERSHIP RELIGIEUX MODERNE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p301"><sup><small>[ p. 301 ]</small></sup></span>

## I

PropaBty, la première remarque pertinente est qu'il n'y a que très peu de nouveauté à ce sujet. La religion, qui, dans ses origines vitales, est comme une source, est continuellement encombrée de débris, obstruée par ses propres sédiments, entravée par des accumulations extérieures, et l'histoire des religions révèle la nécessité répétée de purifier la source et de laisser ses eaux couler librement. Le christianisme, par exemple, a commencé avec quelques disciples fréquentant leur Maître et apprenant à vivre. Ils ne récitaient aucun credo, n'imposaient aucun sacrement, n'appartenaient à aucune organisation formelle. Puis le Maître s'en alla et les forces formidables de l'histoire s'emparèrent du mouvement qu'il avait si vivement lancé. Sous la pression de la nécessité, les chrétiens bâtirent de grandes organisations, élaborèrent des credo formels, symbolisèrent leur expérience par des rituels impressionnants ; et à mesure que le christianisme se développait ainsi, un danger, peu présent au départ, devint imminent et menaçant. Les gens pouvaient désormais s'adonner à un christianisme de seconde main. Ils pouvaient adhérer à une organisation, réciter un credo, accomplir un rituel, adopter les expressions secondaires et dérivées de l'expérience chrétienne sans participer à l'expérience elle-même. Ils pouvaient substituer le symbole extérieur à la vie intérieure, la formule à la réalité. Tout au long de l'histoire chrétienne, l'essence de toute réforme vitale a donc été la volonté de retrouver la fraîcheur de l'expérience spirituelle, de retrouver la spontanéité et la vigueur de la conscience immédiate de la Présence divine par l'âme, de se frayer un chemin à travers les débris accumulés de la religion conventionnelle jusqu'aux sources vivantes de l'esprit d'où provient toute vraie religion.

Si donc nous avons besoin d'une réforme religieuse aujourd'hui, elle n'a fondamentalement rien de nouveau. C'est le même type de réforme que le Maître a apporté à la religion formelle et stéréotypée de son temps. Un problème immédiat dans le ministère du Maître était le contraste entre le judaïsme vital tel qu'il l'avait sans doute trouvé chez lui à Nazareth, et le judaïsme conventionnel tel qu'il se manifestait dans la religion officielle <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span> de sa génération. Le modèle du judaïsme formel à l'époque de Jésus se résume facilement : les Juifs sont le véritable peuple de Dieu ; être fils d'Abraham, être circoncis et observer la loi sont l'assurance du salut ; les rabbins ont les Écritures, qui sont inspirées, ainsi que les traditions des anciens qui expliquent ce que signifient les Écritures ; Si un homme croit ce que les rabbins enseignent et fait ce que la loi commande, il est un Juif fidèle, et au temps favorable qui viendra, lorsque Dieu punira ses ennemis et récompensera ses amis, ceux qui seront sauvés iront au paradis tandis que les autres seront damnés. C'était le judaïsme conventionnel. On était loin de la religion vitale des grands prophètes qui s'écriaient, comme Michée : « Que demande de toi l'Éternel, sinon que tu pratiques la justice, que tu aimes la miséricorde et que tu marches humblement avec ton Dieu ? » C'était le plus triste de tous les spectacles, une religion refroidie et figée dans des formes rigides. Il n'y a, cependant, rien dans une religion aussi conventionnelle qui puisse paraître étranger à un chrétien. Nous en sommes entourés de toutes parts. Remplacez l'église par la synagogue, le baptême par la circoncision, le Nouveau Testament par l'Ancien, les credo de l'Église par les traditions <span id="p304"><sup><small>[ p. 304 ]</small></sup></span> des anciens, le clergé pour les rabbins, le ciel pour le paradis et l'enfer pour le shéol, et vous avez conventionnelisé le christianisme. Ils ont changé le tissu, mais il est taillé selon le même vieux modèle. Pourtant, c'est contre une religion aussi stéréotypée, avec son manque de sympathie humaine, son exclusivité et son hypocrisie, que Jésus a lancé ses dénonciations les plus terribles, et la lutte contre elle a conduit ses pas par des chemins inévitables au Calvaire.

Cette nécessité éternelle de retrouver la liberté et le mouvement dans la religion, de dégeler ses formes figées, de restaurer la spontanéité et la créativité, et ainsi de remplacer la rigidité statique, synonyme de mort, par la liberté et le progrès, synonymes de vie, est la leçon claire de toute histoire religieuse, que ce soit dans la chrétienté ou ailleurs. Ce processus est toujours troublant, mais une religion qui manque de vitalité pour s'y engager, qui n'a plus la force créatrice de s'impatienter devant les vieilles formules et de les rejeter lorsqu'elles sont obsolètes, est déjà pratiquement morte. Le pouvoir de la réforme est à la religion ce que le pouvoir du rétablissement est à la santé.

<span id="p305"><sup><small>[ p. 305 ]</small></sup></span>

## II

Il existe de nombreuses manières de décrire la nouvelle Réforme, mais dans cet essai, nous la présenterons sous un seul angle : la religion de Jésus, distincte de la religion qui parle de Jésus. Il ne s'agit pas ici d'un dilemme, comme si un chrétien, choisissant l'une, devait renoncer à l'autre. Il s'agit plutôt d'un contraste clair, sans lequel certains des éléments les plus caractéristiques de la pensée religieuse contemporaine ne peuvent être compris.

Il existe deux types de christianisme. L'un est la religion que Jésus-Christ lui-même possédait et par laquelle il vivait, sa communion filiale avec Dieu, sa pureté, son altruisme, sa sincérité, son sacrifice, son exaltation des valeurs spirituelles et son amour des hommes – la religion de Jésus. L'autre est constituée de ce qu'on dit et croit à son sujet, de théories pour le justifier, d'explications et d'interprétations accumulées à son sujet – la religion de Jésus.

La religion de Jésus jaillit dans les belles âmes, de saint Jean à Whittier, dans des âmes fortes comme Savonarole ou Hugh Latimer ; et dans des multitudes de personnes obscures mais charmantes, son esprit, sa vie de confiance en Dieu et d'amour pour les hommes, son courage et sa bonté reviennent, et la religion du Maître elle-même revient. Mais la religion de Jésus est toujours tissée avec ce premier type de christianisme. Elle se compose de théories concernant sa préexistence, sa naissance, ses miracles, sa résurrection physique et son retour, de théologies concernant sa relation métaphysique avec Dieu, son expiation sur la Croix, sa présence dans les sacrements.

Le christianisme de toute génération est un mélange de ces deux fils entrelacés, et l’un des mouvements les plus facilement reconnaissables et les plus influents de notre époque naît du désir d’échapper d’une manière ou d’une autre à la domination trop grande d’une religion héritée de Jésus et de retrouver pour notre vie moderne les significations majeures de la religion qu’il possédait lui-même.

Gardons-nous une fois pour toutes de tout malentendu. Cela ne signifie pas que pour un chrétien qui adore Jésus, les théories à son sujet soient évitables ou sans valeur. Nous recherchons inévitablement des explications intelligibles à tout ce qui nous intéresse profondément. L'important dans la relation du soleil avec nous est sa lumière et sa chaleur. Ces choses ont béni les hommes avant même qu'il n'y ait de théories à leur sujet. Elles ont béni les hommes lorsque les gens levaient les yeux vers le ciel avec émerveillement ignorant ou prenaient le soleil pour un char conduit par un dieu. Malgré tout, nous accordons de l'importance à nos explications astronomiques. Elles éclairent les choses. Nous souhaitons à juste titre comprendre tout ce qui brille sur nous comme le soleil.

De même, un chrétien réfléchi qui tombe sous le charme de la vie du Maître, ressent son rayonnement et s'abandonne à son influence, cherchera à le comprendre, tentera de le mettre en relation intelligible avec le reste de son savoir, et donc inévitablement aura une religion à son sujet. L'histoire, cependant, met en évidence le danger qui se cache dans ce processus. Le désir légitime d'explications intelligibles peut se transformer en une satisfaction à l'égard de formules conventionnelles. Les interprétations de Jésus, calquées sur des modèles, peuvent devenir stéréotypées, être héritées, apprises par cœur et exigées par l'orthodoxie, jusqu'à ce qu'une religion officielle à propos de Jésus occulte, étouffe et détruise presque entièrement la religion de Jésus. C'est manifestement ce qui se produit aujourd'hui. Les statisticiens nous disent qu'il y a 576 000 000 de chrétiens sur cette planète – commentant <span id="p308"><sup><small>[ p. 308 ]</small></sup></span> à propos duquel un journal profane remarquait récemment que nous traversons parfois des moments de dépression où nous nous demandons où ils vivent. Comment explique-t-on cette disparité dans la chrétienté entre le nombre de chrétiens d'un côté et l'inefficacité du christianisme à transformer la société et à sauver le monde de l'autre ? L'explication réside certainement dans ce fait crucial : des multitudes de soi-disant chrétiens n'ont pas la religion de Jésus, ni son esprit, ni sa communion intime avec l'Invisible, ni son respect de la personnalité, ni sa magnanimité, ni sa sincérité, ni son courage, ni son amour. Ils ne pensent même pas au christianisme en termes de religion de Jésus. Ils ont une religion qui parle de Jésus. Ils supposent que c'est cela le christianisme. En fait, on ne peut pas avoir une religion qui parle de Jésus au point de faire de soi un chrétien. Un homme n'est profondément et profondément chrétien que dans la mesure où il possède lui-même le type de religion que Jésus-Christ possédait.

## III

Le contraste entre ces deux types de christianisme jette une lumière instructive sur l'esprit d'agitation qui règne actuellement dans les églises. L'état perturbé actuel de la vie religieuse américaine pose un grave problème. L'échec des anciennes contraintes et l'impuissance des anciens dogmatismes, l'inutilité évidente des alignements sectaires à représenter les enjeux contemporains, l'agressivité des radicaux impatients, le militantisme défensif des réactionnaires, ainsi que la confusion et la perplexité générales, sont les symptômes d'un changement inévitable. De nombreux facteurs conspirent à cette situation. De nombreuses influences cherchent à la guider et à l'exploiter. Il n'existe pas de formule toute faite qui puisse tout expliquer, ni de solution facile qui résoudra ses difficultés. Un élément, cependant, est plein de promesses. Il existe un désir largement répandu, profondément ancré et positif de la part de nombreux chrétiens dans toutes les églises, de retrouver pour notre vie moderne, pour son caractère personnel et ses relations sociales, la religion de Jésus par opposition à la religion accumulée, conventionnalisée, largement inadéquate et parfois grossièrement fausse à propos de Jésus.

Une telle formulation du mouvement réformateur dans les Églises présente la situation en termes positifs. Il est nécessaire de le formuler ainsi. Trop de <span id="p310"><sup><small>[ p. 310 ]</small></sup></span> soi-disant libéralisme a été négatif. Il a été conçu dans un esprit de protestation et s'est exprimé par des démentis et des attaques. Cet esprit négatif est si futile et si dangereux pour une véritable réforme que ceux qui se soucient profondément d'un mouvement chrétien revitalisé et puissant dans ce pays peuvent partager leurs craintes à parts égales entre les obscurantistes d'un côté et les libéraux non spirituels de l'autre.

L'approche destructive de la réforme, qui vise délibérément à débarrasser le terrain de l'obsolète pour préparer l'avènement du nouveau, est parfois explicitement défendue. Une réforme religieuse est conçue comme un programme de construction où une vieille façade en grès brun doit être démolie avant qu'un immeuble moderne puisse être construit. Cette hypothèse est fausse. Imaginez plutôt qu'un homme se rende en avril dans les bois et voie les feuilles de chênes rouvres encore accrochées aux branches. Le froid glacial est tombé, mais les feuilles s'accrochent encore. Les vents violents ont soufflé, mais les feuilles sont toujours là. Elles sont vieilles, brunes, flétries, mortes, mais elles ne lâcheront pas. Si quelqu'un dit qu'il ne peut y avoir de chêne vert et fleuri tant que ces vieilles feuilles ne sont pas tombées, c'est vrai, mais la solution n'est pas la destruction. Cueillez chaque feuille morte ; vous n'aurez toujours pas de chêne vert et fleuri. Que le printemps arrive, que le soleil se réchauffe et que la sève monte, et la vitalité émergente repoussera l’obsolète et apportera le nouvel été si glorieusement que la destruction sera perdue de vue dans la création.

Voilà l'illustration parfaite d'une réforme spirituelle vitale. Elle doit naître de l'émergence d'une vie intérieure et conquérante. Son abandon de l'ancien doit être accessoire à la création triomphale du nouveau. Où donc, dans la situation actuelle, chercher ce christianisme vital dont l'émergence écartera les idées dépassées et ouvrira les Églises à une nouvelle ère de puissance spirituelle ? L'histoire répond à cette question. Toutes les réformes vitales de l'Église chrétienne ont eu un point commun : la religion de Jésus s'est imposée à travers les obscurités et les formalités d'une religion accumulée à son égard et a repris le devant de la scène.

Cette proposition est suffisamment importante pour mériter d’être illustrée.

Saint François d'Assise représentait une véritable réforme <span id="p312"><sup><small>[ p. 312 ]</small></sup></span> de la vie spirituelle au sein de l'Église romaine. N'avait-il pas une religion à propos de Jésus ? Bien sûr qu'il en avait une, mais ce n'était pas ce qui le distinguait. Sa religion à propos de Jésus était identique à celle que ses coreligionnaires partageaient depuis des siècles. Ce qui le distinguait, si bien que son nom brille encore à travers les siècles, était la résurgence en lui de la vie vécue autrefois en Galilée. En lui, à nouveau, la religion de Jésus apparaissait : sa pureté, son souci des autres, sa dévotion inestimable, sa magnanimité, sa préférence pour la pauvreté avec liberté spirituelle plutôt que pour le luxe sans elle. Ceux qui touchaient saint François ressentaient à nouveau l'esprit de l'Homme de Nazareth.

Des multitudes donc, qui savaient tout ce que les églises enseignaient sur leur Seigneur, se pressaient avec empressement autour de saint François en disant, comme les Grecs à Philippe, le disciple : « Seigneur, nous voudrions voir Jésus. »

Cette même proposition s'applique à Martin Luther, bien que différent de saint François. Il avait une religion concernant Jésus, mais ce n'était pas ce qui le distinguait. Sa théologie du Christ différait peu des formulations classiques issues des grands credo du IVe siècle. Ce qui distinguait Luther était quelque chose de bien plus dynamique, comme on peut le constater en lisant son traité sur la liberté chrétienne. C'est l'une des rares œuvres fondamentales de la Réforme, et deux propositions y sont présentées : premièrement, « Le chrétien est le plus libre seigneur de tous, et n'est soumis à personne. » Comme Luther l'a proclamé haut et fort ! Deuxièmement, « Le chrétien est le plus dévoué serviteur de tous, et soumis à tous. » « Telle est l'essence de l'attitude du chrétien telle que Luther la concevait : libre de tous les hommes, sans crainte de la face de l'argile mortelle, afin d'être le serviteur de tous et à la disposition de tous. » Il ne s'agit cependant pas principalement d'une religion centrée sur Jésus : c'est ainsi que Jésus lui-même a vécu, et c'est l'impulsion vitale de cet esprit libre et créatif qui a donné son dynamisme à la Réforme. Le même principe s'applique à la Réforme de John Wesley au sein du protestantisme. Le visiteur peut encore voir à Bristol, en Angleterre, la chapelle où Wesley a organisé son œuvre, les pièces nues et lambrissées où ses premiers disciples théologiens ont vécu et étudié, la petite fenêtre par laquelle il observait l'assemblée rassemblée pour voir combien d'opposants véhéments il devait s'attendre ce soir-là, la chaire d'où il a épanché son âme, et la trappe par laquelle, dit-on, il s'est échappé dans un passage secret lorsque la foule est venue s'emparer de lui. Une fois de plus, dans son cas, la religion de Jésus à laquelle il adhérait fermement ne différait en rien de celle de millions de ses coreligionnaires. Ce qui distinguait Wesley était autre chose. En lui, la religion de Jésus revenait, notamment son souci des masses rebelles, négligées et oubliées. C'était l'accent de l'Homme de Nazareth que les mineurs de Kingswood entendaient lorsqu'ils se rassemblaient, par milliers, sur les collines dégagées et écoutaient Wesley jusqu'à ce que l'on puisse voir les rides blanches sur leurs joues, là où les larmes se poursuivaient dans la crasse. Toutes les réformes vitales ont ainsi été créatrices, et non négatives, et, en ce qui concerne le christianisme, on ne peut trouver de description plus juste de cette force dont l'émergence répétée a délesté l'obsolète pour se transformer en caractères personnels et racheter la vie sociale que de l'appeler la religion de Jésus. Il semble désormais évident que ce processus soit nécessaire dans nos églises.Ils ont une religion en Jésus. Cela les irrite souvent. Ils deviennent souvent amers et obstinés. Cela les divise et les plonge dans des controverses. Et la religion de Jésus est constamment en perte de vitesse. On aimerait que, sur tous les toits d'Amérique, on puisse dire, avec les mots du Nouveau Testament : « Si quelqu'un n'a pas l'Esprit du Christ, il ne lui appartient pas. »

## IV

Il est clair que la nouvelle Réforme ainsi comprise devient bien plus qu'une simple question de formulations théologiques modifiées. Elle doit être plus que cela. « La réticence des esprits réactionnaires à traduire les valeurs spirituelles immuables de l'Évangile chrétien, hors de cadres mentaux intenables par une pensée bien informée, en catégories compatibles avec le reste de nos connaissances, est extrêmement périlleuse pour la foi chrétienne. » « Ceux qui se soucient le plus de la pérennité du christianisme comme influence vitale pour la nouvelle génération et qui perçoivent le plus clairement les obstacles intellectuels qui embarrassent aujourd'hui notre jeunesse lorsqu'elle tente d'adhérer au christianisme actuel, seront les plus désireux de parvenir à cette reformulation de la foi chrétienne en termes compréhensibles. Mais la nouvelle Réforme est bien plus que ce défi lancé à nos esprits ; c'est un défi profond lancé à nos consciences. Elle implique une vie créative selon les principes de Jésus. »

Pourquoi tant de nos conseils d'ordination, où de jeunes hommes entrant dans le ministère sont jugés pour hérésie avant même d'avoir commencé, semblent-ils si complètement à côté de la plaque ? Pourquoi donnent-ils si souvent l'impression d'avoir échoué à saisir le véritable christianisme d'un jeune homme ? Un pasteur expérimenté s'est récemment exclamé : de même qu'un bandit qui braque un passant ne s'empare que de sa petite monnaie, des biens qu'il porte sur lui, et non de son compte en banque, de même nos conseils d'ordination, braquant des jeunes hommes sous la menace d'un pistolet théologique, ne parviennent qu'à leur soutirer leur petite monnaie et passent complètement à côté du véritable Évangile.

La raison en est évidente : de nombreuses questions <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> sont plus profondes que toute enquête sur l'orthodoxie conventionnelle. On aimerait souvent pouvoir s'en prendre aux inquisiteurs lors d'un procès pour hérésie ou d'un conseil d'ordination avec des questions telles que celles-ci :

> Dans quelle mesure notre propre christianisme est-il une religion consacrée à Jésus ? Où l’avez-vous trouvé ? On vous l’a enseigné, n’est-ce pas ? « Ces déclarations sur Jésus, vous les avez apprises d’autrui. Ce sont des interprétations historiques, écrites depuis longtemps, héréditaires, apprises par cœur et récitées, de sorte que si vous étiez né au Japon et non en Amérique, on vous aurait peut-être appris des choses similaires sur Bouddha, et votre religion aurait alors été une croyance sur Bouddha plutôt qu’une croyance sur le Christ. Dans quelle mesure votre christianisme est-il de ce genre – de seconde main, dérivé, récitation de ce que d’autres ont pensé du Seigneur ? Et dans quelle mesure ne l’est-il pas ? Dans quelle mesure votre christianisme est-il l’émergence vitale en vous de l’esprit de Jésus lui-même – sa vie avec son âme, avec ses semblables, avec son Dieu – de sorte que la religion qu’il possédait, vous la possédez maintenant, par la grâce de Dieu, dans une certaine mesure, intérieurement et vitalement, et comprenez par conséquent ce que Paul entendait par son thème répété et ardent : « Christ en vous » ? Dans quelle mesure votre christianisme est-il de cette qualité et de cette puissance, et si ce jeune homme possède ce feu intérieur, êtes-vous sûr que vous auriez l'approbation du Christ pour le tester <span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span> par des sujets que le Christ n'a jamais mentionnés et qui sont étrangers à tout ce qu'il a jamais enseigné ?

C'est probablement un rêve vain, mais on se demande si même les inquisiteurs théologiques ne pourraient pas être émus par un tel appel des formulations sur Jésus à l'esprit de Jésus.

Quoi qu'il en soit, quelle que soit l'attitude des théologiens réactionnaires face à cet appel, il ne fait aucun doute qu'il représente un défi pour les libéraux. Si le mouvement réformateur entend aborder cette question profonde et approfondie, ce n'est pas une entreprise facile à entreprendre. Trop de libéralisme a été facile. Il a accepté un changement d'opinion, mais il ne s'est pas préparé à une tâche spirituelle créatrice. Se détournant des exigences austères et des consécrations solennelles d'une religion démodée, les hommes se sont rabattus sur une modernité bon marché et superficielle, tentant d'échapper aux rigueurs de la foi tout en conservant le confort. « Un lit de plumes pour rattraper les chrétiens qui chutent » n'est pas une caricature d'un certain type de libéralisme que l'on retrouve dans nos églises.

Mais cet appel que nous lançons ici ne permet pas à un tel relâchement de la vigueur morale et du sérieux spirituel de se faire passer pour une réforme religieuse. « Le fait est que rien n'est plus simple et moins coûteux que d'accepter une religion au sujet de Jésus. Cela peut se faire par cœur. Mais entrer ne serait-ce qu'un peu dans la possession de la religion de Jésus, la concrétiser dans le caractère personnel et les relations sociales, est l'aventure la plus profonde de l'âme humaine. »

## Dans

En effet, faire appel à la religion de Jésus n'est pas aussi simple intellectuellement qu'il y paraît à première vue. Le littéralisme et le légalisme peuvent, même ici, accomplir leur œuvre mortelle. On peut conférer à Jésus lui-même le type d'autorité verbale contre laquelle il a lutté tout au long de son ministère. Ses principes peuvent être érigés en règles ; les modes de pensée de sa génération qu'il a partagés, comme l'explication des maladies par la possession démoniaque, peuvent être considérés comme infaillibles parce qu'il les a utilisés ; et, une fois de plus, la lettre peut, dans son cas, tuer l'esprit, comme elle l'a fait pour chaque chef spirituel de l'histoire. Lorsqu'on fait appel à la religion de Jésus à travers les siècles, on ne veut pas lui attribuer un caractère définitif, comme si Dieu n'avait pas parlé depuis, comme si aucune lumière nouvelle n'avait éclairé le monde. Si Dieu ne parle pas maintenant, il n'a jamais parlé. Mais on veut dire que la manière de vivre du Maître est centrale dans le christianisme, et qu’elle implique des convictions, des motivations, des idéaux et des principes si suprêmes que le christianisme doit toujours retrouver sa force et rafraîchir sa pureté là où il a commencé : le Maître, à savoir, disant à ses disciples : « Suivez-moi. »

Bien que l'appel à la religion de Jésus pose des problèmes intellectuels, les questions d'érudition historique n'étant pas toujours faciles à résoudre, son principal effet devrait être une clarification mentale. Ce qui se passe lorsqu'un nouveau fondateur de religion apparaît dans l'histoire est évident. Il arrive avec sa personnalité et son Évangile, et autour du magnétisme de son influence se rassemblent ses disciples. « Puis il s'en va et ses disciples, à travers les générations, formulent ses enseignements, les moulent dans les philosophies et visions du monde successives, élaborent des théologies pour l'expliquer et tissent des légendes pour le justifier, jusqu'à ce que, s'il revenait, personne ne soit aussi surpris par ce qui se dit et croit à son sujet que le fondateur lui-même. »

<span id="p321"><sup><small>[ p. 321 ]</small></sup></span>

C'est ce qui est arrivé à Gautama Bouddha. Sa propre religion ne tenait même pas compte de l'existence d'un Dieu personnel. C'était une religion profonde, intérieure et noble, de renoncement à soi, mais l'existence et la disponibilité de Dieu n'y jouaient aucun rôle. Si donc Gautama pouvait parcourir la Chine et le Japon aujourd'hui et voir les temples construits à sa gloire, les mythologies véhiculées à son sujet, les théologies consacrées à lui, les rituels accomplis avant lui – si lui qui ignorait l'existence de Dieu pouvait se considérer adoré comme un dieu, alors que la religion qui le régissait était étouffée par l'accumulation de religions autour de lui, sa plainte constante serait : « Si c'est du bouddhisme, alors je ne suis pas bouddhiste. »

Un sort similaire est arrivé au Maître. De nombreux membres de son Église ont abandonné la religion qui le caractérisait et l'ont remplacée par une autre. On a récemment demandé à un prédicateur américain si un homme incarnant parfaitement les principes du Sermon sur la Montagne, sa communion intime avec Dieu, son intégrité d'âme sans tache, sa magnanimité sans bornes et son amour infini, serait de ce fait chrétien. Il a répondu catégoriquement <span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span> : « Non ! » La ressemblance à Christ, c'est-à-dire, pour certains groupes de nos Églises, n'est plus le critère du christianisme. Quelque chose d'autre lui a été substitué. Une religion centrée sur Jésus a supplanté la religion de Jésus, et la situation est telle qu'un de nos professeurs de théologie réputés a récemment déclaré avec une franchise éhontée que Jésus-Christ lui-même n'était pas chrétien.

Il y a là une vérité que ce professeur n'avait pas l'intention de révéler. Car si Jésus revenait pour voir les choses accomplies en son nom, entendre les credos récités à son sujet et assister aux rituels accomplis à sa gloire, son cri constant serait souvent : « Si c'est ça le christianisme, alors je ne suis pas chrétien ! »

Nombre de membres de la nouvelle génération, déterminés à être honnêtes à propos de la religion, certains que la religion est indispensable et vraie dans ses significations les plus profondes, redécouvrent donc leur christianisme là même où le professeur de théologie a perdu de vue le sien – dans le Maître lui-même. « Ils vont à l'église et écoutent les choses dites, chantées et récitées sur Jésus. Combien tout cela est irréel ! C'est un christianisme dérivé deux et trois fois éloigné de ses origines vitales. Mais Jésus-Christ lui-même n'est pas irréel. <span id="p323"><sup><small>[ p. 323 ]</small></sup></span> Sa communion avec Dieu, son Bon Samaritain, sa Règle d'or, son Sermon sur la montagne, sa loi de trouver la vie en la perdant, sa sincérité, son courage, sa bonté, sa Croix – tout cela n'est pas irréel. On touche là directement à la manifestation suprême de la vie spirituelle dans l'histoire humaine. »

Si donc un objecteur affirme que quiconque adore Jésus et souhaite partager son esprit doit avoir de hautes pensées à son égard, c'est vrai. Pour ma part, j'ai une théologie sur Jésus, et je suis sûr que si l'on ne trouve pas le Divin dans cette vie transcendante et cristalline, on ne le trouvera probablement nulle part, et à mesure que les années passent, je vois plus clairement, et non moins, la lumière de la connaissance de la gloire de Dieu sur son visage. Le développement de la pensée chrétienne à travers les siècles trouve sa justification dans ce fait : d'une manière ou d'une autre, en termes de pensée et de catégorie actuelles, l'esprit est tenu non seulement d'adorer Jésus, mais de l'interpréter. Partout où la religion de Jésus se développe et se renforce chez les hommes réfléchis, elle s'exprimera dans une religion qui le concerne. Mais cet élément dérivé ne doit pas jouer le rôle d'usurpateur. Les pensées de l'homme sur le Maître ne doivent pas étouffer l'influence <span id="p324"><sup><small>[ p. 324 ]</small></sup></span> du Maître lui-même. Les obscurantismes et les perversions qui ont maudit et continuent de maudire le christianisme officiel dans de vastes régions de la chrétienté proviennent en grande partie de cette source fatale.

Après tout, la ressemblance avec le Christ est le critère central du christianisme, et lui substituer quoi que ce soit d’autre revient à ruiner le christianisme.

Aux États-Unis, lors d'une fête comme l'anniversaire de Washington, on assiste au même processus qui, aujourd'hui, contraint l'Église à la réforme ou à la désintégration. Des milliers de discours éloquents sur Washington ! Des multitudes de personnes exprimant facilement et avec aisance leur patriotisme à son égard ! On ne souhaite pas que le peuple américain cesse d'être patriote envers Washington, mais le besoin urgent qui, s'il n'est pas satisfait, pourrait bien priver l'Amérique de sa véritable gloire réside ailleurs. Le patriotisme de Washington, c'est une autre affaire, et il est bien plus difficile à trouver.

## NOUS

L'accent mis sur la centralité de l'esprit de Jésus dans le christianisme est crucial si l'on veut résoudre avec succès nos problèmes modernes. La nouvelle génération a autant besoin que n'importe quelle autre génération de l'histoire humaine d'une foi vivante et dynamique, mais une simple religion centrée sur Jésus ne suffit pas à résoudre nos problèmes majeurs. Un homme peut avoir une religion centrée sur Jésus et nourrir de profonds préjugés raciaux ; il peut avoir une religion centrée sur Jésus et être un militariste effréné, un nationaliste borné, un autocrate industriel autoritaire ; il peut avoir une religion centrée sur Jésus et être inapte à vivre avec lui dans un foyer. Mais personne ne peut avoir la religion de Jésus et être cela.

Certes, cet appel des formules héritées aux réalités spirituelles paraîtra révolutionnaire à beaucoup. Néanmoins, si aucun mouvement aussi radical et spirituel ne peut manquer d'être dérangeant, son effet majeur et ultime devrait être l'unité. Sur quel terrain commun les diverses sectes et églises de la chrétienté peuvent-elles s'unir, si ce n'est celui-ci : elles commencent toutes par la religion de Jésus et l'incluent ? Ce n'est pas cela qui les a divisées jusqu'à ce que leurs guerres et leurs controverses aient fait de l'histoire chrétienne l'opposé du christianisme et rendent aujourd'hui leur témoignage si souvent faible et absurde. Ce qui a semé le chaos, c'est l'insistance sur tel ou tel élément de la religion concernant Jésus, comme s'il était central et indispensable. « L'esprit du Maître n'a pas divisé les chrétiens, mais l'insistance sur les credo officiels, les théories sacramentelles et les institutions ecclésiastiques liées à Jésus a produit le triste résultat. » Retrouver la centralité originelle du discipulat chrétien n'est donc pas une tâche schismatique et destructrice. C'est le seul espoir de réunir les chrétiens. Nous sommes unis en un seul lieu : là où la religion de Jésus jaillit chez des hommes de confessions et d'Églises diverses, de sorte que, malgré leurs grandes différences sur tous les autres points, ils manifestent une qualité de vie similaire et sont manifestement baptisés par le même Esprit. La ressemblance à Christ, critère du christianisme, ne divise pas ; elle est unificatrice. Plus elle est centrale, plus les chrétiens, malgré leurs différentes conceptions de pensée et leurs institutions, peuvent célébrer et œuvrer ensemble.

Quoi qu'il en soit, la nouvelle Réforme progresse discrètement mais de manière généralisée. Craignez-la, vous tous qui ne souhaitez pas que Jésus-Christ soit pris au sérieux ! Mais personne d'autre n'a à la craindre. L'une des plus grandes heures de l'histoire chrétienne aura sonné lorsque la religion de Jésus sera à nouveau au centre de la scène.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Need_Of_Modern_Religious_Leadership">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LA NÉCESSITÉ D'UN LEADERSHIP RELIGIEUX MODERNE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
