---
title: "LA NÉCESSITÉ D'UN LEADERSHIP RELIGIEUX MODERNE"
description: "Religion aventureuse et autres essais"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:20Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LES DANGERS DU MODERNISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_New_Religious_Reformation">
          <span class="pr-2">LA NOUVELLE RÉFORME RELIGIEUSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span>

## I

L'un de nos philosophes américains a récemment écrit qu'« aucune grande civilisation n'a jamais survécu à la disparition de sa foi religieuse ». Cela étant, l'état actuel, perturbé, irritable et malsain, de la religion dans ce pays devrait préoccuper tous les esprits soucieux du bien commun. La religion est bien plus qu'une affaire de sectes et de théologies conflictuelles ; plus même qu'une question de piété individuelle ; c'est une question publique d'une importance capitale.

Aucune société n'a jamais été saine si sa vie religieuse était malsaine. Même ceux qui s'impatientent des formulations contemporaines de la foi, ceux qui sont en dehors des églises et éloignés de leurs loyautés confessionnelles, devraient néanmoins se préoccuper profondément du sort de la religion. Une société qui, pour préparer l'avenir, construit de grandes usines, d'immenses réseaux ferroviaires et même d'innombrables écoles, mais ne se soucie pas de savoir si l'avenir réserve une vie religieuse saine, joue un jeu fatalement à courte vue.

Face à ce constat, la situation à laquelle nous sommes confrontés est grave. Une grande partie de notre christianisme contemporain ne rend pas les gens meilleurs, mais les empire. Il accentue l'amertume, fait ressortir la méchanceté, cautionne l'ignorance et le fanatisme, divise ceux qui pourraient autrement être fraternels et, de ses hautes possibilités, se transforme en force de détérioration et de décadence spirituelles. Que la religion puisse ainsi devenir une malédiction et non une bénédiction est évident. La foi religieuse, lorsqu'elle est sincère, est très puissante. Elle place derrière les hommes la motivation la plus profonde qui puisse les influencer : la conscience d'obéir à la volonté éternelle. Elle les incite à adopter des manières de penser, d'agir, de traiter leurs semblables, et les assure que ce sont là des lois divines.

Lorsque cette dynamique religieuse fournit une force motrice pour une vie bienfaisante, c’est une bénédiction ; mais lorsqu’elle est appliquée aux mauvais facteurs du caractère personnel et de la vie sociale, les conséquences sont désastreuses.

La guerre en elle-même est déjà assez mauvaise, mais une « guerre sainte », où les sanctions de la religion s'ajoutent à d'autres motifs de haine et de massacre mutuels, <span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span> est la pire de toutes. L'ignorance est toujours déplorable, mais lorsque, par la religion, elle devient superstition, elle acquiert une influence pénétrante et une persistance obstinée que l'ignorance ordinaire ne peut atteindre. Les préjugés sont un défaut humain courant, mais ils ne sont jamais aussi malveillants que lorsque, métamorphosés par la religion en bigoterie, ils deviennent un devoir sacré. L'obscurantisme est presque universel ; tous les hommes, dans un domaine ou un autre, ont du mal à accueillir le progrès ; Mais lorsque la religion en fait une vertu, lorsque les hommes refusent le nouveau bienfait des anesthésiques parce que Dieu a décrété la souffrance de l'homme, ou dénoncent les efforts pour la paix internationale parce que la Bible dit : « Vous entendrez parler de guerres », ou refusent de croire à la vérité de l'évolution parce que le premier chapitre de la Genèse ne l'enseigne pas, ou méprisent l'eugénisme scientifique parce que le contrôle des énergies créatrices de la vie est l'affaire de Dieu, pas la nôtre, l'obscurantisme est élevé au rang d'obligation sacrée. Les attitudes et les actions les plus déplorables sont constamment renforcées par la religion, et certains des abîmes de ruine morale les plus profonds de l'histoire ont été atteints par ceux qui, comme l'a dit Jésus, pensaient servir Dieu.

La religion, comme l’électricité, est ambiguë : elle peut illuminer et réchauffer ou faire exploser et détruire.

Quand Saul de Tarse tenait les vêtements d'Étienne pendant qu'on le lapidait, ou se dirigeait vers Damas en proférant menaces et massacres contre les saints de Dieu, qu'est-ce qui le poussait à ces actions sanglantes ? La religion. Et lorsqu'il se fit tout à tous pour en gagner quelques-uns par tous les moyens, et écrivit : « Si je parle les langues des hommes et des anges, mais que je n'ai pas l'amour, je suis un airain qui résonne ou une cymbale retentissante », qu'est-ce qui le motivait ? Curieusement, c'était aussi la religion. La religion peut apporter soutien et sanction aux plus humbles comme aux plus élevés des êtres humains.

Cette double possibilité en religion était l'un des problèmes centraux du ministère du Maître. Ni Jésus ni aucun de ses disciples n'ont jamais rencontré d'athée. Il n'a jamais eu affaire à l'irréligion théorique. En revanche, il a constamment dû composer avec une religion basse et immorale qui faisait plus de mal que de bien.

Dans la parabole du pharisien et du publicain, où Jésus décrit deux hommes en prière au temple, l'un remerciant Dieu avec vantardise <span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span> de ne pas être comme les autres hommes, tandis que l'autre implorait humblement Dieu de lui pardonner et de le renouveler, le Maître oppose explicitement la bonne et la mauvaise religion. Nous pouvons ne pas apprécier ce pharisien méprisant, mais nous devons admettre qu'il était un homme très religieux. Un pratiquant, un homme de prière, qui parlait familièrement à Dieu, un esprit reconnaissant, reconnaissant de ne pas être comme les autres hommes – il était extrêmement religieux. Comme Jésus l'a laissé entendre, c'était là son problème ; il aurait pu être un personnage assez respectable si ses pires défauts n'avaient pas été ainsi sacralisés par la religion. De telles conséquences effroyables surviennent lorsque la foi religieuse confirme et sanctifie la petitesse, la méchanceté et la perversité du caractère humain.

En effet, cet article est rédigé à l'occasion de l'anniversaire de la crucifixion du Maître. Là, sur la Croix centrale du Calvaire, un sacrifice d'une portée infinie fut accompli pour l'humanité, et une grande foi religieuse en fut le motif et le soutien. Quelle force, alors, a poussé le cri « Crucifie-le ! » au tribunal de Pilate, et a fait bouger les têtes qui se moquaient de lui sur la Croix ? Étrange dualité d'effet ! C'était aussi la religion. C'est un fait significatif, dont l'application à la chrétienté est restée vraie depuis lors, que ce qui a crucifié Jésus n'était pas l'irréligion, mais la mauvaise religion.

## II

Cet effet ambigu de la religion constitue aujourd'hui le problème crucial des Églises. Nous avons besoin d'un christianisme de meilleure qualité au sein de nos Églises si nous voulons échapper à une irréligion croissante en dehors d'elles, et il faudra des dirigeants religieux supérieurs pour y parvenir. Aucune croisade plus importante pour le bien public n'est en cours que celle qui vise un christianisme qui rende les hommes grands et non petits, doux et non amers, intelligents et non ignorants, meilleurs et non pires.

D'une part, nous avons besoin d'un christianisme qui rassemble les hommes au lieu de les diviser. A priori, aucune force dans la vie humaine ne devrait unir autant les hommes que la conscience religieuse d'être enfants d'un même Père. Néanmoins, une grande partie de notre christianisme contemporain constitue l'une des influences les plus amères de notre société. Il ne tisse pas les hommes dans une fraternité ; il <span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span> n'atténue pas les aspérités, les préjugés et les haines ; il les baptise plutôt afin que les hommes se livrent librement à leurs antipathies comme à un devoir sacré.

Dans leurs efforts constants pour persuader les hommes de croire en Dieu, les Églises ont malheureusement oublié que cette croyance est l'une des pratiques humaines les plus dangereuses. Prendre la foi en Dieu au sérieux revient à accepter une vision globale de la vie. S'il croit en Dieu grand, généreux et vrai, sa foi est une bénédiction inestimable. Mais s'il croit en Dieu petit, borné et mesquin, sa vision de la vie est profondément pervertie et son caractère tout entier en pâtit.

Certains croient en un Dieu cruel qui a prédestiné ses enfants à une chambre de torture sans espoir, confirmant et renforçant ainsi leur propre cruauté envers ceux qu'ils pensent que Dieu désapprouve. D'autres croient en un Dieu tribal qui, par complaisance, les a choisis comme favoris, approfondissant et sanctifiant ainsi leur provincialisme et leur nationalisme étroit. D'autres croient en un Dieu sectaire qui, comme s'il était un Gentil, hait les Juifs, ou, étant <span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span> Juif, hait les Gentils ; qui, comme s'il était protestant, déteste les catholiques, ou, en tant que catholique, déteste les protestants ; qui, même étant presbytérien, regarde les baptistes de travers, ou, en tant que baptiste, regarde les presbytériens de travers – et ainsi leur propre esprit de clocher devient sacré.

Une grande partie de notre religion actuelle, avec ses effets amers, rappelle la plainte d’un Irlandais au sujet de son pays divisé : « Si nous étions tous athées, nous pourrions vivre ensemble comme des chrétiens. »

Ce que le christianisme fait à certains est évident. Il les élève à une grande hauteur. Les divisions nettes qui, à des niveaux inférieurs, semblent importantes, deviennent à leurs yeux diaphanes, transparentes. Leur communion avec le Christ illustre sa Règle d'or de manière lumineuse dans leur vie, et son Sermon sur la Montagne est publié dans sa plus belle édition, reliée par un livre. Le christianisme rend certains généreux, compatissants, compréhensifs, fraternels et bienveillants. Ce que le christianisme actuel fait à d'autres, en revanche, n'est que trop clair. « Nous allons nous battre pour nos convictions », disent-ils. « Ce que nous croyons est vrai et tout le reste est mensonge, et nous devons le combattre parce que c'est un mensonge. Les lignes doivent être tracées clairement et clairement : vos convictions d'un côté, les nôtres de l'autre. »

Le problème de cette attitude ne réside pas dans son insistance sur les convictions. Une simple bienveillance qui obscurcit l'amour convaincu de la vérité ne résout aucun problème. Le problème est que, lorsque les chrétiens défendent leurs convictions avec cette humeur pugnace et acariâtre, non seulement ils ne louent pas le christianisme en général, mais ils ne louent même pas leurs propres convictions. Qui, en fin de compte, sera convaincu de l'intérêt de convictions qui ont un tel effet sur l'esprit d'un homme ?

Défendre ses convictions chrétiennes est une affaire trop sérieuse et sacrée pour être caricaturée. Défendre ses convictions peut se transformer en fanatisme, comme si un homme avait d'abord aperçu le soleil à travers une fente de sa cabane en rondins et avait ensuite affirmé que personne ne pouvait le voir autrement qu'en entrant dans sa cabane et en regardant par cette fente. Défendre ses convictions peut dégénérer en ce sectarisme trivial qui caractérise aujourd'hui nos confessions. En voyant un tel esprit de clocher et un tel fanatisme se déguiser sous l'égide sacrée de la loyauté aux convictions, on comprend à nouveau que la perversion du meilleur est le pire.

Le problème central de l'humanité aujourd'hui réside dans le fait que nous sommes physiquement rapprochés alors que nous sommes encore éloignés psychologiquement. L'humanité a désespérément besoin de l'aide active de toutes les forces capables de briser les barrières inutiles, d'apaiser les antipathies exaspérées, de renforcer les unités sociales et de surmonter ces divisions périlleuses où le contact physique sans compréhension spirituelle est synonyme de ruine. De toutes les forces du monde, la religion devrait être la première à ce service ; de toutes les religions, le christianisme devrait être le premier. Mais une grande partie de notre christianisme contemporain n'y contribue même pas ; il aggrave même une situation déjà mauvaise. Il accentue les anciennes antipathies et en crée de nouvelles. Il utilise le pouvoir de sanctification des comportements que possède la religion pour diviser les hommes au lieu de les unir. Il s'agit d'une question publique grave. Nous avons profondément besoin d'un christianisme qui rassemble les hommes et non les divise.

Certes, il existe des communautés où la capacité d'un christianisme sagement et généreusement dirigé <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span> à rendre ce service indispensable est magnifiquement démontrée. De telles communautés, unies et non divisées par leur religion, représentent l'un des grands espoirs de l'Église et de la nation. Elles constituent un défi pour un leadership religieux moderne qui multipliera leur nombre, augmentera leur efficacité et intensifiera leur impact.

La position de Jésus lui-même sur cette question paraît claire. Il serait indéniablement fidèle à ses convictions. Il serait d'une honnêteté sans faille et sans compromis, ce qui rendrait sa vie, si elle devait être revivifiée, tout sauf paisible. Il n'épargnerait pas ses condamnations, même si, comme autrefois, elles s'abattraient exclusivement sur les futilités et l'hypocrisie des chefs religieux qui paient la dîme de la menthe, de l'anis et du cumin, négligeant les points plus importants de la loi. Mais l'effet global de son ministère serait de briser à nouveau les barrières, de surmonter les préjugés, de dissoudre les antipathies et d'unir les hommes de toute langue, tribu, peuple et nation, Juifs et Grecs, barbares, Scythes, esclaves et libres.

Il fut également confronté à ce problème de préjugés religieux, et toujours d'une certaine manière. Il trouva des gens <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> qui méprisaient les Samaritains pour des raisons de race et d'orthodoxie ; il raconta donc l'une de ses plus grandes histoires et fit d'un bon Samaritain son héros. Il trouva des gens qui haïssaient les Romains, les qualifiant de païens et d'oppresseurs ; il en découvrit un qui avait un excellent caractère et dit : « Je n'ai pas trouvé une foi aussi grande, non, pas en Israël. » Il vit des gens mépriser leurs voisins, les Sidoniens, les qualifiant de païens ; il entra donc dans la synagogue, ouvrit les Écritures et dit : « Il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d'Élie… et Élie ne fut envoyé vers aucune d'elles, mais seulement à Sarepta, dans le pays de Sidon, vers une femme veuve. » L'orthodoxie fondamentale de Jésus reposait sur l'amour pour tous, en particulier pour ceux contre lesquels d'autres nourrissaient des préjugés. Ce serait un jour mémorable pour notre génération si notre christianisme actuel pouvait être baptisé d'un peu de l'esprit du Christ.

## III

Nous avons encore besoin d’un type de christianisme qui s’impose à l’intelligence en faisant la distinction entre les convictions et les expériences durables de la vie chrétienne et les formes temporaires de pensée dans lesquelles elles ont été historiquement ancrées.

Dans chaque domaine de la vie, il existe deux types d'éléments : ceux qui changent continuellement et ceux qui changent peu, voire pas du tout. C'est évident, par exemple, dans nos foyers. Nous avons transformé nos habitations, passant des tentes aux immeubles, nos vêtements des pagnes et des robes flottantes aux costumes-sacs et aux vêtements modernes, nos domestiques des esclaves aux travailleurs libres, nos théories de la polygamie à la monogamie. La vie humaine est toujours en transition, et des éléments éphémères s'estompent et disparaissent de tous côtés. Néanmoins, dans la vie familiale, des éléments constants demeurent, qui évoluent peu avec les circonstances et les théories.

Peut-on imaginer un contraste plus grand que celui entre la maison d'Isaac et celle de Mark Twain ? Isaac, un nomade bédouin il y a des millénaires, vivant sous des tentes, voyageant à dos de chameau, endurant les simplicités élémentaires et les difficultés de la vie dans le désert, et Mark Twain, un homme moderne typique, avec ses voyages lointains, ses diplômes universitaires, sa maisonnée dotée de tous les équipements de la science appliquée : le contraste est saisissant et évident. Pourtant, si l'on compare les histoires d'amour des deux hommes, le jugement change. Voici l'expérience mémorable d'Isaac : « Isaac l'amena dans la tente de sa mère Sarah, et prit Rebecca, qui devint sa femme ; et il l'aima. » Et voici l'histoire d'amour de Mark Twain telle qu'il l'a lui-même formulée : « Aucun homme et aucune femme ne savent vraiment ce qu'est l'amour parfait avant d'avoir été mariés un quart de siècle. »

Les différences entre deux de ces maisons sont nombreuses et profondes, mais comme elles s’amenuisent dans l’éclat de cette expérience reproductible !

Il en va exactement de même en religion. Ses vêtements, ses habitations, ses formulations intellectuelles, ses véhicules théologiques sont et ont toujours été en constante évolution. Mais au cœur de la religion se trouvent les expériences durables et reproductibles de l'âme, avec elle-même, avec ses semblables, avec son Dieu. Elles lient les siècles chrétiens ; elles font de Paul, Augustin, François d'Assise, Luther, Wesley, Beecher nos frères spirituels malgré toutes les différences qui nous séparent ; elles peuvent être répétées à toutes les époques, en toutes circonstances, avec de nombreuses formulations intellectuelles.

<span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span>

Paul et Phillips Brooks étaient très éloignés dans leur époque et leurs pensées. Paul avait été formé aux pieds de Gamaliel, et Phillips Brooks à Harvard. Paul avait hérité du judaïsme orthodoxe, et Phillips Brooks de celui du Boston puritain. Paul était un citoyen du premier siècle et pensait en termes de cosmologie, de sociologie, d'eschatologie et de théologie de son époque. Phillips Brooks était tellement libéral, même pour le XIXe siècle, qu'il était farouchement haï et combattu par les ecclésiastiques conservateurs de son époque. Pourtant, si Paul et Phillips Brooks devaient un jour se rencontrer, comme ils l'ont peut-être déjà fait, ils trouveraient en commun les éléments les plus profonds de leur vie religieuse.

Ils avaient tous deux trouvé Dieu en Christ et vécu sous sa protection et soutenus par sa présence. Ils avaient tous deux trouvé le pardon et la victoire du péché, et avaient connu une conscience sans offense envers Dieu et les hommes. Ils avaient tous deux trouvé en Christ celui qui fascinait leur adoration, commandait leurs ambitions, déterminait leurs objectifs, de sorte qu'ils pouvaient tous deux dire : « Pour moi, vivre, c'est Christ. » Ils étaient tous deux entrés dans les trésors de la prière chrétienne <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> et avaient trouvé des ressources disponibles pour les besoins quotidiens. Ils avaient tous deux trouvé dans l'Évangile le pouvoir de forger un caractère humble, honnête, courageux, serviable, qui, là où Dieu les avait placés, rayonnait pour que d'autres hommes puissent marcher à côté. Et tous deux avaient traversé la mort, les yeux ouverts, voyant, de l'autre côté du fleuve, les champs où se rassemblent habituellement les êtres brillants.

Les facteurs permanents qui unissent deux personnalités chrétiennes si éloignées, comme Paul et Phillips Brooks, ne sont pas les formulations changeantes de la théologie, mais les expériences reproductibles de l'âme. Ce sont les forces créatrices du christianisme. De là sont issus nos églises, nos croyances et nos rituels, et de là naîtront de nouvelles églises, croyances et rituels lorsque les anciens deviendront obsolètes. Car les expressions institutionnelles et théologiques de la religion en sont les éléments secondaires, nécessairement éphémères aujourd'hui comme elles l'ont toujours été, tandis que le continuum permanent du christianisme demeure dans les expériences répétables qui constituent la vie de la religion.

Le problème de la religion pour la jeune génération d'aujourd'hui est largement lié à la perception claire de cette vérité. Il y a aujourd'hui, comme toujours, de nombreux jeunes dont l'éloignement du christianisme est fondamentalement moral, et non intellectuel ; ils sont trop vulgaires, désinvoltes, égoïstes et charnels pour être chrétiens. Néanmoins, même dans le meilleur des cas, la jeunesse d'aujourd'hui n'est pas irréligieuse. De mémoire d'homme, la religion n'a jamais été autant évoquée, jamais discutée aussi franchement, librement et sincèrement sur les campus universitaires qu'aujourd'hui. Mais la nouvelle génération est incontestablement non conventionnelle dans sa religion. Sur des territoires de plus en plus vastes, elle refuse d'accepter les anciennes formulations ou de se montrer respectueuse envers les anciennes églises. Elle veut la vie, mais elle refuse qu'elle soit formulée dans des théologies qui insultent l'intelligence et dans des institutions qui, par tous les moyens qui mettent en avant leurs particularités confessionnelles, se montrent étrangères aux véritables problèmes et aux besoins réels de cette génération. Pour ce qui est de la pérennité de la religion comme motivation dominante dans la vie de la jeunesse intelligente, rien n'est plus important que de s'efforcer de penser et de parler à cette nouvelle génération des expériences reproductibles de l'Évangile chrétien, en des termes qu'elle puisse comprendre. Néanmoins, beaucoup ont beaucoup de mal à faire cette distinction claire entre les convictions et les expériences profondes de la religion et ses formulations historiques. Ils ne voient pas que la religion est un crustacé et qu'une coquille se forme sans cesse sur elle, laquelle, d'abord instrument utile, devient une limitation fatale. Ils identifient la coquille à la vie. Ils tentent de la conserver, la supposant indispensable à la vie. Ils craignent comme de dangereux innovateurs ceux qui s'obstinent à se débarrasser de leur coquille et à en construire une nouvelle afin de préserver la vie. Ils ne voient pas qu'on ne peut jamais préserver la vie si on ne la laisse pas grandir.

Un grand pas en avant vers un renouveau de la religion efficace parmi notre jeunesse sera fait lorsqu'il sera clairement reconnu que le noyau vital et la continuité durable du christianisme doivent être trouvés, non pas dans ses cadres de pensée en constante évolution, mais dans les expériences et les convictions reproductibles que nos pères ont pensées selon leurs propres termes, que nous sommes déterminés à penser selon nos propres termes, et que les enfants de nos enfants devraient avoir la liberté de penser selon leurs propres termes.

À Nottingham, en Angleterre, se trouve la chapelle wesleyenne <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> où William Booth, fondateur de l'Armée du Salut, s'est converti. Une plaque commémorative rappelle que c'est là que cet ami éminent des sans-amis a reçu son baptême de puissance spirituelle. Naturellement, la chapelle est devenue un lieu de pèlerinage pour les dirigeants de l'Armée du Salut du monde entier. Un jour, le pasteur de la chapelle trouva un homme de couleur âgé, en uniforme militaire, debout, les yeux levés devant la plaque.

« Un homme peut-il dire ses prières ici ? » demanda-t-il.

« Bien sûr », répondit le ministre, « un homme peut dire ses prières ici. »

Et le vieil officier de l'Armée du Salut s'agenouilla et, levant les mains devant la tablette, pria : « Ô Dieu, fais-le encore ! Fais-le encore ! »

Cette prière est la pierre de touche de la réalité durable en religion. Les expériences reproductibles à propos desquelles les hommes peuvent prier à travers les siècles, dans toutes sortes de situations mentales : « Recommence ! » en sont les éléments essentiels. La plupart des sujets de controverse ne sont pas des expériences reproductibles ; ce sont des événements historiques discutables que personne ne souhaite voir se répéter ; <span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span> ce sont des théories, des formulations de théologie historique, des abstractions qui n'affecteront en rien la richesse, l'abondance et la fécondité de la vie spirituelle de quiconque. Elles ne sont pas le cœur de la religion. Mais connaître l'Invisible comme un Ami intérieur, être baptisé par le Christ avec l'idéal du service, trouver dans les énergies disponibles de l'Esprit la force vitale afin que nous puissions faire ce que nous devons faire et endurer ce que nous devons supporter – Ô Dieu, recommence !

De telles expériences répétables constituent une religion vitale, et entreprendre de les encadrer et de les présenter à cette nouvelle génération en termes de pensée que cette génération peut comprendre est une entreprise indispensable qui exige les plus hautes qualités de leadership religieux.

## IV

Enfin, nous avons besoin d’un type de christianisme qui enverra les hommes courageusement appliquer leurs principes chrétiens à notre ordre social, industriel et international, au lieu de les endormir avec un optimisme sentimental né d’une fausse confiance en Dieu.

<span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span>

L’une des critiques les plus importantes de la religion contemporaine ne vient pas des sceptiques, des matérialistes, des rebelles intellectuels, mais des serviteurs dévoués du bien commun qui tentent de faire de ce monde un endroit plus décent pour l’homme. Ce qu’ils disent souvent, c’est que notre christianisme actuel rend certaines personnes paresseuses, inutiles, molles, follement optimistes et donc socialement apathiques, alors que sans leur religion, elles auraient pu être intelligemment utiles.

L'explication de cette grave accusation – d'autant plus grave qu'elle émane de personnes de grande valeur – est facile à comprendre. Notre conception chrétienne de Dieu est très belle. Nous y parvenons en élevant les plus nobles qualités de caractère que nous connaissons et en les affirmant comme étant de Dieu. Nous prenons les plus beaux adjectifs possibles – miséricordieux, bienveillant, bon, bienveillant, juste – et, les élevant au plus haut degré, nous les attribuons à notre conception de Dieu. Nous croyons alors que cet univers a été créé et est dirigé par ce Dieu d'une bonté indicible et que, par lui, il sera conduit à sa destinée triomphale.

Une conséquence possible d'une telle foi est immédiatement évidente. Si l'univers est entre les mains d'un tel être, pourquoi devrions-nous nous en inquiéter ? Si la Bonté toute-puissante est aux commandes de la création, pourquoi l'optimisme le plus total et le plus heureux à l'égard de toute chose n'est-il pas entièrement justifiable ? La religion ainsi prise devient une philosophie de salon. Les gens s'y blottissent confortablement et s'endorment, confiants en Dieu. Tel est, disent certains serviteurs sociaux aux idées nobles, l'effet lamentable d'une grande partie de la religion populaire. Voyant les problèmes qui nous attendent, qui affectent le destin de l'humanité pour les siècles à venir et qui ne seront jamais résolus sans une réflexion et un travail patients, intelligents et soutenus, ils ne comptent pas sur le christianisme populaire pour les aider ; ils le craignent plutôt, comme un soporifique.

Bien sûr, une protestation vigoureuse contre cette accusation est possible. Certains d'entre nous diraient que faire confiance à Dieu, dans toute sa splendeur, n'a pas signifié somnolence, mais qu'il en est résulté le courage le plus splendide et la consécration la plus agressive que l'histoire ait connus. Nous devons insister sur le fait que la vraie foi n'est pas un anodin, un anesthésiant, mais, comme l'a dit Jésus, un déplaceur de montagnes. Nous devons être sûrs que les chrétiens, dans toute leur splendeur, ont fait confiance à Dieu comme les marins font confiance au pôle magnétique, non pas comme un prétexte à un effort relâché, mais comme un fondement à des exploits périlleux ; qu'ils ont fait confiance à Dieu comme une nation fait confiance à un grand dirigeant, dans un moment crucial, non comme un oreiller sur lequel s'appuyer, mais comme un étendard autour duquel se rallier et se tenir fermement.

Tout cela, je pense, est vrai, mais nous sommes ici confrontés à une nouvelle démonstration de notre thèse : si une religion qui va bien est une bénédiction puissante, une religion qui va mal a une influence dangereuse. Écoutez un fonctionnaire, irrité par l'apathie lamentable des chrétiens qui font de la confiance en Dieu une excuse et non un défi, exprimer honnêtement son opinion :

> Vous, chrétiens, êtes nombreux à utiliser la foi en Dieu comme un lit pour dormir. Face à des problèmes sociaux exigeant réflexion et travail intenses, vous n'êtes pas profondément perturbés ; vous faites confiance à Dieu. Face à des situations internationales comme celles qui nous mènent aujourd'hui à la perdition, vous n'êtes pas profondément et durablement préoccupés ; vous faites confiance à Dieu. Même si, en semaine, nous vous réveillons par des révélations poignantes sur les besoins sociaux, il y a toujours le dimanche à l'église, la lumière à travers les vitraux, une musique apaisante et un sermon réconfortant sur la bonté de Dieu pour vous rendormir. Au Kremlin, à Moscou, face à un ancien sanctuaire <span id="p298">[<sup><small>p. 298</small></sup>]</span> où des millions de fidèles se réunissent habituellement, est désormais accrochée une bannière avec une devise de Karl Marx : « La religion est l'opium du peuple. » Si nous pouvions refuser la reconnaissance de Moscou sur le plan religieux, comme nous pouvons le faire sur le plan politique, cela ne nous inquiéterait peut-être pas, mais la devise de cette bannière exprime ce qu'un nombre croissant de nos jeunes sont tentés de penser. Pourquoi, disent-ils, quarante-six millions de chrétiens aux États-Unis et si peu de croisades pour les principes pour lesquels Jésus-Christ a vécu et est mort ? Pourquoi ce monde occidental à moitié ruiné et belliqueux après près de deux mille ans de soi-disant christianisme et sa confiance en Dieu ? Fini cette foi qui nous berce d'un optimisme sentimental parce que Dieu est bon.

Ce sentiment de protestation contre la fausse religion s'intensifie chez ceux-là mêmes qui, le plus souvent, valoriseraient et tireraient profit de la vraie religion. L'appel à un leadership religieux moderne qui cesserait de faire un usage abusif de la confiance en Dieu est pressant et retentissant. Nous ne pouvons pas faire confiance à Dieu pour transgresser ses propres lois. Nous ne pouvons pas faire confiance à Dieu pour empêcher un navire d'aller sur les écueils lorsque le marin a raté son objectif. Nous ne pouvons pas faire confiance à Dieu pour sauver un train du naufrage lorsque le conducteur a dépassé ses signaux. Nous ne pouvons pas faire confiance à Dieu pour nous maintenir en bonne santé lorsque nous transgressons les lois de la santé. Nous ne pouvons même pas faire confiance à Dieu pour faire de nos enfants des chrétiens si nous négligeons leur éducation religieuse. C'est vrai et cela devrait l'être, mais cela rend la vie difficile. En particulier, nous ne pouvons pas faire confiance à Dieu pour sauver une société, une nation ou une civilisation dont les membres ne font pas preuve d'une consécration intelligente, civique et sacrificielle pour résoudre leurs problèmes. Nos pères auraient exprimé cette vérité en termes austères. Ils auraient dit que Dieu est certes bon, mais que, malgré cela, les hommes et les nations peuvent aller en enfer. Nos pères, avec leur credo plus sévère, étaient moins tentés que nous de faire de leur foi un oreiller. Qui plus est, leurs paroles étaient implacables. L'univers n'est pas infaillible. On ne peut pas faire confiance à Dieu pour sauver des hommes et des sociétés négligents, insouciants, paresseux, oisifs et insensés.

Un christianisme qui affrontera les problèmes sociaux, acceptera le défi de Jésus-Christ, le prendra au sérieux, croira avec lui que l'univers est spirituellement fondé et a un but, et que ses idéaux peuvent être réalisés dans un royaume sur terre où la volonté de Dieu est faite comme au ciel – telle est l'une des tâches suprêmes du leadership religieux moderne. C'est une entreprise coûteuse. <span id="p300">[<sup><small>p. 300</small></sup>]</span> Cela implique une croisade pour un monde sans guerre et pour un ordre économique qui valorise la personnalité plus que l'argent, et place le service public au-dessus du profit privé. Mais aucun autre christianisme ne répond aux besoins du monde. La foi en Dieu dans le Nouveau Testament n'est pas un anesthésiant ; c'est la victoire qui triomphe du monde. Retrouver ce genre de foi est l'un des besoins suprêmes de la religion contemporaine.

Tel est l'appel à un leadership religieux moderne. Il doit stimuler notre meilleure jeunesse. La vie de la nation ne sera jamais saine tant que ces objectifs n'auront pas été atteints. Un christianisme qui, tout en conservant ses valeurs spirituelles immuables, accroît la capacité de coopération, prend en compte intelligemment les nouvelles vérités et s'attaque aux graves problèmes de personnalité et de relations sociales est une condition sine qua non d'une véritable prospérité en Amérique.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LES DANGERS DU MODERNISME</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_New_Religious_Reformation">
          <span class="pr-2">LA NOUVELLE RÉFORME RELIGIEUSE</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
