---
title: "CE QUE VEULENT LES LIBÉRAUX CHRÉTIENS"
description: "Religion aventureuse et autres essais"
published: true
date: 2025-2-12T22:37:20Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:37:20Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Tolerance">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">TOLÉRANCE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="pr-2">LES DANGERS DU MODERNISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>

## I

Ce sujet est difficile à aborder, car le libéralisme religieux est souvent vague et nébuleux. Aux contours flous, en constante évolution, il déconcerte aujourd'hui ceux qui voudraient le comprendre. Les indicateurs publics indiquent un changement de climat religieux ; les journaux regorgent de controverses théologiques ; des termes tels que fondamentaliste, libéral, moderniste sont fréquemment utilisés ; mais il est souvent difficile pour un simple profane de comprendre de quoi il s'agit.

Certes, je ne peux prétendre parler au nom de tous les chrétiens libéraux. Il y en a trop de sortes différentes, des radicaux fanfarons, sans convictions, aux hommes aux convictions bien ancrées, tolérants aux différences et ouverts aux vérités nouvelles. Mais il existe un groupe important et croissant dans nos Églises, au nom duquel je vais tenter de parler.

<span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span>

Permettez-moi de proposer d'emblée trois critères permettant de reconnaître le type de libéral que je m'efforcerai de représenter. Premièrement, il a acquis de nouvelles attitudes et de nouvelles façons de penser, non pas simplement par une aventure intellectuelle, mais par l'approfondissement de sa vie spirituelle. Il est libéral parce qu'il est plus religieux, et non parce qu'il l'est moins. Son âme grandissante, emprisonnée dans de vieilles contraintes, a cherché l'air.

Certains d'entre nous ont commencé leur vie religieuse sous la domination d'idées sur la Bible, Dieu, le Christ, le ciel et l'enfer, qui étaient courantes il y a un demi-siècle. Puis, nos esprits ont mûri pour devenir des citoyens du XXe siècle. Notre expérience de la prière, du pardon, de la foi et du renouveau spirituel s'est approfondie et élargie. Nous avons dû abandonner une formulation mentale restreinte et en adopter une plus large pour sauver nos âmes. Elles auraient sombré si elles n'avaient pu accéder à un air plus libre.

C'est la vitalité de la vie religieuse qui a fait de Paul un libéral, le libérant des vieilles contraintes de la théologie juive et du légalisme. C'est la vitalité de la vie religieuse qui a fait de Luther un libéral, luttant pour la liberté afin que son âme puisse vivre. Telle est la genèse du meilleur libéralisme d'aujourd'hui ; il naît non pas de la diminution de la vie chrétienne, mais de son expansion.

Certains libéralismes ne sont pas de ce genre. Ils sont négatifs, agnostiques, destructeurs. Ils naissent d'une curiosité superficielle qui recherche la nouveauté pour elle-même. On le retrouve chez des personnes comme celle qui est récemment venue me voir : elle avait commencé par être méthodiste, puis était devenue scientiste chrétienne, puis avait adopté la théosophie, puis était devenue spiritualiste, et finalement, on ne savait plus ce qu'elle était. Ce libéralisme ne passe son temps, comme les Athéniens, « qu'à raconter ou à entendre quelque chose de nouveau », et il est remarquable que « raconter » vienne en premier, « entendre » en second. Un tel libéralisme conduit à la superficialité, et non à la profondeur, à des questions sans fin et sans réponse, à la construction d'autels « à un Dieu inconnu ».

Il était une fois une folle dans un asile, dont on ne parvenait à la calmer que parce qu'on entendait quelque chose se déchirer. On lui donnait des morceaux de vieille soie et elle restait assise pendant des heures, satisfaite, à les déchirer et à les écouter se déchirer. Certains libéraux sont comme ça.

Mais très peu de ceux que je connais partagent ce totem. La plupart ont abandonné des idées modestes pour en adopter de plus ambitieuses afin de laisser leur âme s'épanouir. « Le vin nouveau ne voulait pas rester dans les vieilles outres. » À l'instar de Beethoven, insatisfait des formes musicales dominantes et en quête de nouvelles, car il possédait plus de musique que les anciennes ne pouvaient en transmettre, ils ont été poussés vers leur libéralisme par le pouvoir expansif de leur vie religieuse en plein développement. Quoi qu'il en soit, je suis certain qu'aucune autre forme de progrès religieux n'a une contribution durable à apporter au christianisme.

Un deuxième test pour ce libéral que j'essaie de représenter est l'accent mis sur les convictions positives plutôt que sur les dénégations négatives. Certains libéraux font de la négation leur principal atout. Dès qu'ils en ont l'occasion, ils énumèrent une longue liste de choses auxquelles ils ne peuvent plus croire.

_ Combien de choses, par exemple, ils ne croient pas à propos de la prière. « Ils se racontent une histoire de Pittsburgh : un incendie s’est déclaré ; une femme l’a vu ravager le pâté de maisons dans sa direction ; elle a prié ; le vent a tourné ; le feu a brûlé dans l’autre sens et a détruit les maisons d’autres personnes au lieu de la sienne. Ils ne croient pas que la prière ait un tel effet. Dans ce monde de loi impartiale, ils ne pensent pas que Dieu fasse ainsi des favoris et, telle une association caritative céleste, distribue de petits dons sur demande à des demandeurs imprévoyants. Moi non plus. »

Mais lorsque j'observe une attitude envers la prière qui se préoccupe principalement d'idées discréditées et rejetées, je suis impatient. Que croyons-nous de la prière ? « Celui qui se relève de ses genoux, meilleur, voit sa prière exaucée. » Savons-nous ce que cela signifie ? Dans le tourbillon de notre vie tumultueuse, connaissons-nous le secret de la prière qui nous permet de nous ressaisir, d'envisager notre travail sous un angle nouveau, de laisser l'influence guérisseuse de l'Esprit restaurer nos âmes ? Vivons-nous ces victoires de la foi sur nous-mêmes et sur les circonstances qui accompagnent toujours une religion vivante et priante ? Ce que nous ne croyons pas de la prière ne nous mène probablement nulle part ; ce que nous croyons fermement peut nous mener loin.

<span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span>

Ce principe s'applique à tous les aspects de la religion. Nous ne pouvons vivre de négations et de dénégations. La vie est trop complexe, trop périlleuse, trop mystérieuse ; les chagrins sont trop profonds ; les tentations nous assaillent avec trop de fureur ; et l'avenir est trop incertain. Nous ne vivons que sur la base de nos convictions, et des maîtres religieux en particulier, nous avons avant tout besoin d'entendre ce qu'ils croient de manière positive.

Ainsi, quand je pense à un libéral efficace et utile, je pense à un homme comme George MacDonald. Certains d'entre nous le connaissent par ses poèmes, d'autres par ses sermons, et plus encore par ses romans, comme Robert Falconer. Il était pasteur congrégationaliste dans une petite paroisse d'Angleterre au milieu du XIXe siècle, où il présentait le christianisme en termes modernes. Un jour, ses diacres vinrent lui annoncer qu'il leur était impossible de continuer à lui verser son salaire et qu'en conséquence il devrait partir. Il proposa innocemment de rester et de subvenir à ses besoins en écrivant et en enseignant. Sa femme, cependant, eut bientôt une intuition féminine. « George », dit-elle, « ce n'est pas que les gens d'ici soient trop pauvres pour nous payer. Ils ne veulent pas.

<span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span>

George MacDonald fut donc évincé de son premier et unique pastorat. Il se rendit à Manchester, puis à Londres, prêcha dans une salle et devint une grande source d'inspiration pour des multitudes de chrétiens. William Burnet Wright raconte un service dominical auquel il assista. MacDonald lut le onzième chapitre de l'Épître aux Hébreux sur les héros de la foi et commença son sermon avec un fort accent écossais : « Nous avons entendu parler de ces hommes de feyth. Je ne vais pas vous dire ce qu'est le feyth ; il y a beaucoup d'ecclésiastiques pour le faire. Je vais essayer de vous aider à croire. » « Puis, pendant une heure et quart, il déversa son âme sur cette assemblée fascinée, jusqu'à ce que personne ne puisse quitter la salle sans être certain qu'il existe de grands objectifs pour lesquels vivre, de grandes convictions pour lesquelles vivre, de grandes croyances qui soutiennent la vie et de grands espoirs pour l'avenir. »

C’est le libéralisme qui compte.

Un autre test pour le chrétien libéral efficace demeure : il s’engage avec un sérieux sacrificiel à établir la volonté de Dieu sur terre. Certains libéraux n’avancent pas du tout dans ce domaine. C’est une excursion intellectuelle sans consécration morale. C’est un ensemble d’opinions actuelles <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> en théologie, qui peuvent être défendues comme une attitude intelligente. Il existe des dilettanti en religion, comme ailleurs, qui sont très modernes, mais peu sérieux. La nécessaire réforme du christianisme, à laquelle le libéralisme s’est attelé, est cependant trop sérieuse pour qu’une attitude dilettante puisse avoir un effet. Le christianisme a assurément besoin d’être réformé. Certains, en effet, le considèrent encore comme un système achevé, dont les doctrines sont toutes définies, les rubriques toutes élaborées, les devoirs tous énoncés – un système achevé qui n’a plus qu’à être accepté. Je ne vois pas comment ils s’y prennent. L'Évangile est venu, un message idéal, dans un monde non idéal et, comme dans la figure de Shakespeare, comme la main du teinturier, il a été soumis à la matière dans laquelle il travaillait.

Bien sûr, le christianisme a besoin d'être réformé. Près d'un tiers de la population mondiale est nominalement chrétienne. Et s'ils étaient vraiment chrétiens ? Quelque quarante-six millions de personnes aux États-Unis sont nominalement chrétiennes. Et si leur christianisme était vital, intelligent, efficace ? Il n'y a aucune cause au monde pour laquelle celui qui se soucie de l'avenir de l'humanité pourrait mieux prier et œuvrer que pour la réforme du christianisme, et c'est à cela que les libéraux aspirent. Mais cela ne peut se faire en se contentant d'opinions actuelles. Il faudra une perspicacité spirituelle, une patience sacrificielle et un sens politique constructif pour retrouver les principes essentiels de Jésus et les rendre dominants dans l'Église et dans le monde. Le progressiste en religion pourrait bien se mettre à l'épreuve à ce stade. Chaque jour, et à tous égards, il deviendra peut-être de plus en plus libéral ; mais cela n’aura pas beaucoup d’importance si, avec ses nouvelles opinions, il ne devient pas un bâtisseur plus dévoué, plus efficace et plus constructif d’une civilisation chrétienne.

Voilà, je crois, les trois tests d’un libéralisme chrétien efficace : il naît de l’expansion et de l’approfondissement de la vie spirituelle ; il réside dans les grands centres d’affirmation, non de déni ; et il aboutit à une politique constructive pour le Royaume.

## II

Les représentants de ce libéralisme se multiplient dans les Églises. Le tollé suscité ces dernières années par le fondamentalisme a été en partie causé par la perception claire et véridique des réactionnaires selon laquelle les libéraux gagnent du terrain et que, s'ils ne sont pas arrêtés maintenant, ils prendront bientôt le contrôle. Ce à quoi les libéraux aspirent est donc une question importante, non seulement pour les Églises, mais aussi pour le grand public. Permettez-moi de regrouper leurs principaux objectifs et motivations sous deux rubriques. D'une part, les libéraux souhaitent incontestablement moderniser l'expression de la foi chrétienne. La Réforme protestante a été un coup de maître pour la liberté, mais elle a eu lieu avant l'avènement des idées les plus caractéristiques de notre époque moderne. La Confession d'Augsbourg est un document mémorable, mais les luthériens qui l'ont rédigée ignoraient même qu'ils vivaient sur une planète en mouvement, et Martin Luther lui-même a qualifié Copernic de nouvel astrologue. La Confession de Westminster est une avancée notable dans le développement de la pensée chrétienne, mais elle fut écrite quarante ans avant que Newton ne publie son ouvrage sur la loi de la gravitation. Le protestantisme, en effet, fut formulé à l'époque préscientifique. Aucune de ses déclarations de foi historiques ne prend en compte les idées maîtresses qui constituent le cadre de la pensée moderne : la méthode inductive <span id="p242">[<sup><small>p. 242</small></sup>]</span>, la nouvelle astronomie, la loi naturelle, l'évolution. Toutes ces idées sont apparues depuis l'avènement du protestantisme. Le protestantisme s'est figé dans ses formes classiques sous des influences intellectuelles bien antérieures à notre monde moderne, et le chaos et les troubles qui sévissent dans la pensée chrétienne aujourd'hui en sont les conséquences directes. Elles découlent directement de l'impossible tentative de larges pans de l'Église de perpétuer la présentation de l'Évangile sous des formes de pensée qui ne sont plus réelles et convaincantes pour les esprits bien informés.

Si ce problème n'était qu'une question intellectuelle, les libéraux ne s'en préoccuperaient pas autant. Ce qui le rend urgent et incontournable, c'est son importance vitale ; il s'agit d'une question de vie ou de mort pour la foi d'un nombre croissant de personnes.

Quelle hérésie périlleuse que d'accueillir les modes de pensée modernes en religion ? La situation est inversée. Nos enfants fréquentent des écoles et des universités où les méthodes de pensée scientifiques sont tenues pour acquises, où elles sous-tendent toutes les études et interviennent dans tous les résultats ; et le coup le plus funeste qui puisse être porté à la foi de notre jeunesse est de lui faire choisir entre la pensée scientifique et l'Évangile.

<span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span>

On reproche souvent aux universités de perturber la sécurité religieuse de nos jeunes. Quiconque connaît les universités ne sera pas tenté de les décharger complètement de ce fardeau. Mais lorsqu'on a affaire à des jeunes gens et des jeunes filles religieusement perturbés, on doit souvent imputer leur désarroi non pas tant aux universités qu'aux églises chrétiennes et aux écoles du dimanche – aux organismes religieux qui ont enseigné à ces jeunes, dès le début, que l'Évangile chrétien est indissociable de la vision préscientifique du monde contenue dans les Écritures ou les confessions de foi ; que l'Évangile du Seigneur Jésus repose sur une création fiat ou sur la crédibilité historique des anciens récits de miracles ; que le Dieu de l'Évangile, comme le Dieu des premiers documents hébreux, est un homme magnifié qui pouvait se promener dans un jardin à la fraîcheur du jour ou descendre du ciel pour confondre les hommes de peur qu'ils ne construisent une tour assez haute pour atteindre sa demeure.

C'est une erreur tragique que d'instaurer ainsi dans l'esprit des jeunes enfants une adhésion artificielle entre l'Évangile et une interprétation littérale de l'Écriture et du credo, de sorte que, lorsque l'éducation <span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span> ouvre inévitablement l'esprit d'un enfant, toute la combinaison contre nature du littéralisme et de la foi spirituelle s'effondre, et le Christ est banni d'une âme parce qu'il a été associé à des opinions vouées à se révéler intenables. Aucune obligation plus sacrée n'incombe aux ministres, aux enseignants, aux pères et aux mères de cette génération que de donner aux enfants, dès leur plus jeune âge, un type de christianisme qu'ils n'auront pas à désapprendre. À cet égard, nous sommes disposés à ce que le libéralisme soit finalement mis à l'épreuve par ses fruits.

Certes, le processus de repenser le cadre mental de notre foi en termes qui prendront en compte notre nouvelle science, nos nouvelles méthodes d'étude historique, notre nouvelle connaissance d'autres religions, comporte des aspects troublants. « L'esprit marche toujours aussi mal à l'aise dans de nouvelles idées que les pieds dans de nouvelles chaussures. » La Réforme protestante était troublante. Des questions ont alors été soulevées au sujet de l'Église et poussées jusqu'à des conclusions radicales. Mais cet esprit éveillé de libre recherche ne pouvait s'arrêter à l'Église ; il s'est inévitablement étendu à la Bible. Rien de ce qui peut être pensé n'est trop sacré pour être étudié par la pensée. C'est donc sur la Bible que toutes les lumières découvrables de l'histoire, des nouveaux documents, de l'archéologie, de la critique textuelle, de la religion comparée, sont projetées sans crainte.

Cela implique une réinterprétation des Écritures qui dérange beaucoup de gens. Cela implique un réajustement de l'approche de l'Église envers la Bible et son utilisation. Mais le libéral est persuadé de deux choses : premièrement, que « l'homme qui refuse d'affronter les faits ne croit pas en Dieu », comme le disait Marcus Dods, le fidèle presbytérien écossais ; et deuxièmement, que la Bible, vue sous un jour nouveau, est finalement un livre plus vital, utile et inspirant qu'elle ne l'était sous l'ancien régime. Car si les formes de pensée changent, que ce soit au Ier, au XVIe ou au XXe siècle, les expériences profondes de l'âme restent inchangées, et la Bible naît et œuvre en toute supériorité dans ce domaine permanent de la vie spirituelle.

De nombreuses images populaires du libéralisme sont donc de pures caricatures. Le libéralisme n'est pas avant tout un ensemble d'opinions ; c'est un esprit de libre recherche qui souhaite affronter les faits nouveaux, accepter toute vérité et énoncer les principes fondamentaux de la foi chrétienne en des termes convaincants et contemporains. Les libéraux divergent sur d'innombrables détails. Certains croient à la naissance virginale, d'autres non ; certains présenteraient l'expiation d'une manière, d'autres d'une autre. Mais leur accord est profond et essentiel ; ils croient aux affirmations fondamentales du christianisme : le Dieu vivant, le Christ divin, l'Esprit qui habite en nous, le pardon, le renouveau spirituel, la victoire prochaine de la justice sur terre, la vie éternelle. Ces convictions profondes de la foi chrétienne leur sont si précieuses qu'ils craignent désespérément que l'époque moderne ne les perde, et ils sont sûrs que l'époque moderne les perdra si nous ne parvenons pas à les exprimer en termes de pensée accessibles aux esprits modernes.

Le libéralisme n'est pas un mouvement négatif ; c'est une campagne positive visant à préserver la vitalité de la religion face aux influences matérialistes et paganisantes de notre époque. Cependant, au lieu de nous barricader dans la citadelle de la théologie préscientifique, nous sommes convaincus que la seule voie vers la victoire est de se lancer dans l'action. Si nous voulons convaincre cette jeune génération, nous devons affronter la philosophie matérialiste sur son propre terrain, la combattre avec ses propres armes intellectuelles, la battre à son propre jeu. Nous devons rendre le christianisme intelligible aux gens du XXe siècle, comme nos ancêtres protestants ont rendu le leur aux gens du XVIe siècle. Si Luther, Calvin, John Knox étaient là aujourd'hui, c'est précisément ce qu'ils feraient. Il nous semble à la fois absurde et périlleux d'insister sur le fait que la religion seule, parmi les intérêts humains vitaux, ne peut se reformuler en de nouvelles façons de penser.

## III

Le deuxième objectif libéral est de donner la priorité aux choses essentielles en religion, de subordonner les détails du rituel, du credo et de l'Église aux objectifs majeurs du christianisme : la formation du caractère personnel et la justice sociale. Au cœur même du libéralisme, tel que je le comprends, se trouve la conviction que rien n'a d'importance fondamentale en religion, si ce n'est ce qui crée la bonté privée et publique. « La raison pour laquelle la plupart de nos controverses théologiques sont des vains coups de vent, c'est que le vainqueur, quel que soit le camp, ne change rien au caractère. » Dans le christianisme historique et contemporain, trois éléments <span id="p248">[<sup><small>p. 248</small></sup>]</span> ont été continuellement utilisés comme concurrents du caractère dans l'intérêt des chrétiens. « Ils ont usurpé à maintes reprises la place que la justice privée et publique devrait occuper comme seule préoccupation suprême du christianisme et pour laquelle il œuvre. » « Ces trois éléments sont le rituel, la doctrine et l'Église. »

Cela ne signifie pas que le rituel soit inutile ou sans importance en religion. On trouve un rituel dans la courtoisie, lorsqu'on tend la main ou qu'on lève le chapeau ; en amour, lorsqu'on utilise un nom affectueux ou qu'on donne un baiser ; en droit, sans lequel la procédure judiciaire serait impossible ; en affaires, comme le découvrira bientôt quiconque tente de faire preuve d'une originalité ostentatoire en établissant un chèque. Bien sûr, la religion a toujours eu ses cérémonies et en aura toujours. Le rituel est une sorte de raccourci par lequel nous disons des choses que nous ne prenons pas le temps de formuler ou que nous ne pourrions pas exprimer si nous le voulions. Ses symboles incarnent des aspirations, des gratitudes et des dévotions indicibles. La religion doit avoir non seulement la bonté et la vérité, mais aussi la beauté. Néanmoins, un péril se cache dans tout ritualisme : la supposition, à savoir, que le Seigneur Dieu de cet univers infini se soucie <span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span> quoi que ce soit concernant notre exécution méticuleuse d'une cérémonie, si elle n'aboutit pas à une justice privée et publique.

Le chrétien libéral ne déprécie pas non plus la doctrine. L'énoncé ordonné et intelligible des convictions qui sous-tendent la vie chrétienne est important. La croyance d'un homme, si elle est réelle et vitale, est sa conviction quant à la nature et au sens de sa vie, du monde dans lequel elle évolue et du Dieu qui la gouverne. C'est assurément fondamental et déterminant.

Il y a des siècles, si nous avions pu contempler l'Europe d'en haut, nous aurions vu les navires de marins, même les plus courageux, longer le rivage. À travers les eaux agitées vers l'ouest, ils scrutaient avec effroi et, de port en port, près de la côte, ils se frayaient un chemin. Ils avaient en tête une image du monde plat. Certes, la Terre était ronde, mais cette image, dans leur esprit, contredisait la réalité. Cette façon de penser était leur credo, et il n'y avait aucun espoir de voyage aventureux avant l'apparition d'un nouveau credo, une image mentale plus vaste et plus vraie du globe sur lequel ils vivaient.

Ainsi, un véritable credo, une vision dominante de ce qu'est cette terre et de ce que signifie la vie, qui <span id="p250">[<sup><small>p. 250</small></sup>]</span> occupe l'imagination et influence la vie, est toujours d'une importance capitale. Si par doctrine on entend cette vision vitale et influente de la vie, alors je dirais qu'actuellement, le besoin de l'Église n'est pas de moins de doctrine, mais de plus – d'un enseignement plus clair, plus lumineux et plus intelligible sur Dieu, le Christ, les Écritures, l'âme, le sens de la vie et l'immortalité.

Seulement, l'accent mis sur la doctrine présente un danger omniprésent. Avec le temps, la doctrine se fige en dogme. Elle est formulée officiellement. Il existe alors un esprit ecclésiastique prêt à l'utiliser, non plus comme une explication inspirante des convictions qui guident réellement les hommes, mais comme un modèle dans lequel la pensée humaine doit être rigoureusement calquée. La doctrine fait alors autorité, une définition établie dans le passé de la manière dont les hommes doivent toujours penser. Et les hommes s'enorgueillissent souvent de cette répétition des pensées de leurs pères, comme si le Dieu et Père de Jésus s'en souciait, sauf si elle représente de véritables convictions, essentielles à la justice privée et publique.

De plus, le libéral ne sous-estime certainement pas l'Église. Si, au lieu d'écrire <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> un essai, je m'adressais à un jeune rebelle, je devrais défendre l'Église. Je dirais :

Vous êtes en révolte. Vous détestez l'étroitesse d'esprit de l'Église, son aveuglement face aux grands enjeux de notre époque, ses querelles sur des choses insignifiantes, ses sectarismes et ses obscurantismes. Pensez-vous avoir plus de raisons que moi d'être dégoûté par l'Église ? J'en sais plus que vous sur ses défauts et ses faiblesses, car je vis avec elle en permanence. Tel un avocat qui connaît mieux que le profane les formalités administratives futiles et les formalités inutiles des tribunaux, et pourtant, malgré ma foi en ces tribunaux, je connais les défauts et les folies des religions organisées, mais je crois en l'Église.
>
Laissez de côté un instant les aspects de la vie de l'Église qui sont actuellement constamment mis en avant dans les journaux et, par souci d'équité, pensez aux actions inédites que l'Église accomplit sans cesse. Dans les endroits les plus sombres de la planète, là où l'humanité serait impuissante et détrempée, vous trouverez des hôpitaux, des écoles et des agences spirituelles. Ils sont installés là par l'Église. Aucune autre organisation n'a pensé à un tel service dans ces recoins désespérés de la terre, si ce n'est l'Église, et les hommes et les femmes qui y servent avec sacrifice sont un don de l'Église. Montrez-moi une organisation capable de reproduire nos Carey, <span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span> Morrison, Adoniram Judson et le général Booth, leurs pairs et successeurs, qui sont allés là où la vie est la plus sombre, là où les besoins sont les plus profonds, là où le travail est le plus dur, avant de me demander d'abandonner l'Église.
>
Voulez-vous qu'un homme passe sa vie dans une tribu indienne ou dans les bidonvilles de New York, qu'il dirige un hôpital sous le cercle polaire arctique en Alaska ou une école dans la jungle africaine ? Voulez-vous qu'un homme accomplisse cela, à qui la civilisation moderne a légué tout ce qu'elle peut offrir : un héritage, une culture, une éducation ? Voulez-vous qu'il le fasse sans espoir de récompense terrestre, sans autre argent que le strict minimum de subsistance, sans autre confort que celui qu'il peut tirer d'une situation étrangère et inhospitalière ? Où chercherez-vous cet homme ? Vous vous tournerez vers l'Église.
>
Les hommes et les femmes les plus nobles que j'aie jamais connus, ceux que je devrais le plus vouloir imiter, ont leurs racines dans l'Église. Et les plus belles maisons que j'aie jamais habitées, des petits paradis terrestres, ont, d'une manière ou d'une autre, été imprégnées de l'influence de l'Église. De plus, quand mes enfants grandiront, je veux que l'Église les entoure. J'aimerais qu'elle soit meilleure qu'elle ne l'est, mais malgré tout, je veux que l'Église les entoure.

Ainsi, contre un mépris désinvolte, un libéral au moins défendrait l’Église.

Néanmoins, le pathétique de l'histoire chrétienne réside dans la façon dont l'Église a si souvent déformé <span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span> le christianisme et l'a entravé. Nos confessions, multiples et dénuées de sens, le font encore aujourd'hui. Dans l'une de nos communautés américaines, une congrégation s'appelait l'Église de Dieu. Les membres de cette congrégation ne parvenaient pas à s'entendre et, après s'être séparés, ils se sont baptisés la Vraie Église de Dieu. À leur tour, ils se sont divisés et la nouvelle division s'est baptisée la Seule Vraie Église de Dieu. La tragédie de cette situation pittoresque, trop typique de notre protestantisme moderne pour être agréable, est qu'aucune de ces divisions n'a de lien imaginable avec la seule mission suprême de la religion : la création de la justice privée et publique.

Ce genre de situation est déjà assez grave en Amérique. C'est un sujet de larmes dans le champ missionnaire. Malgré toutes les excellentes coopérations qui ont été mises en place, des démonstrations décourageantes de confessionnalisme frappent encore le visiteur en terre missionnaire. « Voir notre sectarisme occidental promulgué au Far Kast, c'est assister à l'une des plus tragiques erreurs d'énergie consacrée que l'histoire ait jamais enregistrées. » Comme l'a déclaré l'un des secrétaires missionnaires <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span> : « Imaginez voir un Chinois réformé hollandais américain ! »

Un libéral, par conséquent, dans son approche, se moque totalement des distinctions sectaires. Par conviction et par idéal, il est un interconfessionnaliste. Il déplore notre protestantisme divisé, le considérant comme un péché contre Dieu et contre l'homme. Il voit que nos particularités confessionnelles sont, pour la plupart, uniquement dues à des raisons historiques, n'ont aucune justification contemporaine et ne contribuent en rien à la justice. Il est convaincu que rien n'a d'importance dans une Église, si ce n'est ces quelques croyances et principes évangéliques vitaux et transformateurs, communs à toutes les Églises, qui forgent le caractère personnel et contribuent au progrès social.

## IV

Autrement dit, le libéral constate qu'une grande partie du soi-disant christianisme actuel détourne l'attention des gens des véritables problèmes de la génération. « La raison en est évidente. La religion rend sacré tout ce qu'elle touche, grand ou petit, du cœur du prêtre aux grenades sur les franges de sa robe. La dîme de la menthe, de l'anis et du cumin est rendue sacrée par la religion, comme Jésus l'a constaté – si sacrée que l'attention peut y être portée jusqu'à ce que les « questions plus importantes de la loi, de la justice, de la miséricorde et de la foi » soient négligées. « Tel a toujours été le danger de la religion organisée. C'est le danger actuel. »

Pour moi, le plus difficile dans la récente controverse religieuse a été son impact sur nombre de nos meilleurs jeunes. Certains, certes, ont apprécié le spectacle, car c'était un combat. D'autres s'en sont davantage préoccupés, car ils ont compris que leur espoir de rester fidèles à l'Église chrétienne dépendait de la victoire de la liberté que le Christ nous a donnée. Mais il existe encore une autre attitude chez nos meilleurs jeunes. C'est comme s'ils disaient :

Nous n'avons qu'une vie à vivre. Il nous semble qu'elle sera vécue par une génération formidable. Au cours des quarante prochaines années, l'humanité devra affronter et répondre à certaines des questions les plus cruciales de son histoire. Nous proposons de participer aux grandes affaires de notre temps. Pensez-vous que nous allons nous aligner sur l'Église ? Regardez les questions sur lesquelles l'Église se bat : l'infaillibilité des documents anciens, la crédibilité de tel ou tel événement il y a deux mille ans, l'acceptation littérale ou relâchée des confessions de foi écrites par des hommes comme nous il y a des siècles, ou la succession apostolique et l'administration des sacrements. « Ce ne sont pas les véritables problèmes dont dépend le bien ou le malheur de l'humanité pendant des siècles. » Si l'Église, avec une entreprise unanime, cherchait à faire de Jésus-Christ et de tout ce qu'il représente la domination de la vie personnelle et sociale des hommes, ce serait une excellente affaire. Si le christianisme signifiait cela, nous devrions vouloir être chrétiens et considérer comme le plus grand honneur de notre vie le fait d'être un tant soit peu dignes de ce nom. Mais l'Église ne semble pas avoir cet objectif principal. Une fois de plus, elle détourne l'attention des vrais problèmes de notre temps.

C’est la chose sérieuse et grave que beaucoup de jeunes gens bien intentionnés pensent au sujet du christianisme confessionnel.

Le désir résolu des libéraux est de répondre à cette accusation par une réforme adéquate de la religion actuelle, qui se présente sous le nom de christianisme mais qui, souvent, ne le mérite pas. Jésus-Christ est pour nous le plus beau don de Dieu aux hommes, et l'acceptation vitale de lui et de son message est la porte d'une vie riche pour l'individu et d'un bien-être progressif <span id="p257">[<sup><small>p. 257</small></sup>]</span> pour la société. Faire en sorte que ses croyances et ses idéaux dominent la vie des hommes nous semble la tâche suprême, car sa réalisation constituerait le salut suprême. Rien d'autre n'a d'importance fondamentale que cela ; tout ce qui compte n'acquiert son importance que dans la mesure où il y contribue.

Tels sont, je crois, les deux principaux objectifs des chrétiens libéraux : penser les grandes religions de l’Évangile en termes contemporains et adapter la dynamique de l’Évangile aux enjeux contemporains. Si cela est une hérésie, les orthodoxes devront en tirer le meilleur parti. Car, comme un membre de l’Assemblée de Westminster il y a longtemps, nous prions : « Ô Dieu, nous te supplions de nous guider sur la bonne voie, car nous sommes déterminés. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/Tolerance">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">TOLÉRANCE</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Harry_Emerson_Fosdick/Adventurous_Religion_and_Other_Essays/The_Dangers_Of_Modernism">
          <span class="pr-2">LES DANGERS DU MODERNISME</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
