---
title: 1 Царе
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Книгата на Самуил (на иврит: ספר שמואל, Sefer Shmuel) е книга в еврейската Библия, открита като две книги (1–2 Царе) в християнския Стар завет. Книгата е част от наративната история на Древен Израел, наречена Второзаконосъобразна история, поредица от книги (Исус Навиев, Съдии, Самуил и Царе), които представляват богословска история на израилтяните и имат за цел да обяснят Божия закон за Израел под ръководството на пророците. 

Според еврейската традиция книгата е написана от Самуил с допълнения от пророците Гад и Натан, които заедно са трима пророци, появили се в 1 Летописи по време на разказа за управлението на Давид. Съвременното научно мислене предполага, че цялата Второзаконийна история е съставена около 630–540 г. пр. н. е. чрез комбиниране на редица независими текстове от различни епохи.

Книгата започва с раждането на Самуил и призива на Яхве към него като момче. Следва историята на Ковчега на завета. Той разказва за потисничеството на Израел от филистимците, което доведе до помазването на Саул от Самуил като първия цар на Израел. Но Саул се оказа недостоен и Божият избор се обърна към Давид, който победи враговете на Израел, купи гумното, където синът му Соломон щеше да построи Първия храм, и донесе Ковчега на завета в Йерусалим. След това Яхве обеща на Давид и неговите наследници вечна династия. 

В Септуагинта, основа на християнските библейски канони, текстът е разделен на две книги, които сега се наричат ​​Първа и Втора книга на Самуил. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/1_Samuel/1)
- [глава 2](/bg/Bible/1_Samuel/2)
- [глава 3](/bg/Bible/1_Samuel/3)
- [глава 4](/bg/Bible/1_Samuel/4)
- [глава 5](/bg/Bible/1_Samuel/5)
- [глава 6](/bg/Bible/1_Samuel/6)
- [глава 7](/bg/Bible/1_Samuel/7)
- [глава 8](/bg/Bible/1_Samuel/8)
- [глава 9](/bg/Bible/1_Samuel/9)
- [глава 10](/bg/Bible/1_Samuel/10)
- [глава 11](/bg/Bible/1_Samuel/11)
- [глава 12](/bg/Bible/1_Samuel/12)
- [глава 13](/bg/Bible/1_Samuel/13)
- [глава 14](/bg/Bible/1_Samuel/14)
- [глава 15](/bg/Bible/1_Samuel/15)
- [глава 16](/bg/Bible/1_Samuel/16)
- [глава 17](/bg/Bible/1_Samuel/17)
- [глава 18](/bg/Bible/1_Samuel/18)
- [глава 19](/bg/Bible/1_Samuel/19)
- [глава 20](/bg/Bible/1_Samuel/20)
- [глава 21](/bg/Bible/1_Samuel/21)
- [глава 22](/bg/Bible/1_Samuel/22)
- [глава 23](/bg/Bible/1_Samuel/23)
- [глава 24](/bg/Bible/1_Samuel/24)
- [глава 25](/bg/Bible/1_Samuel/25)
- [глава 26](/bg/Bible/1_Samuel/26)
- [глава 27](/bg/Bible/1_Samuel/27)
- [глава 28](/bg/Bible/1_Samuel/28)
- [глава 29](/bg/Bible/1_Samuel/29)
- [глава 30](/bg/Bible/1_Samuel/30)
- [глава 31](/bg/Bible/1_Samuel/31)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Books_of_Samuel