---
title: 2 Макавеите
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">2 Макавеите</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

2 Макавеи, известна още като Втората книга на Макавеите, Втората книга на Макавеите и съкратено като 2 Макавеи, е второканонична книга, която разказва за преследването на евреите при цар Антиох IV Епифан и бунта на Макавеите срещу него. Той завършва с поражението на генерала на Селевкидската империя Никанор през 161 г. пр.н.е. от Юда Макавей, водачът на Макавеите.

2 Макавеи първоначално е написана на гръцки койне от неизвестен евреин от диаспората, живеещ в елинистически Египет. Вероятно е написано някъде между 150 и 120 г. пр.н.е. Заедно с книгата 1 Макавеи, това е един от най-важните източници за Макавейския бунт. Произведението не е продължение на 1 Макавейска книга, а по-скоро собствено независимо предаване на историческите събития от Макавейския бунт. И двете започват и завършват своята история по-рано от 1 Макавейска, започвайки с инцидент със селевкидския служител Хелиодор, който се опитва да обложи Втория храм през 178 г. пр. н. е. и завършва с битката при Адаса през 161 г. пр. н. е. Някои учени смятат, че книгата е повлияна от фарисейската традиция, с раздели, които включват одобрение на молитва за мъртвите и възкресение на мъртвите.

Книгата, подобно на другите Книги на Макавеите, е включена в Септуагинта, известна гръцка колекция от еврейски писания. Не е преведено незабавно на иврит, нито е включено в масоретския еврейски канон, Танах. Въпреки че вероятно е било прочетено от гръкоговорящите евреи през двата века след създаването му, по-късните евреи не са смятали произведението за канонично, нито за важно. Ранните християни почитат произведението и то е включено като второканонично произведение на Стария завет. Католиците, източноправославните и източноправославните християни все още смятат произведението за второканонично; Протестантските християни не смятат 2 Макавеи за канонични, въпреки че мнозина включват 2 Макавеи като част от библейските апокрифи, неканонични книги, полезни за назидание. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/2_Maccabees/1)
- [глава 2](/bg/Bible/2_Maccabees/2)
- [глава 3](/bg/Bible/2_Maccabees/3)
- [глава 4](/bg/Bible/2_Maccabees/4)
- [глава 5](/bg/Bible/2_Maccabees/5)
- [глава 6](/bg/Bible/2_Maccabees/6)
- [глава 7](/bg/Bible/2_Maccabees/7)
- [глава 8](/bg/Bible/2_Maccabees/8)
- [глава 9](/bg/Bible/2_Maccabees/9)
- [глава 10](/bg/Bible/2_Maccabees/10)
- [глава 11](/bg/Bible/2_Maccabees/11)
- [глава 12](/bg/Bible/2_Maccabees/12)
- [глава 13](/bg/Bible/2_Maccabees/13)
- [глава 14](/bg/Bible/2_Maccabees/14)
- [глава 15](/bg/Bible/2_Maccabees/15)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/2_Maccabees