---
title: Деяния
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Деяния</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Деяния на апостолите (Koinē гръцки: Πράξεις Ἀποστόλων, Práxeis Apostólōn; латински: Actūs Apostolōrum) е петата книга от Новия завет; той разказва за основаването на християнската църква и разпространението на нейното послание в Римската империя. Той дава отчет за служението и дейността на Христовите апостоли в Йерусалим и други региони след смъртта, възкресението и възнесението на Христос.

Деянията на апостолите и Евангелието на Лука представляват произведение от две части, Лука–Деяния, от същия анонимен автор. Обикновено се датира около 80-90 г. сл. Хр., въпреки че някои учени предполагат 90-110 г. Първата част, Евангелието на Лука, разказва как Бог изпълни плана си за спасението на света чрез живота, смъртта и възкресението на Исус от Назарет, обещания месия. Деянията продължават историята на християнството през 1 век, започвайки с възнесението на Исус на небето. Първите глави, чието действие се развива в Йерусалим, описват деня на Петдесетница (идването на Светия Дух) и растежа на църквата в Йерусалим. Първоначално евреите са възприемчиви към християнското послание, но по-късно се обръщат срещу последователите на Исус. Отхвърлено от евреите, посланието е отнесено до езичниците под ръководството на апостол Павел. По-късните глави разказват за Павел

Лука–Деяния е опит да се отговори на теологичен проблем, а именно как Месията на евреите е дошъл да има преобладаващо нееврейска църква; отговорът, който дава, е, че посланието на Христос е било изпратено до езичниците, защото като цяло евреите са го отхвърлили. Лука–Деяния могат да се разглеждат и като защита на (или „извинение“ за) движението на Исус, адресирано до евреите: по-голямата част от речите и проповедите в Деяния са адресирани до еврейската публика, като римляните служат като външни арбитри по спорове относно еврейските обичаи и закони. От една страна, Лука описва последователите на Исус като секта на евреите и следователно имат право на правна защита като призната религия; от друга, Лука изглежда неясен по отношение на бъдещето, което Бог възнамерява за евреи и християни, прославяйки еврейството на Исус и неговите непосредствени последователи.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/13)
- [глава 14](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/14)
- [глава 15](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/15)
- [глава 16](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/16)
- [глава 17](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/17)
- [глава 18](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/18)
- [глава 19](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/19)
- [глава 20](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/20)
- [глава 21](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/21)
- [глава 22](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/22)
- [глава 23](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/23)
- [глава 24](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/24)
- [глава 25](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/25)
- [глава 26](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/26)
- [глава 27](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/27)
- [глава 28](/bg/Bible/Acts_of_the_Apostles/28)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Acts_of_the_Apostles