---
title: Варуха
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#42ca7d;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#2a4a16;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">АПОКРИФ</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Варуха</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Книгата на Варух е второканонична книга на Библията, използвана в повечето християнски традиции, като католически и православни църкви. В юдаизма и протестантското християнство се счита, че не е част от канона, като протестантските библии го категоризират като част от библейските апокрифи. Книгата е кръстена на Барух бен Нерия, добре познат писар на Йеремия, който се споменава във Варух 1:1 и се предполага, че е авторът на цялото произведение. Книгата е размисъл на късен еврейски писател за обстоятелствата на еврейските изгнаници от Вавилон, с размишления върху теологията и историята на Израел, обсъждания на мъдростта и директно обръщение към жителите на Йерусалим и диаспората. Някои учени предполагат, че е написано по време или малко след периода на Макавеите.

Книгата на Варух понякога се нарича 1 Барух, за да се разграничи от 2 Барух, 3 Барух и 4 Барух. 

Въпреки че най-ранните известни ръкописи на Барух са на гръцки език, езиковите особености на първите части на Барух (1:1–3:8) са предложени като указание за превод от семитски език.

Въпреки че не е в еврейската Библия, той се намира в Септуагинта, в еритрейската/етиопската православна Библия, а също и в гръцката версия на Теодотион. В протестантските библии от 80 книги Книгата на Варух е част от библейските апокрифи. Йероним изключи както Книгата на Варух, така и Писмото на Еремия от Библията Вулгата, но и двете произведения бяха въведени в латинските Библии Вулгата спорадично от 9 век нататък; и са включени в изданието на Sixto-Clementine Vulgate. Във Вулгата той е групиран с книгите на пророците като главните пророци (Исая, Еремия, Плачът на Йезекил, Даниил) и Дванадесетте малки пророци. Във Вулгата, апокрифите на Библията на крал Джеймс и много други версии, Писмото на Йеремия е приложено към края на Книгата на Варух като шеста глава; в Септуагинта и православните Библии глава 6 обикновено се брои като отделна книга, наречена Писмото или Посланието на Еремия.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Baruch/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Baruch/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Baruch/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Baruch/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Baruch/5)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Baruch