---
title: Еклесиаст
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Еклесиаст</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Еклисиаст (/ɪˌkliːziˈæstiːz/; библейски иврит: קֹהֶלֶת, романизиран: qōheleṯ, старогръцки: Ἐκκλησιαστής, романизиран: Ekklēsiastēs) е един от Кетувим („Писания“) на староеврейската „Християнска Библия“ и една от книгите на Завет. Заглавието, което обикновено се използва на английски, е латинска транслитерация на гръцкия превод на еврейската дума קֹהֶלֶת (Kohelet, Koheleth, Qoheleth или Qohelet). Неназован автор въвежда „Думите на Кохелет, сина на Давид, царя в Йерусалим“ (1:1) и не използва собствения си глас отново до последните стихове (12:9-14), където дава собствените си мисли и обобщава твърденията на Кохелет; основната част от текста се приписва на самия Кохелет.

Кохелет провъзгласява (1:2) „Суетата на суетите! Всичко е напразно!”; еврейската дума hevel, „пара“, може образно да означава „несъществен“, „напразен“, „безполезен“ или „безсмислен“. Като се има предвид това, следващият стих представя основния екзистенциален въпрос, с който се занимава останалата част от книгата: „Каква полза има човек от целия си труд, в който се труди под слънцето?“, изразявайки, че животът както на мъдрите, така и на всички глупави хора завършват със смърт. Докато Кохелет подкрепя мъдростта като средство за добре изживян земен живот, той не е в състояние да й припише вечен смисъл. В светлината на тази възприемана безсмисленост, той предполага, че човешките същества трябва да се наслаждават на простите удоволствия от ежедневния живот, като ядене, пиене и удоволствие от работата, които са дарове от Божията ръка. Книгата завършва със заповедта „Бой се от Бога и спазвай заповедите Му; защото това е задължение на цялото човечество. Тъй като всяко дело Бог ще даде на съд, за всяко скрито действие, било то добро или зло.

Според равинската традиция книгата е написана от цар Соломон в напреднала възраст, но наличието на персийски заемки и арамеизми сочи към дата не по-рано от около 450 г. пр. н. е., докато най-късната възможна дата за нейното съставяне е 180 г. пр. н. е. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Ecclesiastes/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Ecclesiastes/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Ecclesiastes/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Ecclesiastes/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Ecclesiastes/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Ecclesiastes/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Ecclesiastes/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Ecclesiastes/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Ecclesiastes/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Ecclesiastes/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Ecclesiastes/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Ecclesiastes/12)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiastes