---
title: Ездра
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Ездра</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Книгата на Ездра е книга от еврейската Библия; която по-рано включваше Книгата на Неемия в една книга, обикновено разграничавана в науката като Езра–Неемия. Двамата се разделиха с първите печатни равински библии от началото на 16 век, следвайки късносредновековната латинска християнска традиция. Съставен на иврит и арамейски, темата му е Завръщането в Сион след края на вавилонския плен и е разделен на две части, като първата разказва историята на първото завръщане на изгнаници през първата година на Кир Велики (538 г. пр. н. е.) и завършването и освещаването на новия храм в Йерусалим през шестата година на Дарий I (515 г. пр. н. е.), вторият разказ за последвалата мисия на Ездра в Йерусалим и борбата му да очисти евреите от брак с не-евреи. Заедно с Книгата на Неемия,

Ездра е написана така, че да пасне на схематичен модел, в който Богът на Израел вдъхновява цар на Персия да възложи на лидер от еврейската общност да изпълни мисия; трима последователни лидери изпълняват три такива мисии, като първата възстановява храма, втората пречиства еврейската общност, а третата запечатва самия свещен град зад стена. (Тази последна мисия, тази на Неемия, не е част от Книгата на Ездра.) Теологичната програма на книгата обяснява многото проблеми, които представя нейната хронологична структура. Вероятно се е появил в най-ранната си версия около 399 г. пр. н. е. и е продължил да бъде преразглеждан и редактиран в продължение на няколко века, преди да бъде приет като библейски в ранната християнска епоха. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Ezra/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Ezra/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Ezra/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Ezra/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Ezra/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Ezra/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Ezra/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Ezra/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Ezra/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Ezra/10)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Ezra