---
title: Галатяни
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Галатяни</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Посланието до галатяните е деветата книга от Новия завет. Това е писмо от апостол Павел до редица ранни християнски общности в Галатия. Учените предполагат, че това е или римската провинция Галатия в южен Анадол, или голям регион, определен от етническа група от келтски хора в централен Анадол.

В това писмо Павел се занимава основно с противоречията около християните от езичниците и Мойсеевия закон през Апостолската епоха. Павел твърди, че галатяните от езичниците не е необходимо да се придържат към принципите на Моисеевия закон, особено към религиозното обрязване на мъжете, като контекстуализира ролята на закона в светлината на откровението на Христос. Посланието до галатяните е оказало огромно влияние върху историята на християнството, развитието на християнската теология и изучаването на апостол Павел.

Централният спор в писмото се отнася до въпроса как езичниците могат да се обърнат към християнството, което показва, че това писмо е написано на много ранен етап от църковната история, когато огромното мнозинство от християните са били евреи или еврейски прозелити, които историците наричат евреите християни. Друг показател, че писмото е ранно е, че в писмото няма намек за развита организация в християнската общност като цяло. Това го поставя по време на живота на самия Павел.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Galatians/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Galatians/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Galatians/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Galatians/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Galatians/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Galatians/6)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Galatians