---
title: Евреи
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Евреи</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Посланието до евреите (на старогръцки: Πρὸς Ἑβραίους, романизирано: Pros Hebraious, буквално „към евреите“) е една от книгите на Новия завет.

Текстът не споменава името на своя автор, но традиционно се приписва на апостол Павел. Повечето от старогръцките ръкописи, старосирийският Пешито и някои от старолатинските ръкописи съдържат посланието до евреите сред писмата на Павел. Въпреки това, Евсевий съобщава за съмнение относно авторството на Павел в Римската църква. Съвременната библейска наука смята авторството му за неизвестно, написано в умишлена имитация на стила на Павел, като някои твърдят, че е автор на Прискила и Акила.

Изследователите на гръцки смятат нейното писане за по-изпипано и красноречиво от всяка друга книга от Новия завет и „много внимателно съставеният и изучаван гръцки език на Евреите не е спонтанният, променлив контекстуален гръцки на Павел“. Книгата си спечели репутацията на шедьовър. Освен това е описана като сложна новозаветна книга. Някои учени смятат, че е написано за християни евреи, които са живели в Йерусалим. Основната му цел беше да увещава християните да издържат пред лицето на преследването. По това време някои вярващи обмисляха да се върнат към юдаизма (еврейската законова система), за да избегнат преследването за приемането на Христос като техен спасител, сега следвайки тази система на благодат (спасена чрез жертвата на Исус на кръста).

Според традиционната наука авторът на Посланието до евреите, следвайки стъпките на Павел, твърди, че еврейският закон, крайъгълният камък на вярванията и традициите на потомците на бащите-основатели, [необходимо е пояснение] е изиграл легитимна роля в миналото, но е заменен от Нов завет за езичниците (вж. Римляни 7:1-6; Галатяни 3:23-25; Евреи 8, 10). Въпреки това, все по-голям брой учени отбелязват, че термините езичници, християни и християнство не присъстват в текста и твърдят, че Евреите са написани за еврейска аудитория и най-добре се разглеждат като дебат между еврейските последователи на Исус и основния юдаизъм. По тон и детайли, Евреи отива отвъд Павел и се опитва да даде по-сложно, нюансирано и открито противопоставящо се определение на връзката. Посланието започва с превъзнасяне на Исус като „блясъка на Божията слава, изричния образ на Неговото същество, който поддържа всичко чрез мощното Си слово“ (Евреи 1:1-3). Посланието представя Исус с титлите „пионер” или „предтеча”, „син” и „Божи син”, „свещеник” и „първосвещеник”. Посланието представя Исус едновременно като възвишен Син и Първосвещеник, уникална двойна христология.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Hebrews/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Hebrews/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Hebrews/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Hebrews/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Hebrews/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Hebrews/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Hebrews/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Hebrews/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Hebrews/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Hebrews/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Hebrews/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Hebrews/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Hebrews/13)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_to_the_Hebrews