---
title: Яков
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Яков</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Посланието на Яков е общо послание и едно от 21-те послания (дидактически писма) в Новия завет.

Авторът се идентифицира като „Яков, слуга на Бога и на Господ Исус Христос“, който пише на „дванадесетте племена, разпръснати навън“ (Яков 1:1). Посланието традиционно се приписва на Яков, брата на Исус (Яков Справедливия), а публиката обикновено се счита за еврейски християни, които са били разпръснати извън Израел. 

Обрамчвайки писмото си в обща тема за търпеливото постоянство по време на изпитания и изкушения, Джеймс пише, за да насърчи своите читатели да живеят последователно с това, което са научили в Христос. Той осъжда различни грехове, включително гордост, лицемерие, фаворизиране и клевета. Той насърчава и умолява вярващите да живеят смирено според благочестивата, а не според светската мъдрост, и да се молят във всички ситуации.

В по-голямата си част, до края на 20-ти век, посланието на Яков е било пренебрегнато с доброжелателно отношение – въпреки че е било отбягвано от много ранни теолози и учени поради застъпничеството за спазването на Тора и добрите дела. Известно е, че по едно време Лутер смята, че посланието е сред оспорваните книги и го отстранява като приложение, въпреки че в Големия си катехизис го третира като авторитетното Божие слово.

Посланието има за цел да достигне до широка еврейска публика. През последните десетилетия посланието на Яков привлече все по-голям научен интерес поради нарастването на търсенето на историческия Яков, неговата роля в движението на Исус, неговите вярвания и неговите взаимоотношения и възгледи. Това съживление на Яков също е свързано с нарастващо ниво на осъзнаване на еврейската основа както на посланието, така и на ранното движение на Исус. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/James/1)
- [глава 2](/bg/Bible/James/2)
- [глава 3](/bg/Bible/James/3)
- [глава 4](/bg/Bible/James/4)
- [глава 5](/bg/Bible/James/5)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_James