---
title: Юда
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Юда</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Посланието на Юда е предпоследната книга от Новия завет, както и от християнската Библия. Традиционно се приписва на апостол Юда, брат на Яков Праведния.

Юда е кратко послание, написано на гръцки койне. Той осъжда с яростни думи определени хора, които авторът вижда като заплаха за ранната християнска общност, но описва тези противници само бегло. Според Юда тези противници са в християнската общност, но не са истински християни: те са присмивачи, лъжеучители, недоволни, отдадени на похотта си и т.н. Посланието успокоява своите читатели, че тези хора скоро ще бъдат съдени от Бога. Възможно е споменатата група да е била очевидна за първоначалните получатели на писмото, но ако се споменава конкретна група, знанието за подробностите оттогава е загубено. Единствената част от тяхната потенциална идеология, обсъждана в писмото, е, че тези противници очернят ангелите и тяхната роля. Ако това наистина е част от идеологията на тази група, на която авторът се противопоставя, тогава посланието вероятно е контрапункт на Посланието до колосяните. Посланието до колосяните осъжда онези, които придават неправомерно значение на ангелите и им се покланят; това предполага, че двете писма може да са част от ранен християнски дебат върху християнската ангелология.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Jude/1)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Epistle_of_Jude