---
title: Плач Еремиев
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

Книгата на оплакванията (на иврит: אֵיכָה, ʾĒḵā, от нейния начален смисъл, означаващ „как“) е колекция от поетични оплаквания за унищожаването на Йерусалим през 586 г. пр.н.е. В еврейската Библия се появява в Кетувим („Писания“) като един от Петте Мегилот (или „Петте свитъка“) заедно с Песен на песните, Книга на Рут, Еклисиаст и Книгата на Естер, въпреки че няма определен ред. В християнския Стар завет тя следва Книгата на Еремия, тъй като пророк Йеремия е нейният традиционен автор. Въпреки това, според съвременната наука, докато унищожаването на Йерусалим от Вавилон през 586/7 г. пр. н. е. формира фона на поемите, те вероятно не са написани от Йеремия. Най-вероятно всяка от главите на книгата е написана от различен анонимен поет и след това те са били обединени, за да образуват книгата.

Някои мотиви на традиционен месопотамски „градски плач“ са очевидни в тази книга, като оплакване на изоставянето на града от Бог, неговото унищожение и окончателното завръщане на божеството; други „успоредно с погребалната песен, в която опечалените оплакват... и... се обръщат към [мъртвите]”. Тонът е мрачен: Бог не говори, степента на страданието е представена като поразителна, а очакванията за бъдещо изкупление са минимални. Въпреки това авторът многократно изяснява, че градът (и дори самият автор) са съгрешили много срещу Бог, на което Бог е отговорил силно. По този начин авторът не обвинява Бог, а го представя като праведен, справедлив и понякога дори като милостив. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Lamentations/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Lamentations/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Lamentations/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Lamentations/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Lamentations/5)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Lamentations