---
title: Малахия
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Малахия</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Книгата на Малахия (на иврит: מַלְאָכִ֔י, Malʾāḵī) е последната книга на Невиим, съдържаща се в Танах, канонично последният от Дванадесетте малки пророци. В християнския ред групирането на пророческите книги е последният раздел на Стария завет, което прави Малахия последната книга преди Новия завет.

Книгата обикновено се приписва на пророк на име Малахия, тъй като нейното заглавие често се разбира като собствено име, въпреки че нейното значение на иврит е просто „Моят пратеник“ (Септуагинта гласи „негов пратеник“) и може да не е името на автора на всичко. Името се среща в надписа в 1:1 и в 3:1, въпреки че е много малко вероятно думата да се отнася до един и същ знак и в двете препратки. По този начин има съществен дебат относно самоличността на автора на книгата. Един от Таргумите идентифицира Езра (или Ездра) като автор на Малахия. Свещеникът и историк Йероним предполага, че това може да се дължи на факта, че Ездра е смятан за посредник между пророците и „голямата синагога“. Все още обаче няма исторически доказателства в подкрепа на това твърдение.

Някои учени отбелязват сходство между Захария 9-14 и Книгата на Малахия. Захария 9, Захария 12 и Малахия 1 са представени като Словото на Елохим. Някои учени твърдят, че тази колекция първоначално се е състояла от три независими и анонимни пророчества, две от които впоследствие са били добавени към Книгата на Захария като това, което те наричат Второ-Захария, като третото се е превърнало в Книгата на Малахия. В резултат на това повечето учени смятат, че Книгата на Малахия е дело на един автор, който може или не може да бъде идентифициран с титлата Малахия. Настоящото разделение на оракулите води до общо 12 книги на малки пророци, брой, който е паралелен на синовете на Яков, които станаха глави на 12-те израилски племена. Католическата енциклопедия твърди: „Ние без съмнение имаме съкращение от името Mál'akhîyah, което е Пратеник на Елохим.“

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Malachi/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Malachi/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Malachi/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Malachi/4)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Malachi