---
title: Марко
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front urantiapedia-book-bible">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)">
		<rect width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px" x="61" y="60">Марко</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Евангелието от Марк е второто от четирите канонични евангелия и от трите синоптични евангелия. Той разказва за служението на Исус от неговото кръщение от Йоан Кръстител до неговата смърт, погребението и откриването на празния му гроб. Няма чудотворно раждане или доктрина за божествено предсъществуване, нито, в оригиналния край (Марк 16:1-8), никакви появявания на Исус след възкресението. Той представя Исус като учител, екзорсист, лечител и чудотворец. Той нарича себе си Човешкият син. Той е наречен Божи Син, но пази в тайна своята месианска природа; дори учениците му не успяват да го разберат. Всичко това е в съответствие с християнската интерпретация на пророчеството, за което се смята, че предсказва съдбата на месията като страдащ слуга. Евангелието завършва в оригиналната си версия с откриването на празния гроб,

Повечето учени датират Марк до c. 66–74 г. сл. н. е., малко преди или след разрушаването на Втория храм през 70 г. сл. н. е. Те отхвърлят традиционното приписване на евангелист Марк, спътникът на апостол Петър, което вероятно е възникнало от желанието на ранните християни да свържат произведението с авторитетна фигура, и вярват, че това е дело на автор, работещ с различни източници, включително колекции от истории за чудеса, истории за противоречия, притчи и разказ за страстта. Традиционно е поставян на второ, а понякога и на четвърто място в християнския канон, като по-ниско съкращаване на това, което се смята за най-важното Евангелие от Матей; следователно Църквата е извлякла своя възглед за Исус предимно от Матей, на второ място от Йоан и само отдалечено от Марк.

През 19 век Марк започва да се разглежда като най-ранното от четирите евангелия и като източник, използван както от Матей, така и от Лука. Хипотезата за приоритета на Маркан продължава да се поддържа от повечето учени днес и има ново признание за автора като художник и теолог, използващ набор от литературни средства, за да предаде своята концепция за Исус като авторитетен, но страдащ Божи Син . 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Mark/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Mark/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Mark/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Mark/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Mark/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Mark/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Mark/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Mark/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Mark/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Mark/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Mark/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Mark/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Mark/13)
- [глава 14](/bg/Bible/Mark/14)
- [глава 15](/bg/Bible/Mark/15)
- [глава 16](/bg/Bible/Mark/16)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Mark