---
title: Матей
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Матей</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Евангелието от Матей е първата книга от Новия завет на Библията и едно от трите синоптични евангелия. Разказва как Месията на Израел, Исус, идва при своя народ и формира общност от ученици, за това как той учи хората чрез събития като Проповедта на планината и нейните блаженства и как Израел се разделя и как Исус осъжда този враждебен Израел . Това завършва с напускането му от храма и екзекуцията му. В този момент много хора отхвърлят Исус и при възкресението си той изпраща учениците при езичниците.

Матей изглежда подчертава, че еврейската традиция не трябва да се губи в църква, която все повече става езическа. Евангелието отразява борбите и конфликтите между общността на евангелистите и другите евреи, особено с острата си критика към книжниците и фарисеите с позицията, че чрез тяхното отхвърляне на Христос Божието царство е било отнето от тях и вместо това е дадено на църквата. Божествената природа на Исус беше основен въпрос за общността на Матея, решаващият елемент, разделящ ранните християни от техните еврейски съседи; докато Марко започва с кръщението и изкушенията на Исус, Матей се връща към произхода на Исус, показвайки го като Божи Син от раждането му, изпълнението на месианските пророчества от Стария завет. Заглавието Син на Давид идентифицира Исус като изцеляващия и чудотворния Месия на Израел (използва се изключително във връзка с чудеса), изпратен само в Израел. Като Човешки Син той ще се върне, за да съди света, очакване, което неговите ученици признават, но за което враговете му не подозират. Като Божи Син, Бог се разкрива чрез своя син, а Исус доказва своето синовство чрез своето покорство и пример.

Повечето учени смятат, че евангелието е съставено между 80 и 90 г. сл. Хр., с диапазон на вероятност между 70 и 110 г. сл. Хр.; дата преди 70 г. остава мнението на малцинството. Произведението не идентифицира своя автор и ранната традиция, приписваща го на апостол Матей, се отхвърля от съвременните учени. Вероятно е бил евреин от мъжки пол, стоящ на границата между традиционните и нетрадиционните еврейски ценности и запознат с техническите правни аспекти на писанията, обсъждани по негово време. Пишейки на излъскан семитски „синагогален гръцки“, той черпи от Евангелието на Марко като източник, плюс хипотетичната колекция от поговорки, известни като източник Q (материал, споделен с Лука, но не и с Марк) и материал, уникален за собствената му общност, наречен източник М или „Специален Матю“. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Matthew/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Matthew/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Matthew/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Matthew/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Matthew/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Matthew/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Matthew/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Matthew/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Matthew/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Matthew/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Matthew/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Matthew/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Matthew/13)
- [глава 14](/bg/Bible/Matthew/14)
- [глава 15](/bg/Bible/Matthew/15)
- [глава 16](/bg/Bible/Matthew/16)
- [глава 17](/bg/Bible/Matthew/17)
- [глава 18](/bg/Bible/Matthew/18)
- [глава 19](/bg/Bible/Matthew/19)
- [глава 20](/bg/Bible/Matthew/20)
- [глава 21](/bg/Bible/Matthew/21)
- [глава 22](/bg/Bible/Matthew/22)
- [глава 23](/bg/Bible/Matthew/23)
- [глава 24](/bg/Bible/Matthew/24)
- [глава 25](/bg/Bible/Matthew/25)
- [глава 26](/bg/Bible/Matthew/26)
- [глава 27](/bg/Bible/Matthew/27)
- [глава 28](/bg/Bible/Matthew/28)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Matthew