---
title: Prayer of Manesseh
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#42ca7d;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#2a4a16;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Prayer of Manesseh</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Молитвата на Манасия, известна още като Молитвата на Манасия, е кратка творба от 15 стиха, записваща покайна молитва, приписвана на юдейския цар Манасия. Повечето учени смятат, че Молитвата на Манасия е написана на гръцки (докато малцинство се аргументира за семитски оригинал) през втори или първи век пр.н.е. Признава се, че би могло да бъде написано и през първата половина на 1 век сл. н. е., но във всеки случай преди разрушаването на Втория храм през 70 г. сл. н. е. Друго произведение със същото заглавие, написано на иврит, е намерено сред свитъците от Мъртво море (4Q381:17).

Манасия е записан в Библията като един от най-идолопоклонническите царе на Юда (4 Царе 21:1–18; 2 Летописи 33:1–9). Втората книга на летописите, но не и втората книга на царете, записва, че Манасия е пленен от асирийците (2 Летописи 33:11-13). Докато бил затворник, Манасия се молел за милост и след като бил освободен и възстановен на трона, се отвърнал от своите идолопоклоннически пътища (2 Летописи 33:15-17). Споменаване на молитвата, но не и самата молитва, е направено във 2 Летописи 33:19, където се казва, че молитвата е записана в „летописите на израилевите царе“.

Молитвата се смята за апокрифна от евреи, католици и протестанти. Поставен е в края на 2 Хроники във Вулгата от края на 4-ти век. Повече от хилядолетие по-късно Мартин Лутер включи молитвата в своя превод от 74 книги на Библията на немски. Тя беше част от Библията на Матей от 1537 г. и Женевската Библия от 1599 г. Появява се и в апокрифите на Библията на крал Джеймс и на оригиналната Библия от Дуе-Реймс от 1609/1610 г. Папа Климент VIII включи молитвата в приложение към Вулгата.

Молитвата е включена в някои издания на гръцката Септуагинта. Например Александрийският кодекс от 5-ти век включва молитвата сред четиринадесетте оди, появяващи се непосредствено след Псалмите. Приема се като второканонична книга от православните християни. Молитвата се пее по време на православната християнска и византийско-католическа служба на Великата вечеря. Използва се в Римския обред като част от Репонсория след първото четене в Службата за четения на 14-та неделя през обикновеното време (заедно с Псалм 51). В извънредната форма, в бревиария на римския обред; в корпуса от респонсории, изпяти с четенията от книгите на Царете между Неделята на Троицата и август, седмият цитира Молитвата на Манасия, заедно със стихове от Псалм 50, покайният псалм par excellence.

Молитвата се появява в древен сирийски, старославянски, етиопски и арменски преводи. В етиопската Библия молитвата се намира във 2 Летописи. 

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Prayer_of_Manesseh/1)



[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Prayer_of_Manasseh