---
title: Откровение
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Откровение</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Книгата Откровение е последната книга на Новия завет (и следователно последната книга на християнската Библия). Заглавието му произлиза от първата дума на гръцкия текст на койне: апокалипсис, което означава „разкриване“ или „откровение“. Книгата Откровение е единствената апокалиптична книга в новозаветния канон. Той заема централно място в християнската есхатология.

Авторът се нарича „Джон“ в текста, но точната му самоличност остава предмет на академичен дебат. Християнски писатели от втори век като Папий от Йераполис, Юстин Мартир, Ириней, Мелитон от Сарди, Климент Александрийски и авторът на Мураториевия фрагмент идентифицират апостол Йоан като „Йоан“ от Откровение. Съвременната наука обикновено е на различно мнение, като мнозина считат, че нищо не може да се знае за автора, освен че е бил християнски пророк. Съвременните теологични учени характеризират автора на Книгата Откровение като „Йоан от Патмос“. По-голямата част от традиционните източници датират книгата до управлението на римския император Домициан (81–96 г. сл. Хр.), което доказателствата потвърждават.

Книгата обхваща три литературни жанра: епистоларен, апокалиптичен и пророчески. Започва с Йоан, на остров Патмос в Егейско море, който адресира писмо до „Седемте църкви на Азия“. След това той описва поредица от пророчески видения, включително фигури като Седемглавия дракон, змията и звяра, чиято кулминация е Второто пришествие на Исус.

Неясните и екстравагантни образи са довели до голямо разнообразие от християнски интерпретации. Историческите тълкувания разглеждат Откровението като съдържащо широк поглед върху историята, докато претеристките тълкувания третират Откровението като най-вече отнасящо се до събитията от Апостолската епоха (1 век) или, най-късно, падането на Западната Римска империя през 5 век. Междувременно футуристите вярват, че Откровението описва бъдещи събития със седемте църкви, израстващи в тялото на вярващите през епохата, и повторно появяване или непрекъснато управление на гръко-римска система със съвременни възможности, описани от Йоан по начини, познати за него; и идеалистичните или символични тълкувания считат, че Откровението не се отнася до действителни хора или събития, а е алегория на духовния път и продължаващата борба между доброто и злото.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Revelation/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Revelation/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Revelation/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Revelation/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Revelation/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Revelation/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Revelation/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Revelation/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Revelation/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Revelation/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Revelation/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Revelation/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Revelation/13)
- [глава 14](/bg/Bible/Revelation/14)
- [глава 15](/bg/Bible/Revelation/15)
- [глава 16](/bg/Bible/Revelation/16)
- [глава 17](/bg/Bible/Revelation/17)
- [глава 18](/bg/Bible/Revelation/18)
- [глава 19](/bg/Bible/Revelation/19)
- [глава 20](/bg/Bible/Revelation/20)
- [глава 21](/bg/Bible/Revelation/21)
- [глава 22](/bg/Bible/Revelation/22)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Revelation