---
title: "I. El sistema del universo tiene su origen en el Ser"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="pr-2">II. La vida del yo proviene de la formación de deseos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

_Mostrando que el sistema del universo se origina en el Ser, y que la continuidad de la vida de todos los individuos depende del fortalecimiento del Ser_.

La forma de existencia es un efecto del Ser,
Todo lo que ves es un secreto del Ser.
Cuando el Ser despertó a la conciencia,
<span id="v190"><sup><small>190</small></sup></span> Reveló el universo del Pensamiento.
Cien mundos se esconden en su esencia:
La autoafirmación trae el No-yo a la luz.
Por el Ser la semilla de la hostilidad se siembra en el mundo:
Se imagina a sí mismo como ser diferente de sí mismo.

<span id="p17"><sup><small>[ p. 17 ]</small></sup></span>

<span id="v195"><sup><small>195</small></sup></span> Hace de sí mismo las formas de los demás
Para multiplicar el placer de la lucha.
Está matando por la fuerza de su brazo
Que pueda tomar conciencia de su propia fuerza.
Sus autoengaños son la esencia de la Vida;
<span id="v200"><sup><small>200</small></sup></span> Como la rosa, vive bañándose en sangre.
Por el bien de una sola rosa destruye cien jardines de rosas
Y hace cien lamentaciones en busca de una sola melodía.
Por un cielo produce cien lunas nuevas,
Y por una palabra cien discursos.
<span id="v205"><sup><small>205</small></sup></span> La excusa para este despilfarro y crueldad
Es la formación y perfeccionamiento de la belleza espiritual.

<span id="p18"><sup><small>[ p. 18 ]</small></sup></span>

La belleza de Shírín justifica la angustia de Farhád, [^31]
El ombligo fragante justifica cien ciervos almizcleros.
Es el destino de las polillas consumir en llamas:
<span id="v210"><sup><small>210</small></sup></span> El sufrimiento de las polillas se justifica por la vela.
El lápiz del Yo delineó cien días
Para lograr el amanecer de un solo mañana.
Sus llamas quemaron a cien Abrahams [^32]
Que la lámpara de un Mahoma podría ser encendido.
<span id="v215"><sup><small>215</small></sup></span> Sujeto, objeto, medios y causas—
Todos ellos existen para el propósito de la acción.

<span id="p19"><sup><small>[ p. 19 ]</small></sup></span>

El Ser se eleva, se enciende, cae, brilla, respira,
Arde, brilla, camina y vuela.
La amplitud del Tiempo es su arena,
<span id="v220"><sup><small>220</small></sup></span> El cielo es una nube de polvo en su camino.
Desde su plantación de rosas el mundo abunda en rosas;
La noche nace de su sueño, el día surge de su despertar.
Dividió su llama en chispas
Y enseñó el entendimiento para adorar los detalles.
<span id="v225"><sup><small>225</small></sup></span> Se disolvió y creó los átomos,
Se dispersó por un tiempo y creó las arenas.
Entonces se cansó de la dispersión
Y al reunirse se convirtió en las montañas.
Es la naturaleza del Ser manifestarse:
<span id="v230"><sup><small>230</small></sup></span> En cada átomo duerme el poder del Ser.

<span id="p20"><sup><small>[ p. 20 ]</small></sup></span>

Poder que no se expresa y es inerte
Cadenas las facultades que conducen a la acción.
En la medida en que la vida del universo
viene de la fuerza del Ser,
La vida es en proporción a esta fuerza.
<span id="v235"><sup><small>235</small></sup></span> Cuando una gota de agua recibe la lección del Ser de memoria,
Hace de su existencia sin valor una perla.
El vino no tiene forma porque su ser es débil;
Recibe una forma por favor de la copa.
Aunque la copa de vino asume una forma,
<span id="v240"><sup><small>240</small></sup></span> Está en deuda con nosotros por su movimiento.
Cuando la montaña pierde su ser, se convierte en arenas
Y se queja de que el mar se agita sobre él;
Pero la ola, mientras siga siendo una ola en el seno del mar,
Se hace un jinete en la espalda del mar.

<span id="p21"><sup><small>[ p. 21 ]</small></sup></span>

<span id="v245"><sup><small>245</small></sup></span> La luz ha sido un mendigo desde que el ojo rodó por primera vez
Y se movía de un lado a otro en busca de la belleza;
Pero por cuanto la hierba encontró un
medios de crecimiento en sí mismo,
Su aspiración hendió el pecho del jardín.
La vela también se concatenó
<span id="v250"><sup><small>250</small></sup></span> Y se construyó a sí mismo a partir de átomos;
Entonces se hizo una práctica de derretir
se alejó y huyó de sí mismo
Hasta que por fin se deslizó por su propio ojo, como lágrimas.
Si el bisel hubiera sido más seguro por naturaleza,
No lo haría. No han sufrido heridas,
<span id="v255"><sup><small>255</small></sup></span> Pero como deriva su valor de la inscripción,
Su hombro está lastimado por la carga del nombre de otro.
Porque la tierra está firmemente basada en la autoexistencia,

<span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span>

La luna cautiva gira alrededor de ella perpetuamente.
El ser del sol es más fuerte que el de la tierra:
<span id="v260"><sup><small>260</small></sup></span> Por eso la tierra está hechizada por el ojo del sol.
La gloria del avión fija nuestra mirada,
Las montañas se enriquecen con su majestuosidad:
Su vestimenta está tejida de fuego,
Su origen es una semilla autoafirmativa.
<span id="v265"><sup><small>265</small></sup></span> Cuando la Vida toma fuerza del Ser,
El río de La vida se expande en un océano.

<span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/Prologue">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prólogo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/2">
          <span class="pr-2">II. La vida del yo proviene de la formación de deseos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^31]: 18:1 Shírín fue amada por el emperador persa Khusrau Parwíz. Farhád se enamoró de ella y se arrojó por un precipicio al escuchar un falso rumor sobre su muerte.

[^32]: 18:2 Se dice que Abraham fue arrojado a una pira ardiente por orden de Nimrod y milagrosamente preservado de todo daño.