---
title: "X. Significados internos de los nombres de Ali"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Los tres estados en la educación del yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/11">
          <span class="pr-2">XI. El joven de Merv y San Ali Hujwírí</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

_Exponiendo los significados internos de los nombres de Ali_.

<span id="v965"><sup><small>965</small></sup></span> Ali es el primer musulmán y el Rey de los hombres,
A los ojos del Amor, Ali es el tesoro de la Fe.
La devoción a su familia me inspira vida
Así que soy como una perla brillante.
Como el narciso, estoy extasiado con la mirada;
<span id="v970"><sup><small>970</small></sup></span> Como un perfume, me voy deambulando por su jardín de placeres.
Si el agua bendita brota de mi tierra, él es la fuente;

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Si el vino brota de mis uvas, él es la causa.
Soy polvo, pero su sol me ha hecho como un espejo:
Canción se puede ver en mi pecho
<span id="v975"><sup><small>975</small></sup></span> De la cara de Ali el Profeta dibujó un buen presagio,
Por su majestad la verdadera religión es glorificada.
Sus mandamientos son la fuerza del Islam:
Todas las cosas rinden lealtad a su Casa.
El Apóstol de Dios le dio el nombre Bú Turáb;
<span id="v980"><sup><small>980</small></sup></span> Dios en el Corán lo llamó «la Mano de Alá».
Todo aquel que esté familiarizado con los misterios de la vida
Sabe cuál es el significado interno de los nombres de Ali.
La arcilla oscura, cuyo nombre es el cuerpo—
Nuestra razón siempre está lamentando su iniquidad.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

<span id="v985"><sup><small>985</small></sup></span> Por ello nuestro pensamiento que alcanza el cielo avanza con dificultad sobre la tierra;
Nos ciega los ojos y nuestros oídos sordos.
Tiene en su mano una espada de dos filos de lujuria:
Los corazones de los viajeros están rotos por este bandido.
Ali, el León de Dios, sometió la arcilla del cuerpo
<span id="v990"><sup><small>990</small></sup></span> Y transmutó esta tierra oscura en oro.
Murtazá, por cuya espada el esplendor de la Verdad fue revelado,
Se llama Bú Turáb por su conquista del cuerpo. [^75]
El hombre gana territorio por destreza en la batalla,
<span id="v995"><sup><small>995</small></sup></span> Pero su joya más brillante es el dominio de sí mismo.
Quienquiera que en el mundo se convierte en un Bú Turáb
Hace retroceder el sol desde el oeste; [^76]

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

Quien ensilla firmemente el corcel del cuerpo
Se asienta como el bisel en el sello de la soberanía:
Aquí el poder de Khaibar está bajo sus pies, [^77]
Y de aquí en adelante su mano distribuirá
<span id="v1000"><sup><small>1000</small></sup></span> el agua de Kauthar. [^78]
A través del autoconocimiento actúa como la Mano de Dios,
Y en virtud de ser la Mano de Dios reina sobre todo.
Su persona es la puerta de la ciudad de las ciencias:
Arabia, China y Grecia están sujetos a él.
<span id="v1005"><sup><small>1005</small></sup></span> Si quisieras beber vino claro de tus propias uvas,
Tú debes necesariamente ejercer autoridad sobre tu propia tierra.

<span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span>

Convertirse en tierra es el credo de una polilla;
Sé un conquistador de la tierra; eso solo es digno de un hombre.
Eres suave como una rosa. Vuélvete duro como una piedra,
<span id="v1010"><sup><small>1010</small></sup></span> Que tú seas el fundamento del muro del jardín!
Construye tu arcilla en un Hombre,
Construye tu Hombre en un Mundo!
Si no eres apto para ser ni una pared ni una puerta,
Alguien más hará ladrillos de tu tierra.
<span id="v1015"><sup><small>1015</small></sup></span> Oh tú que te quejas de la crueldad del Cielo,
Tú cuyo vaso clama contra la injusticia de la piedra,
¿Cuánto tiempo durará este llanto y este llanto y lamentación?
¿Cuánto tiempo dura este perpetuo latir de tu pecho?
La esencia de la vida está contenida en la acción,
<span id="v1020"><sup><small>1020</small></sup></span> Deleitarse en la creación es la ley de la Vida.

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Levántate y crea un nuevo mundo!
Envuélvete en llamas, sé un Abraham! [^79]
Para cumplir con este mundo desafortunado
Es arrojar tu escudo en el campo de batalla.
<span id="v1025"><sup><small>1025</small></sup></span> El hombre de carácter fuerte que es dueño de sí mismo
La fortuna le resultará complaciente.
Si el mundo no cumple con su humor,
Él intentará el riesgo de la guerra con el Cielo;
Él desenterrará los cimientos del universo
<span id="v1030"><sup><small>1030</small></sup></span> Y arrojar sus átomos en un nuevo molde.
Él subvertirá el curso del Tiempo
Y arruinar el firmamento azul.
Por su propia fuerza él producirá
Un nuevo mundo que hará su placer.
Si uno no puede vivir en el mundo como
<span id="v1035"><sup><small>1035</small></sup></span> corresponde a un hombre,

<span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span>

Es la verdadera vida entregar el alma.
El que tiene buena inteligencia
Demostrará su fuerza mediante grandes empresas.
Es dulce usar el amor en tareas difíciles
<span id="v1040"><sup><small>1040</small></sup></span> Y, como Abraham, para recoger rosas de las llamas. [^80]
Las potencialidades de los hombres de acción
Se muestran en la aceptación voluntaria de lo que es difícil.
Los malos espíritus no tienen otra arma que el rencor,
Esta es su única regla de vida.
<span id="v1043"><sup><small>1043</small></sup></span> Pero la vida es poder hecho manifiesto,
Y su resorte principal es el deseo de victoria.
Misericordia fuera de temporada es una frialdad de la sangre de la Vida,
Una ruptura en el ritmo de la música de la vida.
Quien está hundido en las profundidades de la ignominia
<span id="v1050"><sup><small>1050</small></sup></span> Llama a su debilidad contentamiento.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

La debilidad es el saqueador de la vida,
Su vientre está repleto de miedos y mentiras.
Su alma está vacía de virtudes,
Su leche es un engorde para los vicios.
<span id="v1055"><sup><small>1055</small></sup></span> ¡Oh hombre de sano juicio, ten cuidado!
Este spoiler está al acecho en una emboscada.
No seas su engañador, si eres sabio:
Como un camaleón, cambia de color cada momento.
Incluso para los observadores más atentos su forma no se percibe:
<span id="v1060"><sup><small>1060</small></sup></span> Se le arrojan velos sobre la cara.
Ahora está envuelto en piedad y gentileza,
Ahora lleva el manto de la humildad.
A veces se disfraza de víctima de la opresión,
A veces como alguien cuyos pecados deben ser excusados.
<span id="v1065"><sup><small>1065</small></sup></span> Aparece en forma de autocomplacencia.
Y roba el corazón del hombre fuerte de coraje.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

La fuerza es la gemela de la Verdad;
Si tú te conoces a ti mismo, la fuerza es el cristal que revela la Verdad.
La vida es la semilla y el poder la cosecha:
<span id="v1070"><sup><small>1070</small></sup></span> El poder explica el misterio de la verdad y la falsedad.
El falso reclamante, si está en posesión de poder,
No necesita argumento para su afirmación.
La falsedad deriva del poder la autoridad de la verdad,
Y al falsificar la verdad se considera verdadera.
<span id="v1075"><sup><small>1075</small></sup></span> Su palabra creadora transforma el veneno en néctar;
Le dice al Bien: «Tú eres malo», y el Bien se convierte en Mal.
Oh tú que eres descuidado de la confianza que te ha sido confiada,
Considérate superior a ambos mundos! [^81]

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

Adquirir conocimiento de los misterios de la vida!
<span id="v1080"><sup><small>1080</small></sup></span> ¡Sé un tirano! ¡Ignora a todos excepto a Dios!
Oh hombre de entendimiento, abre tus ojos, oídos y labios! [^82]
Si entonces tú no ves el Camino de la Verdad, ¡ríete de mí!

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. Los tres estados en la educación del yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/11">
          <span class="pr-2">XI. El joven de Merv y San Ali Hujwírí</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^75]: 87:1 Murtazá, «aquel a quien Dios complace», es un nombre de Ali. Bú Turáb significa literalmente «padre de la tierra».

[^76]: 87:2 Un milagro del Profeta.

[^77]: 88:1 La fortaleza de Khaibar, una aldea en el Hijáz, fue capturada por los musulmanes en el año 628 d.C. Ali realizó grandes hazañas de valor en esta ocasión.

[^78]: 88:2 Un río del Paraíso.

[^79]: 90:1 Véase nota sobre l. 213.

[^80]: 91:1 La pira ardiente en la que fue arrojado Abraham perdió su calor y se transformó en un jardín de rosas.

[^81]: 93:1 La «confianza» que Dios ofreció al Hombre y que el Hombre aceptó, después de que el Cielo y la Tierra la rechazaran (Corán, cap. 33, v. 72), es la vicegerencia divina, es decir, el deber de mostrar los atributos divinos.

[^82]: 94:1 Parodia del verso del Masnaví citado anteriormente. Véase l. 603.