---
title: "XI. El joven de Merv y San Ali Hujwírí"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Significados internos de los nombres de Ali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/12">
          <span class="pr-2">XII. El pájaro que se desmayó de sed</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

_Historia de un joven de Merv que acudió al santo Ali Hujwírí—¡Dios tenga piedad de él!—y se quejó de que estaba oprimido por sus enemigos_.

El santo de Hujwír era venerado por los pueblos,
Y Pír-i Sanjar visitó su tumba como peregrino. [^83]
Con facilidad rompió la pérdida de las barreras de la montaña
Y sembró la semilla del Islam en la India.
La edad de Omar fue restaurada por su piedad,

<span id="p96"><sup><small>[ p. 96 ]</small></sup></span>

La fama de la Verdad fue exaltada por sus palabras.
Era un guardián del honor del Corán,
<span id="v1090"><sup><small>1090</small></sup></span> La casa de la Falsedad cayó en ruinas ante su mirada.
El polvo del Panjáb fue traído a la vida por su aliento,
Nuestro amanecer fue hecho espléndido por su sol.
Él era un amante, y además un mensajero del amor:
Los secretos del Amor brillaban desde su frente.
<span id="v1095"><sup><small>1095</small></sup></span> Te contaré una historia de su perfección
Y encierra todo un rosal en un solo capullo.
Un joven, alto como un ciprés,
Vino de la ciudad de Merv a Lahore.
Él fue a ver al venerable santo,
<span id="v1100"><sup><small>1100</small></sup></span> Que el sol podría disipar su oscuridad.
«Estoy cercado», dijo, «por enemigos;»
Soy como un vaso en medio de piedras.

<span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span>

¿Me enseñas, oh señor de rango celestial?
Cómo llevar mi vida entre enemigos!”
<span id="v1105"><sup><small>1105</small></sup></span> El sabio Director, en cuya naturaleza
El amor había aliado la misericordia con la ira,
Respondió: "Tú eres inexperto en la vida. La sabiduría,
Descuidado de su fin y su principio.
Estar sin miedo a los demás!
<span id="v1110"><sup><small>1110</small></sup></span> Tú eres una fuerza dormida: ¡despierta!
Cuando la piedra estaba ansiosa a causa del vidrio,
Se convirtió en vidrio y se puso en el camino de romperse.
Si el viajero se cree débil,
Él entrega su alma al bandido.
<span id="v1115"><sup><small>1115</small></sup></span> ¿Hasta cuándo te considerarás como agua y arcilla?
Crea de tu arcilla un Sinaí llameante!
¿Por qué estar enojado con los poderosos? ¿Hombres?
¿Por qué? ¿Quejarse de los enemigos?
Declararé la verdad: tu enemigo es tu amigo;

<span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>

<span id="v1120"><sup><small>1120</small></sup></span> Su existencia te corona de gloria.
Quienquiera que conozca los estados del Ser
Considera a un enemigo poderoso como una bendición de Dios.
Para la semilla del Hombre el enemigo es como una nube de lluvia:
Él despierta sus potencialidades.
<span id="v1125"><sup><small>1125</small></sup></span> Si tu espíritu es fuerte, las piedras de tu camino son como agua:
¿Qué apesta? ¿El torrente de los altibajos del camino?
La espada de la resolución se afila con las piedras en el camino
Y poner a prueba atravesando etapa tras etapa.
¿De qué sirve comer y dormir como una bestia?
<span id="v1130"><sup><small>1130</small></sup></span> ¿De qué sirve ser, a menos que tengas fuerza en ti mismo?
Cuando te haces fuerte contigo mismo,
Tú destruirás el mundo a tu antojo.

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

Si quieres morir, libérate del Ser;
Si quieres vivir, ¡llénate de Ser! [^84]
<span id="v1135"><sup><small>1135</small></sup></span> ¿Qué es la muerte? Olvidarse de sí mismo.
¿Por qué imaginar que es la separación del alma y el cuerpo?
Permanecer en Sí mismo, como José!
Avance del cautiverio al imperio!
Piensa en ti mismo y sé un hombre de acción!
<span id="v1140"><sup><small>1140</small></sup></span> ¡Sé un hombre de Dios, lleva misterios dentro! "

Voy a explicar el asunto por medio de historias,
Abriré el capullo con el poder de mi aliento.
“Es mejor que un secreto de amantes
Debería ser contado por los labios de otros." [^85]

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">X. Significados internos de los nombres de Ali</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/12">
          <span class="pr-2">XII. El pájaro que se desmayó de sed</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^83]: 95:1 Hujwírí, autor del tratado persa más antiguo sobre el sufismo, era nativo de Ghazna en Afganistán. Murió en Lahore alrededor del año 1072 d. C. Pír-i Sanjar es el famoso santo Mu’ínuddín, líder de la orden de derviches Chishtí, que murió en el año 1235 d. C. en Ajmír.

[^84]: 99:1 Estas líneas corrigen la doctrina sufí de que mediante el abandono de la individualidad el místico alcanza la vida eterna en Dios.

[^85]: 99:2 _Es decir_ alegóricamente. Este versículo aparece en el _Masnaví_.