---
title: "XV. Sobre la yihad"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. El jeque y el brahmán, y el Ganges y el Himalaya</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="pr-2">XVI. Preceptos de Bábá Sahrá’í</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span>

_Mostrando que el propósito de la vida del musulmán es exaltar la Palabra de Alá, y que la Jihád (guerra contra los incrédulos), si es motivada por el hambre de tierras, es ilegal en la religión del Islam_.

Imbuye tu corazón con la tintura de Allah,
<span id="v1320"><sup><small>1320</small></sup></span> ¡Dad honor y gloria al Amor!
La naturaleza musulmana prevalece por medio del amor:
El musulmán, si no es amoroso, es un infiel.
De Dios depende su ver y no ver,
Su comer, beber y dormir.

<span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span>

En su voluntad lo que Dios quiere se pierde—1325
¿Cómo podrá un hombre creer esto? "[^91]
Él acampa en el campo de «No hay más dios que Alá»;
En el mundo es testigo contra la humanidad.
Su alto estado está atestiguado por el Profeta que fue enviado a los hombres y a los genios—
<span id="v1330"><sup><small>1330</small></sup></span> Por el más veraz de los testigos.
Deja las palabras y busca ese estado espiritual,
Derrama la luz de Dios sobre la oscuridad de las obras!
Aunque esté vestido con túnica real, vive como un derviche,
Vivir despierto y meditando en Dios!
<span id="v1335"><sup><small>1335</small></sup></span> Todo lo que hagas, que sea tu objetivo en ello acercarte a Dios,
Que su gloria sea manifestada por ti.

<span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span>

La paz se convierte en un mal, si su objeto es cualquier otra cosa;
La guerra es buena si su objeto es Dios.
Si Dios no sea exaltado por nuestras espadas,
<span id="v1340"><sup><small>1340</small></sup></span> La guerra deshonra al pueblo.
El santo Jeque Miyán Mír Walí, [^92]
Por la luz de cuya alma todo lo oculto fue revelado
Sus pies estaban firmemente plantados en el camino de Mahoma,
Era una flauta para la música apasionada del amor.
<span id="v1345"><sup><small>1345</small></sup></span> Su tumba mantiene nuestra ciudad a salvo de daño
Y hace que los rayos de la verdadera religión brillen sobre nosotros.
El cielo inclinó su frente hacia su umbral,
El emperador de la India fue uno de sus discípulos. [^93]
Ahora, este monarca había sembrado la semilla de la ambición en su corazón.
<span id="v1350"><sup><small>1350</small></sup></span> Y se resolvió en la conquista.

<span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span>

Las llamas del vano deseo estaban encendidas en él,
Estaba enseñando su espada a preguntar: «¿Hay más?» [^94]
En el Deccan había un gran ruido de guerra,
Su ejército se encontraba en el campo de batalla.
<span id="v1355"><sup><small>1355</small></sup></span> Fue al Jeque de alta dignidad celestial
Para que pudiera recibir su bendición:
El musulmán se vuelve de este mundo a Dios
Y fortalece la política con la oración.
El jeque no respondió al discurso del Emperador,
<span id="v1360"><sup><small>1360</small></sup></span> La asamblea de derviches era todo oídos,
Hasta que un discípulo, en su mano una moneda de plata,
Abrió sus labios y rompió el silencio,
Diciendo: "Acepta esta pobre ofrenda de mí,
Oh guía de los que han perdido el camino hacia Dios!

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

<span id="v1365"><sup><small>1365</small></sup></span> Mis miembros estaban bañados en sudor de trabajo
Antes de que guarde un dirhem en mi falda.”
El jeque dijo: "Este dinero debe ser entregado a nuestro Sultán,
¿Quién es un mendigo que lleva la vestimenta de un rey?
Aunque tiene dominio sobre el sol, la luna y las estrellas,
<span id="v1370"><sup><small>1370</small></sup></span> Nuestro Emperador es el más pobre de la humanidad.
Su mirada está fija en la mesa de los extraños,
El fuego de su hambre ha consumido un mundo entero.
Su espada es seguida por el hambre y la peste,
Su cultura deja una extensa tierra devastada.
<span id="v1375"><sup><small>1375</small></sup></span> La gente clama por su indigencia,
Su vacuidad y su opresión de los débiles.
Su poder es un enemigo de todos:

<span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span>

La humanidad es la caravana y él el bandido.
En su autoengaño y ignorancia
<span id="v1380"><sup><small>1380</small></sup></span> Él llama al saqueo con el nombre de imperio.
Tanto las tropas reales como las del enemigo
Están partidos en dos por la espada de su hambre.
El hambre del mendigo consume su propia alma,
Pero el hambre del sultán destruye el estado y la religión.
<span id="v1385"><sup><small>1385</small></sup></span> Quien desenvaine la espada por cualquier cosa excepto Alá,
Su espada está envainada en su propio pecho.”

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. El jeque y el brahmán, y el Ganges y el Himalaya</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="pr-2">XVI. Preceptos de Bábá Sahrá’í</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^91]: 117:1 Véase Introducción, [xix](iq02.htm#pxix), nota [1](iq02.htm#fn_6).

[^92]: 118:1 Un célebre santo musulmán, que murió en Lahore en el año 1635 d.C.

[^93]: 118:2 Aurangzib.

[^94]: 119:1 Corán, cap. 50, verso 29.