---
title: "XVII. El tiempo es una espada"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Preceptos del Bábá Sahrá'í</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Una invocación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span>

_El tiempo es una espada_.

Verde sea la tumba pura de Sháfi‘í, [^104]
Cuya vid ha alegrado a todo un mundo!
Su pensamiento arrancó una estrella del cielo:
Él llamó al Tiempo «una espada cortante».
<span id="v1535"><sup><small>1535</small></sup></span> ¿Cómo puedo decir cuál es el secreto de esta espada?
Todo su brillo se deriva de la Vida.
Su dueño es exaltado por encima de la esperanza y el miedo,
Su mano es más blanca que la mano de Moisés.

<span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span>

De un solo golpe brota agua de la roca
<span id="v1540"><sup><small>1540</small></sup></span> Y el mar se convierte en tierra por falta de humedad.
Moisés sostuvo esta espada en su mano,
Por lo tanto, él hizo más de lo que el hombre puede ingeniárselas.
Él partió el Mar Rojo en dos
Y hizo sus aguas como tierra seca.
<span id="v1545"><sup><small>1545</small></sup></span> El brazo de Ali, el conquistador de Jaibar,
Sacó su fuerza de esta misma espada.
La revolución del cielo es visible,
El cambio de día y de noche se percibe.
Mira, oh tú cautivado por el ayer y el mañana,
<span id="v1550"><sup><small>1550</small></sup></span> ¡Contempla otro mundo en tu propio corazón!
Tú has sembrado la semilla de la oscuridad en tu arcilla,
Tú has imaginado el Tiempo como una línea:
Tu pensamiento mide la longitud del tiempo
Con la medida de la noche y el día.

<span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span>

<span id="v1555"><sup><small>1555</small></sup></span> Tú haces de esta línea un cinto en tu cintura infiel;
Tú eres un anunciante de falsedad, como los ídolos.
Tú eras el Elixir, y te has convertido en un grano de polvo;
Tú naciste la conciencia de la Verdad, y te has convertido en una mentira!
¿Eres tú un musulmán? Entonces ¡Quítate este cinturón!
<span id="v1560"><sup><small>1560</small></sup></span> Sé una vela para la fiesta de la religión de los libres!
Sin saber el origen del Tiempo,
Tú eres ignorante de la vida eterna.
¿Cuánto tiempo serás esclavo de la noche y del día?
Aprende el misterio del Tiempo a partir de las palabras «Tengo un tiempo con Dios». [^105]
<span id="v1565"><sup><small>1565</small></sup></span> Los fenómenos surgen de la marcha del Tiempo,

<span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span>

La vida es una parte del contenido de la conciencia del Tiempo.
La causa del Tiempo no es la revolución del sol:
El tiempo es eterno, pero el sol no dura para siempre.
El tiempo es alegría y tristeza, fiesta y ayuno;
<span id="v1570"><sup><small>1570</small></sup></span> El tiempo es el secreto de la luz de la luna y la luz del sol.
Tú has extendido el Tiempo, como el Espacio,
Y distinguió Ayer de Mañana.
Tú has huido, como un aroma, de tu propio jardín;
Tú has hecho tu prisión con tu propia mano.
<span id="v1575"><sup><small>1575</small></sup></span> Nuestro Tiempo, que no tiene ni principio ni fin,
Flores del macizo de flores de nuestra mente.
Conocer su raíz aviva el vivir con nueva vida:

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Su ser es más espléndido que el amanecer.
La vida es de Tiempo, y el Tiempo es de Vida:
<span id="v1580"><sup><small>1580</small></sup></span> «¡No abuséis del Tiempo!» fue la orden del Profeta.
Oh, el recuerdo de aquellos días cuando la espada del Tiempo
Se alió con la fuerza de nuestras manos! [^106]
Sembramos la semilla de la religión en los corazones de los hombres.
Y desveló el rostro de la Verdad;
<span id="v1585"><sup><small>1585</small></sup></span> Nuestras uñas desgarraron el nudo de este mundo,
Nuestra reverencia en oración dio bendiciones a la tierra.
Del tarro de la Verdad hicimos que el vino rosado brotara,
Nosotros cargamos contra las antiguas tabernas.
Oh tú en cuya copa está el vino viejo,

<span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span>

<span id="v1590"><sup><small>1590</small></sup></span> Un vino tan caliente que el vaso está casi convertido en agua,
¿Quieres en tu orgullo y arrogancia y engreimiento?
Burlarse de nosotros con nuestro vacío?
Nuestra copa también ha adornado el simposio;
Nuestro pecho tiene poseído un espíritu.
<span id="v1595"><sup><small>1595</small></sup></span> Una nueva era ha sido dotada con nuestra belleza
Y se ha levantado del polvo de nuestros pies.
Nuestra sangre ha regado la cosecha de Dios,
Todos los adoradores de Dios son nuestros deudores.
El _takbír_ fue nuestro regalo al mundo, [^107]
<span id="v1600"><sup><small>1600</small></sup></span> Kaabas fueron construidas con nuestra arcilla.
Por medio de nosotros Dios enseñó el Corán,
De nuestra mano Él repartió Su generosidad.
Aunque la corona y el sello han pasado de nosotros,

<span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span>

No mires con desprecio nuestra mendicidad!
<span id="v1605"><sup><small>1605</small></sup></span> En tus ojos no somos buenos para nada,
Pensando en viejos pensamientos, despreciables.
Tenemos honor de «No hay más dios que Alá»,
Somos los conservadores del universo.
Liberado de la aflicción de hoy y mañana,
<span id="v1610"><sup><small>1610</small></sup></span> Nos hemos comprometido a amar a Uno.
Somos la conciencia escondida en el corazón de Dios,
Somos los herederos de Moisés y Aarón.
El sol y la luna siguen brillando con nuestro resplandor,
Los relámpagos todavía acechan en nuestra nube.
<span id="v1615"><sup><small>1615</small></sup></span> Nuestra esencia es el espejo de la esencia Divina:
El ser musulmán es uno de los signos de Dios.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. Preceptos del Bábá Sahrá'í</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/18">
          <span class="pr-2">XVIII. Una invocación</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^104]: 134:1 Fundador de una de las cuatro grandes escuelas de derecho mahometano.

[^105]: 136:1 El Profeta dijo: «Tengo un tiempo con Dios de tal clase que ningún ángel ni profeta es mi igual», es decir (si interpretamos sus palabras según el sentido de este pasaje) que se sentía atemporal.

[^106]: 138:1 Los días gloriosos cuando el Islam se propuso por primera vez convertir y conquistar el mundo.

[^107]: 139:1 El _takbír_ es el grito «_Allah akbar_», «Allah es el más grande».