---
title: "XVIII. Una invocación"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. El tiempo es una espada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>

_Una invocación_.

Oh Tú que eres como el alma en el cuerpo del universo,
Tú eres nuestra alma y siempre estás huyendo de nosotros.
Tú insuflas música en el laúd de la vida;
<span id="v1620"><sup><small>1620</small></sup></span> La vida envidia a la muerte cuando la muerte es por tu causa.
Una vez más trae consuelo a nuestros tristes corazones,
Una vez más mora en nuestros pechos!
Una vez más, déjanos escuchar tu llamado al honor,
Fortalece nuestro débil amor.
<span id="v1625"><sup><small>1625</small></sup></span> A menudo nos quejamos del destino,

<span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span>

Tú eres de gran precio y nosotros no tenemos nada.
No escondas tu hermoso rostro de los que tienen las manos vacías.
Vender barato el amor de Salmán y Bilál! [^108]
Danos el ojo insomne y el corazón apasionado,
<span id="v1630"><sup><small>1630</small></sup></span> ¡Danos de nuevo la naturaleza del mercurio!
Muéstranos uno de tus signos manifiestos,
Que el cuello de nuestros enemigos ¡Puede ser doblado!
Haz de esta paja una montaña coronada con fuego,
Quema con nuestro fuego todo lo que no es Dios!
<span id="v1635"><sup><small>1635</small></sup></span> Cuando la gente dejó que la pista de la Unidad se fuera de sus manos,
Cayeron en cien laberintos.
Estamos dispersos como estrellas en el mundo;
Aunque somos de la misma familia, somos extraños el uno al otro.

<span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span>

Ata de nuevo estas hojas dispersas,
<span id="v1640"><sup><small>1640</small></sup></span> ¡Revive la ley del amor!
Llévanos de vuelta para servirte como antes,
Encomienda tu causa a los que te aman!
Somos viajeros: danos la devoción como nuestra meta!
Danos la fe fuerte de Abraham!
<span id="v1645"><sup><small>1645</small></sup></span> Haznos saber el significado de «No hay dios»,
Haznos conocer el misterio de «excepto Allah»!
Yo que ardo como una vela por el bien de los demás
Enséñame a llorar como la vela.
¡Oh Dios! una lágrima que enciende el corazón,
<span id="v1650"><sup><small>1650</small></sup></span> Apasionado, exprimido por el dolor, consumidor de paz,
Que yo pueda sembrar en el jardín, y que crezca hasta convertirse en un fuego
Eso lava ¡Aparta la tea de fuego del manto del tulipán!

<span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span>

Mi corazón está con ayer, mi mirada está en el mañana:
En medio de la empresa estoy solo
<span id="v1655"><sup><small>1655</small></sup></span> "Todos creen que es mi amigo,
Pero mis pensamientos secretos no han escapado de mi corazón.”
Oh, ¿dónde en el mundo está mi camarada?
Yo soy la zarza del Sinaí: ¿dónde está mi Moisés?
Soy tirano, me he hecho mucho daño a mí mismo,
<span id="v1660"><sup><small>1660</small></sup></span> He alimentado una llama en mi pecho,
Una llama que se apoderó de los muebles del juicio,
Y arroja fuego sobre la falda de la discreción,
Y aleccionó con locura la razón,
Y quemó la existencia del conocimiento:
<span id="v1665"><sup><small>1665</small></sup></span> Su resplandor entroniza al sol en el cielo,
Y relámpagos lo rodean con adoración para siempre.
Mi ojo cayó al llanto, como el rocío,

<span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span>

Desde que me fue confiado con ese fuego oculto.
yo enseñé la vela a arder abiertamente,
<span id="v1670"><sup><small>1670</small></sup></span> Mientras yo mismo ardía sin ser visto por el ojo del mundo.
Por fin, las llamas brotaron de cada cabello de mí,
Fuego cayó de las venas de mi pensamiento:
Mi ruiseñor recogió los granos de chispa
Y creó una canción templada por el fuego.
<span id="v1675"><sup><small>1675</small></sup></span> ¿Es el pecho de esta edad sin corazón?
Majnún tiembla por temor a que el howdah de Lailá esté vacío.
No es fácil para la vela palpitar sola:
Ah, ¿no hay polilla digna de mí?
¿Cuánto tiempo debo esperar? ¿Para que alguien comparta mi dolor?
<span id="v1680"><sup><small>1680</small></sup></span> ¿Cuánto tiempo debo buscar? ¿Un confidente?

<span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span>

Oh Tú cuyo rostro da luz a la luna y las estrellas,
Retira tu fuego de mi alma!
Toma de vuelta lo que has puesto en mi pecho,
Quita el resplandor punzante de mi espejo,
<span id="v1685"><sup><small>1685</small></sup></span> O dame un viejo camarada
Ser el espejo de mi amor ardiente!
En el mar las olas se sacuden lado a lado con las olas:
Cada uno tiene un socio en su emoción.
En el cielo la estrella se asocia con la estrella,
<span id="v1690"><sup><small>1690</small></sup></span> Y la luna brillante apoya su cabeza sobre las rodillas de la Noche.
La mañana toca el lado oscuro de la noche,
Y Hoy se lanza contra Mañana.
Un río pierde su ser en otro,
Una ráfaga de aire muere en perfume.
<span id="v1695"><sup><small>1695</small></sup></span> Hay baile en cada rincón de la bodega,
El loco baila con el loco.

<span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span>

Sin embargo, en tu esencia Tú eres único,
Tú has adornado para ti mismo un mundo entero.
yo soy como el tulipán del campo,
<span id="v1700"><sup><small>1700</small></sup></span> En medio de una empresa estoy solo.
Te pido por tu gracia un amigo comprensivo,
Un adepto en los misterios de mi naturaleza,
Un amigo dotado de locura y sabiduría,
Uno que no conoce el fantasma de las cosas vanas,
<span id="v1705"><sup><small>1705</small></sup></span> Para que pueda confiarle mi lamento a su alma
Y ver de nuevo mi rostro en su corazón.
Su imagen la moldearé de mi propia arcilla,
yo seré para él ídolo y adorador.

FIN

_Impreso por_ R. & R. Clark, Limited, Edimburgo_.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. El tiempo es una espada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notas al pie

[^108]: 142:1 Salmán era persa y Bílál abisinio. Ambos habían sido esclavos y eran fieles seguidores del Profeta.