---
title: "VI. Negación del yo"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Fortalecido por el Amor gana dominio sobre las fuerzas del Universo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/7">
          <span class="pr-2">VII. Debemos estar en guardia contra el platonismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p48">[<sup><small>p. 48</small></sup>]</span>

_Un cuento cuya moraleja es que la negación del Ser es una doctrina inventada por las razas sometidas de la humanidad para que por este medio puedan minar y debilitar el carácter de sus gobernantes_.

¿Has oído que en el tiempo de antaño
La oveja que habita en un determinado pasto
Así que aumentó y se multiplicó
<span id="v540"><sup><small>540</small></sup></span> Que no temían ¿Enemigo?
Por fin, de la malicia del Destino,
Sus pechos fueron golpeados por un dardo de calamidad.
Los tigres surgieron de la jungla
Y se precipitó sobre el redil.

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

<span id="v545"><sup><small>545</small></sup></span> La conquista y el dominio son signos de fuerza,
La victoria es la manifestación de fuerza.
Esos tigres feroces tocan el tambor de la soberanía,
Privaron a las ovejas de la libertad.
Por cuanto los tigres deben tener su presa,
<span id="v550"><sup><small>550</small></sup></span> Ese prado estaba teñido de rojo con la sangre de las ovejas.
Una de las ovejas que era inteligente y aguda,
Viejo en años, astuto como un lobo curtido por el clima,
Estar afligido por el destino de sus compañeros
Y dolorosamente molesto por la violencia de los tigres,
<span id="v555"><sup><small>555</small></sup></span> Se quejó del curso del Destino
Y buscó por astucia restaurar su fortuna.
El hombre débil, para preservarse a sí mismo,

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

Busca dispositivos de inteligencia especializada.
En la esclavitud, con el fin de repeler el daño,
<span id="v560"><sup><small>560</small></sup></span> El poder de la intriga se acelera,
Y cuando la locura de la venganza gana terreno,
La mente del esclavo medita la rebelión.
«El nuestro es un nudo duro», se dijo esta oveja a sí mismo,
“El océano de nuestras penas no tiene orilla.
<span id="v565"><sup><small>565</small></sup></span> Por la fuerza, las ovejas no podemos escapar del tigre:
Nuestras piernas son de plata, sus patas son de acero.
No es posible, por mucho que uno exhorte y aconseje,
Para crear en una oveja la disposición de un lobo.
Pero hacer del furioso tigre una oveja—eso es posible;
<span id="v570"><sup><small>570</small></sup></span> Hacerlo olvidar su naturaleza, eso es posible.”

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

Se convirtió en un profeta inspirado,
Y comenzó a predicar a los tigres sedientos de sangre.
Él gritó: "¡Oh, mentirosos insolentes,
¿Quién no sabe de un día de mala suerte que durará para siempre! [^53]
<span id="v575"><sup><small>575</small></sup></span> Soy poseído de poder espiritual,
Soy un apóstol enviado por Dios para los tigres.
Yo vengo como luz para el ojo que está oscuro,
Yo vengo a establecer leyes y dar mandamientos.
Arrepiéntete de tus actos reprobables!
<span id="v580"><sup><small>580</small></sup></span> Oh, conspiradores del mal, pensad en el bien!
Quien es violento y fuerte es miserable:
La solidez de la vida depende de la abnegación.
El espíritu de los justos se alimenta de forraje:
El vegetariano es agradable a Dios.

<span id="p52">[<sup><small>p. 52</small></sup>]</span>

<span id="v585"><sup><small>585</small></sup></span> La agudeza de tus dientes trae deshonra sobre ti
Y hace el ojo de tu percepción ciega.
El paraíso es solo para los débiles,
La fuerza no es más que un medio para la perdición.
Es malvado buscar la grandeza y la gloria,
<span id="v590"><sup><small>590</small></sup></span> La penuria es más dulce que el principado.
El rayo no amenaza la semilla del maíz:
Si la semilla se convierte en una pila, no es prudente.
Si eres sensato, serás una mota de arena, no un Sahara,
Para que puedas disfrutar de los rayos del sol.
<span id="v595"><sup><small>595</small></sup></span> Oh tú que te deleitas en la matanza de ovejas,
Mátate a ti mismo, y tendrás honor!
La vida se vuelve inestable
Por la violencia, la opresión, la venganza y el ejercicio del poder.

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

Aunque pisoteada, la hierba crece una y otra vez
<span id="v600"><sup><small>600</small></sup></span> Y lava el sueño de la muerte de su ojo una y otra vez.
Olvídate de ti mismo, si eres sabio!
Si tú no te olvidas de ti mismo, estás loco.
Cierra tus ojos, cierra tus oídos, cierra tus labios, [^54]
Que tu pensamiento ¡Puede llegar al cielo alto!
<span id="v605"><sup><small>605</small></sup></span> Este pasto del mundo no es nada, nada:
Oh tonto, no te atormentes por un fantasma!”
La tribu del tigre estaba agotada por duras luchas,
Habían puesto sus corazones en el disfrute del lujo.
Este consejo soporífero les agradó,
<span id="v610"><sup><small>610</small></sup></span> En su estupidez se tragaron el encanto de las ovejas.

<span id="p54">[<sup><small>p. 54</small></sup>]</span>

El que solía hacer de las ovejas su presa
Ahora abrazó una religión de ovejas.
‘Los tigres huyen con agrado a una dieta de forraje:
Por fin su naturaleza tigresa se rompió.
<span id="v615"><sup><small>615</small></sup></span> El forraje les embotó los dientes
Y apagar los horribles destellos de sus ojos.
Poco a poco el coraje se fue desvaneciendo de sus pechos,
El brillo se fue del espejo.
Ese frenesí de máximo esfuerzo no se quedó,
<span id="v620"><sup><small>620</small></sup></span> Ese anhelo de acción ya no habitaba en sus corazones.
Perdieron el poder de gobernar y la resolución de ser independiente,
Perdieron reputación, prestigio y fortuna.
Sus patas que eran como el hierro se volvió débil;

<span id="p55">[<sup><small>p. 55</small></sup>]</span>

Sus almas murieron y sus cuerpos se convirtieron en tumbas.
<span id="v625"><sup><small>625</small></sup></span> La fuerza corporal disminuyó mientras el miedo espiritual aumentó:
El miedo espiritual les robó el coraje.
La falta de coraje produjo cien enfermedades—
Pobreza, pusilanimidad, mezquindad.
El tigre despierto fue arrullado por el encanto de la oveja:
<span id="v630"><sup><small>630</small></sup></span> Llamó a su decadencia Cultura Moral.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V. Fortalecido por el amor gana dominio sobre las fuerzas del universo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/7">
          <span class="pr-2">VII. Debemos estar en guardia contra el platonismo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^53]: 51:1 Estas expresiones están tomadas del Corán.

[^54]: 53:1 Citado del Masnaví.