---
title: "VII. Debemos estar en guardia contra el platonismo"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Negación del yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/8">
          <span class="pr-2">VIII. La verdadera naturaleza de la poesía y la reforma de la literatura islámica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span>

_En el sentido de que Platón, cuyo pensamiento ha influido profundamente en el misticismo y la literatura del Islam, siguió la doctrina de las ovejas, y que debemos estar en guardia contra sus teorías_. [^55]

Platón, el primer asceta y sabio,
Era uno de ese antiguo rebaño de ovejas.

<span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span>

Su Pegaso se extravió en la oscuridad de la filosofía
Y galopó sobre las montañas del Ser.
<span id="v635"><sup><small>635</small></sup></span> Estaba tan fascinado por el Ideal
Que hizo cabeza, ojo y oído de nada cuenta.
«Morir», dijo él, “es el secreto de la Vida:
La vela es glorificada al ser apagada.”
Él domina nuestro pensamiento,
<span id="v640"><sup><small>640</small></sup></span> Su copa nos envía a dormir y nos quita el mundo. lejos de nosotros.
Él es una oveja con ropa de hombre,
El alma del sufí se inclina ante su autoridad.
Se elevó con su intelecto al cielo más alto,
Él llamó al mundo de los fenómenos un mito.
<span id="v645"><sup><small>645</small></sup></span> Fue su trabajo disolver la estructura de la Vida

<span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span>

Y cortar la rama del bello árbol de la Vida en pedazos.
El pensamiento de Platón consideraba la pérdida como ganancia,
Su filosofía declaró que el ser es no-ser.
Su naturaleza se adormeció y creó un sueño,
<span id="v650"><sup><small>650</small></sup></span> Su mente El ojo creó un espejismo.
Ya que no tenía ningún gusto por la acción,
Su alma estaba extasiada por lo inexistente.
Él no creía en el universo material
Y se convirtió en el creador de Ideas invisibles.
<span id="v655"><sup><small>655</small></sup></span> Dulce es el mundo de los fenómenos para el espíritu viviente,
Querido es el mundo de las Ideas para el espíritu muerto:
Sus gacelas no tienen gracia de movimiento,
Sus perdices son negado el placer de caminar delicadamente.

<span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span>

Sus gotas de rocío son incapaces de temblar,
<span id="v660"><sup><small>660</small></sup></span> Sus pájaros no tienen aliento en sus pechos,
Su semilla no desea crecer,
Sus polillas no saben revolotear.
Nuestro filósofo no tenía más remedio que huir:
No podía soportar el ruido de este mundo.
<span id="v665"><sup><small>665</small></sup></span> Puso su corazón en el resplandor de una llama apagada
Y retrató un mundo impregnado de opio.
Extendió sus alas hacia el cielo
Y nunca más bajó a su nido.
Su fantasía se hunde en el tarro del cielo:
<span id="v670"><sup><small>670</small></sup></span> No sé si es la escoria o los ladrillos. [^56]
Los pueblos fueron envenenados por su intoxicación:
Él dormía y no se deleitaba en los hechos.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Negación del yo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/8">
          <span class="pr-2">VIII. La verdadera naturaleza de la poesía y la reforma de la literatura islámica</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^55]: 56:1 La influencia directa del platonismo en el pensamiento musulmán ha sido comparativamente leve. Cuando los musulmanes comenzaron a estudiar la filosofía griega, recurrieron a Aristóteles. Sin embargo, los escritos genuinos de Aristóteles no les eran accesibles. Estudiaron traducciones de libros que circulaban bajo su nombre, que eran obra de neoplatónicos, de modo que lo que creían que era doctrina aristotélica era de hecho la filosofía de Plotino, Proclo y la escuela neoplatónica posterior. Indirectamente, por lo tanto, Platón ha influido profundamente en el desarrollo intelectual y espiritual del Islam y puede ser llamado, si no el padre del misticismo mahometano, al menos su genio rector.

[^56]: 59:1 _Es decir_ no sirve en ninguno de los dos casos. La jarra de vino en forma de huevo está sostenida por ladrillos para mantenerla en posición vertical.