---
title: "IX. Los tres estados de la educación del yo"
description: "Los secretos del yo"
published: true
date: 2024-11-22T18:54:30Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-22T18:54:30Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La verdadera naturaleza de la poesía y la reforma de la literatura islámica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="pr-2">X. Significados internos de los nombres de Ali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span>

_Mostrando que la educación del Ser tiene tres etapas: Obediencia, Autocontrol y Vicegerencia Divina_.

## 1. Obediencia

<span id="v815"><sup><small>815</small></sup></span> El servicio y el trabajo son rasgos del camello,
La paciencia y la perseverancia son caminos del camello.
Silenciosamente camina por la pista de arena,
Él es el barco de los que viajan en el desierto.
Cada matorral conoce la huella de su pie:
<span id="v820"><sup><small>820</small></sup></span> Come rara vez, duerme poco y está acostumbrado a trabajar.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Él lleva jinete, equipaje y litera;
Él trota y sigue hasta el final del viaje,
Regocijándose en su velocidad,
Más paciente en el viaje que su jinete.
<span id="v825"><sup><small>825</small></sup></span> Tú tampoco rechaces la carga del deber:
Así disfrutarás de la mejor morada, que es con Dios.
Esfuérzate por obedecer, ¡oh, descuidado!
La libertad es el fruto de la compulsión.
Por la obediencia el hombre sin valor se hace digno;
<span id="v830"><sup><small>830</small></sup></span> Por la desobediencia su fuego se convierte en cenizas.
Quien quiera dominar el sol y las estrellas,
Que se haga prisionero de la Ley!
El viento está cautivado por la fragante rosa;
El perfume está confinado en el ombligo del ciervo almizclero.
<span id="v835"><sup><small>835</small></sup></span> La estrella se mueve hacia su objetivo
Con la cabeza inclinada en señal de rendición a una ley.

<span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span>

La hierba brota en obediencia a la ley del crecimiento:
Cuando abandona eso, es pisoteado.
Arder sin cesar es la ley del tulipán,
<span id="v840"><sup><small>840</small></sup></span> Y así la sangre salta en sus venas.
Gotas de agua se convierten en un mar por la ley de unión,
Y los granos de arena se convierten en un Sahara.
Ya que la Ley hace que todo sea fuerte en el interior,
¿Por qué descuidas esta fuente de fuerza?
<span id="v845"><sup><small>845</small></sup></span> Oh tú que estás emancipado de la antigua costumbre, [^62]
Adorna tus pies una vez más con la misma fina cadena de plata!
No te quejes de la dureza de la Ley,
No transgredáis los estatutos de Mahoma!

<span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span>

## 2. Autocontrol

Tu alma se preocupa sólo por sí misma, como el camello:
<span id="v850"><sup><small>850</small></sup></span> Es engreído, autogobernado y voluntarioso.
Sé un hombre, toma su cabestro en tu mano,
Para que puedas llegar a ser una perla aunque seas un vaso de alfarero.
El que no se manda a sí mismo
Se convierte en un receptor de órdenes de otros.
<span id="v855"><sup><small>855</small></sup></span> Cuando te moldearon de barro,
Amor y miedo se mezclaron en tu creación:
Miedo a este mundo y al mundo venidero, miedo a la muerte,
Miedo a todos los dolores de la tierra y del cielo;
Amor a la riqueza y al poder, amor a la patria,
<span id="v860"><sup><small>860</small></sup></span> Amor a uno mismo y a los parientes y a la esposa.

<span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>

La mezcla de arcilla con agua nutre el cuerpo, [^63]
Pero el que se ahoga en el pecado muere una muerte mala.
Mientras mantengas el bastón de «No hay más Dios que Él», [^64]
Tú romperás cada hechizo de miedo.
<span id="v865"><sup><small>865</small></sup></span> Uno para quien Dios es como el alma en su cuerpo,
Su cuello no se inclina ante la vanidad.
El miedo no encuentra camino en su seno,
Su corazón no tiene miedo de nadie más que de Alá.
Quien habita en la fe musulmana
<span id="v870"><sup><small>870</small></sup></span> Está libre de los lazos de esposa e hijo.
Él retira su mirada de todo excepto Dios
Y pone el cuchillo en la garganta de su hijo. [^65]

<span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span>

Aunque soltero, es como un anfitrión en el inicio:
La vida es más barata en sus ojos que el viento.
La profesión de fe es la cáscara, pero
<span id="v875"><sup><small>875</small></sup></span> la oración es la perla:
El corazón musulmán considera la oración como una peregrinación menor. [^66]
En la mano del musulmán la oración es como una daga
Matando el pecado y la perversidad y el mal.
El ayuno hace un asalto al hambre y la sed
<span id="v880"><sup><small>880</small></sup></span> Y viola la ciudadela de la sensualidad.
La peregrinación ilumina las mentes de los fieles:
Enseña la separación del propio hogar y destruye el apego a la tierra natal;
Es un acto de devoción en el que todos se sienten uno,
Une las hojas del libro de la religión.

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

<span id="v885"><sup><small>885</small></sup></span> La limosna hace que el amor a las riquezas pase
Y hace igualdad familiar;
Fortalece el corazón con justicia, [^67]
Aumenta la riqueza y disminuye el gusto por la riqueza.
Todo esto es un medio para fortalecerte:
<span id="v890"><sup><small>890</small></sup></span> Eres inexpugnable, si tu Islam es fuerte.
Saca fuerzas de la letanía «¡Oh Todopoderoso!»
Para que puedas montar el camello de tu cuerpo. [^68]

#### 3\. Divina Vicegerencia [^69]

Si puedes gobernar a tu camello, gobernarás el mundo

<span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span>

Y lleva en tu cabeza la corona de Salomón.
<span id="v895"><sup><small>895</small></sup></span> Tú serás la gloria del mundo mientras el mundo dure,
Y tú reinarás en el reino incorruptible.
Es dulce ser el vicegerente de Dios en el mundo
Y ejercer influencia sobre los elementos.
El vicegerente de Dios es como el alma del universo,
<span id="v900"><sup><small>900</small></sup></span> Su ser es la sombra del Nombre Más Grande.
Él conoce los misterios de la parte y del todo,
Él ejecuta el mandato de Allah en el mundo.
Cuando él planta su tienda en el ancho mundo,

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

Él enrolla esta alfombra antigua. [^70]
<span id="v905"><sup><small>905</small></sup></span> Su genio abunda con vida y deseos de manifestarse:
Él traerá otro mundo a la existencia.
Cien mundos como este mundo de partes y todos
Brotan, como rosas, de la semilla de su imaginación.
Él hace que cada naturaleza cruda madure,
<span id="v910"><sup><small>910</small></sup></span> Él pone los ídolos fuera del santuario.
Las cuerdas del corazón emiten música con su toque,
Él se despierta y duerme solo por Dios.
Él enseña a la edad la melodía de la juventud
Y dota a todo con el resplandor de la juventud.
<span id="v915"><sup><small>915</small></sup></span> A la raza humana trae tanto un mensaje alegre como una advertencia,
Él viene tanto como soldado como mariscal y príncipe.

<span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span>

Él es la causa final de «Dios enseñó a Adán los nombres de todas las cosas», [^71]
Él es el sentido más íntimo de «Gloria a Aquel que transportó a Su siervo de noche.» [^72]
Su mano blanca se fortalece con el bastón, [^73]
<span id="v920"><sup><small>920</small></sup></span> Su conocimiento está hermanado con el poder de un hombre perfecto.
Cuando ese audaz caballero toma las riendas,
El corcel del Tiempo galopa más rápido.
Su terrible semblante hace que el Mar Rojo se seque,
Él conduce a Israel fuera de Egipto.
<span id="v925"><sup><small>925</small></sup></span> A su grito, «Levántate», los espíritus muertos
Resucitan en su tumba corporal, como pinos en el campo.
Su persona es una expiación por todo el mundo,

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

Por su grandeza el mundo se salva. [^74]
Su sombra protectora hace que la mota familiarice con el sol,
<span id="v930"><sup><small>930</small></sup></span> Su rica sustancia hace precioso todo lo que existe.
Él otorga vida por obras milagrosas,
Él encuentra un nuevo sistema para trabajar.
Espléndidas visiones surgen de la huella de su pie,
Muchos Moisés están fascinados por su Sinaí.
<span id="v935"><sup><small>935</small></sup></span> Él da una nueva explicación de la Vida,
Una nueva interpretación de este sueño.
Su ser oculto es el misterio de la vida,
La música inaudita del arpa de la vida.
La naturaleza sufre dolores de parto en sangre durante generaciones
<span id="v940"><sup><small>940</small></sup></span> Para componer la armonía de su personalidad.
Cuando nuestro puñado de tierra ha alcanzado el cenit,

<span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span>

Ese campeón saldrá de este polvo!
Allí duerme entre las cenizas de Hoy
La llama de un mañana que devora el mundo.
<span id="v945"><sup><small>945</small></sup></span> Nuestro capullo envuelve un jardín de rosas,
Nuestros ojos están brillantes con el amanecer de mañana.
Aparece, oh jinete del Destino!
Aparece, oh luz del reino oscuro del Cambio!
Iluminar la escena de la existencia,
<span id="v950"><sup><small>950</small></sup></span> Habita en la negrura de nuestros ojos!
Silenciar el ruido de las naciones,
Impregna nuestros oídos con tu música!
Levántate y afina el arpa de la hermandad,
Devuélvenos la copa del vino del amor!
<span id="v955"><sup><small>955</small></sup></span> Trae una vez más días de paz al mundo,
Da un mensaje de paz a los que buscan la batalla!

<span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span>

La humanidad es el campo de trigo y tú la cosecha,
Tú eres la meta de la caravana de la Vida.
Las hojas se dispersan por la furia del otoño:
<span id="v960"><sup><small>960</small></sup></span> Oh, pasa por nuestros jardines como la primavera!
Recibe de nuestras cejas abatidas
El homenaje de los niños pequeños y de los jóvenes y viejos!
Cuando estés allí, levantaremos nuestras cabezas,
Contento de sufrir el fuego ardiente de este mundo.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VIII. La verdadera naturaleza de la poesía y la reforma de la literatura islámica</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Secrets_of_the_Self/10">
          <span class="pr-2">X. Significados internos de los nombres de Ali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^62]: 74:1 La ley religiosa del Islam.

[^63]: 76:1 _Es decir_ el agua es un elemento indispensable en la vida del cuerpo.

[^64]: 76:2 El primer artículo del credo mahometano.

[^65]: 76:3 Como Abraham cuando estaba a punto de sacrificar a Isaac o (como los musulmanes generalmente creen) Ismael.

[^66]: 77:1 La peregrinación menor (_‘umra_) no es obligatoria como la peregrinación mayor (_hajj_).

[^67]: 78:1 El original cita parte de un versículo del Corán (cap. 3, v. 86), donde se dice: «Nunca alcanzaréis la justicia hasta que deis limosna de aquello que amáis».

[^68]: 78:2 _Es decir_ vencer los deseos de la carne.

[^69]: 78:3 Aquí Iqbal interpreta a su manera la doctrina sufí del _Insán al-kámil_ o Hombre Perfecto, que enseña que todo hombre es potencialmente un microcosmos, y que cuando se ha vuelto espiritualmente perfecto, todos los atributos Divinos son exhibidos por él, de modo que como santo o profeta es el Dios-hombre, el representante y vicegerente de Dios en la tierra.

[^70]: 80:1 _Es decir_ su aparición marca el fin de una época.

[^71]: 81:1 Corán, cap. 2, v. 29. El Hombre Ideal es la causa final de la creación.

[^72]: 81:2 Corán, cap. 17, v. 1, refiriéndose a la Ascensión del Profeta.

[^73]: 81:3 Para la mano blanca (de Moisés) cf. Corán, cap. 7, v. 105, cap. 26, v. 32, y Éxodo, cap. 4, v. 6.

[^74]: 82:1 Estas cuatro líneas pueden aludir a Jesús, considerado como un tipo del Hombre Perfecto.