---
title: "I. Pasajes del Corán"
description: "Cristo en el Islam"
published: true
date: 2024-11-27T10:52:36Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T10:52:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/2">
          <span class="pr-2">II. Cuentos tradicionales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span>

<span id="k2_81"><i>II</i>, 81.</span>—Y hemos traído a Moisés el Libro y enviamos a los apóstoles después de él. Y hemos traído a Jesús, hijo de María, las pruebas, y lo hemos fortalecido con el Espíritu Santo.

<span id="k2_254"><i>II</i>, 254.</span>—Y le trajimos a Jesús, hijo de María, las pruebas, y lo fortalecimos con el Espíritu Santo.

<span id="k3_31"><i>III</i>, 31.</span>—Cuando la esposa de Imrân dijo: «Señor mío, en verdad te he prometido lo que hay en mi vientre, consagrado a Ti, así que acéptalo de mí; en verdad, Tú eres Quien oye y sabe». Luego, cuando dio a luz, dijo: «Señor mío, en verdad he dado a luz a una hembra» (y Dios sabía bien lo que había dado a luz); «y un varón no es como una hembra; y en verdad la he llamado María, y en verdad la encomiendo a ella y a su descendencia a Tu protección del maldito Satanás».

<span id="k3_37"><i>III</i>, 37\-52.</span>—Y cuando los ángeles dijeron: «¡Oh María! Dios te ha elegido, te ha <span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> purificado y te ha elegido por encima de las mujeres del mundo. ¡Oh María! Obedece a tu Señor, adora y postrate con los que se inclinan». Ésa es una de las noticias sobre lo oculto que te revelamos, aunque no estabas con ellos cuando echaban sus cañas para ver quién de ellos se haría cargo de María, ni estabas con ellos cuando discutían. Cuando los ángeles dijeron: «¡Oh María! Dios te anuncia una Palabra procedente de Él, cuyo nombre será el Mesías, Jesús, hijo de María, eminente en este mundo y en el otro, y uno de los que se acercan a la presencia de Dios. Hablará a los hombres en la cuna y cuando sea adulto, y será uno de los rectos». Ella dijo: «Señor mío, ¿cómo voy a tener un hijo si ningún hombre me ha tocado?» Él dijo: «Así, Dios crea lo que quiere. Cuando decreta algo, sólo le dice: «Sé», y se hace. Y le enseñará el Libro, la Sabiduría, la Torá y el Evangelio; y le nombrará enviado a los Hijos de Israel, diciendo: «Os he traído un signo de vuestro Señor. Ciertamente, crearé para vosotros de barro algo parecido a un pájaro y soplaré en él, y se convertirá en un pájaro con permiso de Dios; y curaré a los ciegos de nacimiento y a los leprosos, y resucitaré a los muertos con permiso de Dios, y os informaré sobre lo que debéis comer y lo que <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> debéis almacenar en vuestras casas. Ciertamente, en ello hay un signo para vosotros, si sois creyentes. Y vengo a confirmar lo que está ante mí respecto a la Torá, y a haceros lícito algo de lo que se os ha prohibido.» Os he traído un signo de vuestro Señor, temed a Dios y obedecedme. En verdad, Dios es mi Señor y vuestro Señor, adoradle, pues éste es un camino recto.» Pero, al ver Jesús su incredulidad, dijo: «¿Quiénes me ayudarán ante Dios?» Los discípulos respondieron: «Nosotros seremos los ayudantes de Dios, creemos en Dios y damos testimonio de que somos musulmanes. ¡Oh, Señor nuestro! Creemos en lo que has revelado y hemos seguido al Enviado, así que inclúyenos entre los que dan testimonio.» Y ellos tramaron, pero Dios tramaba, y Dios es el mejor de los tramadores. Cuando Dios dijo: «¡Oh, Jesús! Te haré morir, te resucitaré para Mí, te purificaré de los incrédulos y pondré a los que te siguieron por encima de los incrédulos hasta el Día de la Resurrección; entonces volveréis a Mí. \[_Esta última frase no está dirigida a Jesús, ya que el pronombre es plural._\] Y juzgaré entre vosotros sobre aquello en lo que disentís. Luego, en cuanto a los que fueron incrédulos, los castigaré severamente en este mundo y en el otro, y no tendrán auxiliadores. Y en cuanto a los que creyeron y obraron bien, Él les pagará <span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span> sus recompensas, pues Dios no ama a los injustos. Eso es lo que os recitamos de los signos y la amonestación sabia. En verdad, Jesús a los ojos de Dios es como Adán, a quien creó de tierra, luego le dijo: «Sé», y llegó a existir.

<span id="k4_154"><i>IV</i>, 154\-157.</span>—Por su incredulidad y por haber calumniado a María y haber dicho: «En verdad, hemos matado al Mesías, Jesús, hijo de María, el enviado de Dios». Pero no lo mataron ni lo crucificaron, sino que se les apareció uno como él. Y, en verdad, quienes discrepaban sobre él dudan de él; no tienen de él más que el seguimiento de la opinión, y en realidad no lo mataron. Al contrario, Dios lo elevó a Sí mismo; y Dios es poderoso y sabio. Y no habrá ninguno de los del pueblo del Libro que no crea en él antes de su muerte; y en el Día de la Resurrección será testigo contra ellos.

<span id="k4_169"><i>IV</i>, 169, 170.</span>—¡Oh, gente del Libro! No seáis fanáticos en vuestra religión y no digáis nada más que la verdad sobre Dios. El Mesías, Jesús, hijo de María, es sólo el enviado de Dios y Su Palabra que Él infundió en María, y un espíritu procedente de Él. Creed, pues, en Dios y en Sus enviados, y no digáis: «\[Él es\] tres». Absteneos, y os será mejor. Dios es un solo Dios. ¡Lejos de Él que tenga un hijo! <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span> Lo que hay en los cielos y lo que hay en la tierra es Suyo, y Dios basta como Gobernador. El Mesías no desdeña ser siervo de Dios, ni tampoco lo hacen los ángeles que están cerca de Su presencia. A todos los que desprecian Su adoración y son orgullosos Él los reunirá para Sí.

<span id="k5_19"><i>V</i>, 19.</span>—No creyeron quienes dijeron: «En verdad, Dios es el Mesías, hijo de María». Di: «¿Quién podría impedir a Dios si quisiera destruir al Mesías, hijo de María, y a su madre, y a todos los que están en la tierra?»

<span id="k5_50"><i>V</i>, 50, 51, \[siguiendo la referencia a los profetas anteriores\].</span>—Y nosotros hicimos que Jesús, hijo de María, siguiera sus huellas, verificando lo que había antes de él respecto a la Torá; y le trajimos el Evangelio en el que hay guía y luz; y \[él estaba\] verificando lo que había antes de él respecto a la Torá, y fue una guía y advertencia para los temerosos de Dios. Y que el pueblo del Evangelio juzgue por lo que Dios ha revelado en él; pero quien no juzgue por lo que Dios ha revelado, ésos son los impíos.

<span id="k5_76"><i>V</i>, 76\-79.</span>—No creyeron quienes dijeron: «En verdad, Dios es el Mesías, hijo de María», cuando el Mesías dijo: «Oh, hijos de Israel, adorad a Dios, mi Señor y vuestro Señor». En verdad, a quien le asocia a Dios, Dios le ha prohibido el Paraíso y su destino será el infierno, y los injustos no tendrán auxiliadores. No creyeron quienes dijeron: «En verdad, Dios es el tercero <span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span> de tres», cuando no hay más Dios que un solo Dios; y si no se abstienen de lo que dicen, un castigo doloroso caerá sobre aquellos de ellos que no creyeron. ¿No se volverán a Dios en arrepentimiento y pedirán Su perdón? Porque Dios es indulgente y misericordioso. El Mesías, hijo de María, era sólo un apóstol -los apóstoles fallecieron antes que él- y su madre era una mujer recta; ambos comían alimentos.

<span id="k5_82"><i>V</i>, 82.</span>—Los hijos de Israel que no creyeron fueron maldecidos por la lengua de David y de Jesús, hijo de María. Esto fue porque fueron desobedientes y transgresores.

<span id="k5_109"><i>V</i>, 109\-118.</span>—Cuando Dios dijo: «¡Oh Jesús, hijo de María! Recuerda mi favor hacia ti y hacia tu madre cuando te fortalecí con el Espíritu Santo; cuando hablabas a los hombres en la cuna y cuando crecías; y cuando te enseñé el Libro y la sabiduría, la Torá y el Evangelio; y cuando creabas de arcilla algo como un pájaro con Mi permiso y soplabas en él y se convertía en un pájaro con Mi permiso; y estabas curando a los ciegos de nacimiento y al leproso con Mi permiso; y cuando resucitabas a los muertos con Mi permiso; y cuando rechacé a los Hijos de Israel cuando les presentaste las pruebas, entonces aquellos de ellos que no creyeron dijeron: «Esto no es más que magia clara»; y cuando revelé a los discípulos: «Creed <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> en Mí y en Mis apóstoles», dijeron: «Creemos y damos testimonio de que somos musulmanes».

Cuando los discípulos dijeron: «¡Oh Jesús, hijo de María! ¿Puede tu Señor hacernos descender una mesa del cielo?» Él respondió: «Temed a Dios si sois creyentes». Dijeron: «Queremos comer de ella para que nuestros corazones estén tranquilos y sepamos que nos has dicho la verdad y seamos testigos de ello». Jesús, hijo de María, dijo: «¡Oh Dios, Señor nuestro! Haznos descender una mesa del cielo que sea un banquete para nosotros, para los primeros y para los últimos, y un signo de Ti. Y danos sustento, pues Tú eres el mejor de los proveedores». Dios dijo: «En verdad, os la hago descender; a quien de vosotros se niegue a creer después, lo castigaré de una manera que no castigaré a nadie en los mundos».

Y cuando Dios dijo: «¡Oh Jesús, hijo de María! ¿Has dicho a los hombres: «Tomad a mí y a mi madre por dioses en lugar de Dios»?» Él respondió: «¡Alabado sea Dios! No me corresponde decir lo que no me corresponde por derecho. Si lo hubiera dicho, Tú lo habrías sabido. Tú sabes lo que hay en mi alma, pero yo no sé lo que hay en la Tuya; en verdad, Tú eres el Conocedor de las cosas ocultas. Yo sólo les dije lo que Tú me mandaste: «Adorad a Dios, mi Señor y vuestro Señor», y fui testigo contra ellos mientras estuve entre ellos. Si Tú los castigas, son Tus siervos; y si Tú <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> los perdonas, Tú eres el Poderoso y el Sabio».

<span id="k6_84"><i>VI</i>, 84\-90.</span>—Y le dimos a Abraham a Isaac y a Jacob, a los que guiamos, y a Noé también. De su descendencia fueron David, Salomón, Job, José, Moisés y Aarón, y así recompensamos a los que hacen el bien. Zacarías, Juan, Jesús y Elías, todos de los rectos. Ismael, Eliseo, Jonás y Lot, a los que favorecimos más que a los mundos. Y a algunos de sus padres, descendientes y hermanos, a los que elegimos y guiamos por el camino recto. Ésta es la dirección de Dios con la que Él dirige a aquellos de Sus siervos a quienes Él quiere. Pero si hubieran sido idólatras, lo que hacían habría sido en vano. A ellos les dimos el Libro, la autoridad y la profecía. Si no creen en él, lo confiaremos a un pueblo que no lo creerá. Esos son los que Dios guía, así que sigue su guía.

<span id="k9_30"><i>IX</i>, 30\-32.</span>—Los judíos decían: «Esdras es el hijo de Dios»; y los cristianos decían: «El Mesías es el hijo de Dios». Eso es lo que dicen con sus bocas. Imitan lo que dijeron los antiguos incrédulos. ¡Dios lucha con ellos! ¡Cómo se han desviado! Han tomado a sus doctores y monjes como señores además de Dios, y al Mesías, hijo de María, cuando se les ordenó adorar a un solo Dios. No hay <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> Dios más que Él. ¡Lejos esté Él de lo que le asocian! Quieren apagar la luz de Dios con sus bocas, y Dios se niega a perfeccionar Su luz, incluso si a los incrédulos les desagrada.

<span id="k19_16"><i>XIX</i>, 16\-34.</span>—Y menciona en el Libro a María, cuando se retiró de su pueblo en un lugar del este y se apartó de ellos con un velo. Luego le enviamos Nuestro espíritu, y se le apareció como un hombre bien formado. Ella dijo: «En verdad, me refugio en el Misericordioso de ti si eres temerosa de Dios». Él respondió: «Yo sólo soy el enviado de tu Señor para darte un niño puro». Ella dijo: «¿Cómo puedo tener un niño si ningún hombre me ha tocado y no soy una prostituta?». Él respondió: «Así ha dicho tu Señor: «Es fácil para Mí, y haremos de él un signo para los hombres y una misericordia de Nuestra parte, y es un asunto que está decretado». Luego lo concibió y se retiró con él a un lugar apartado; y los dolores del parto la hicieron llegar al tronco de una palmera. Ella dijo: «¡Ojalá hubiera muerto antes y hubiera sido olvidada y no recordada!». Entonces él la llamó desde debajo de ella: «No te aflijas; tu Señor ha puesto un arroyo debajo de ti; sacude hacia ti el tronco de la palmera y dejará caer sobre ti dátiles frescos y maduros; come, bebe y recupérate. Y si ves a alguien, dile: «En verdad he hecho un voto de ayuno al Compasivo, <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>, por lo que no hablaré con ningún ser humano hoy». Luego lo llevó a su gente, llevándolo en brazos. Ellos dijeron: «Oh María, has traído algo extraordinario. Oh hermana de Aarón, tu padre no era un hombre malo y tu madre no era una prostituta». Luego lo señaló. Dijeron: «¿Cómo podemos hablar con un niño que está en la cuna?». Él dijo: «En verdad soy el siervo de Dios. Él me ha traído el Libro y me ha hecho profeta y me ha bendecido dondequiera que esté, y me ha ordenado la oración y la limosna mientras viva y la piedad filial hacia mi madre, y no me ha hecho orgulloso ni miserable. ¡Y la paz sea conmigo el día en que nací y el día en que muera y el día en que resucite!” Este es Jesús, hijo de María, la Palabra de verdad, sobre quien dudan. No era apropiado que Dios engendrara ningún hijo. ¡Alabado sea Él! Cuando decreta algo, sólo le dice: «Sé», y se realiza.

<span id="k21_91"><i>XXI</i>, 91.</span>—Y \[recordad\] a aquella que preservó su castidad y en quien infundimos Nuestro espíritu, y la convertimos a ella y a su hijo en un signo para los mundos.

<span id="k23_52"><i>XXIII</i>, 52.</span>—Y hicimos del hijo de María y de su madre un signo, y les dimos refugio en una colina segura y con agua corriente.

<span id="k33_7"><i>XXXIII</i>, 7.</span>—Y \[recordad\] cuando recibimos de los profetas su alianza, y <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> de vosotros, y de Noé y Abraham y Moisés y Jesús, hijo de María; y recibimos de ellos una alianza firme.

<span id="k42_11"><i>XLII</i>, 11.</span>—Él os ha ordenado con respecto a la religión lo que le ordenó a Noé y lo que os revelamos, y lo que le ordenamos a Abraham, Moisés y Jesús, a saber: «Estableced la religión y no dividáis sobre ella».

<span id="k43_57"><i>XLIII</i>, 57\-65.</span>—Y cuando se citó como ejemplo al hijo de María, ¡mira!, tu pueblo se apartó de él y dijo: «¿Son mejores nuestros dioses o él?» Sólo lo han citado por habilidad para argumentar; en verdad, son un pueblo pendenciero. Él no es más que un siervo al que otorgamos favor y del que hicimos un ejemplo para los Hijos de Israel. Y si quisiéramos, podríamos hacer de entre vosotros ángeles que os sucedieran en la tierra; y, en verdad, él es un signo \[_lit_. conocimiento\] de la \[última\] hora; así que no dudéis de ello y seguidme. Éste es un camino recto. Y que el demonio no os desvíe; en verdad, él es para vosotros un enemigo seguro. Y cuando Jesús presentó las pruebas, dijo: «Os he traído la sabiduría y os aclararé algunas cosas sobre las que discrepáis; así que temed a Dios y obedecedme. En verdad, Dios es mi Señor y el vuestro, adoradle, pues, porque éste es un camino recto. Entonces los partidos entre ellos discreparon. ¡Ay de los que obraron injustamente, porque tendrán el castigo de un día doloroso!

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

<span id="k57_26"><i>LVII</i>, 26, 27.</span>—Y enviamos a Noé y a Abraham y pusimos en su descendencia la profecía y el Libro, y algunos de ellos fueron rectos, pero muchos de ellos fueron impíos. Luego hicimos que Nuestros enviados siguieran sus huellas y hicimos que Jesús, hijo de María, lo siguiera; y le llevamos el Evangelio e infundimos mansedumbre y compasión en los corazones de quienes lo siguieron. Pero en cuanto al estado monástico, ellos lo inventaron. Les prescribimos sólo el deseo de la aceptación de Dios, pero no lo observaron como se debe observar. Así que dimos su recompensa a quienes de ellos creyeron, pero muchos de ellos fueron impíos.

<span id="k61_6"><i>LXI</i>, 6.</span>—Y cuando Jesús, hijo de María, dijo: «Oh, hijos de Israel, en verdad yo soy el enviado de Dios para vosotros, confirmando lo que había antes de mí con respecto a la Torá y trayendo buenas noticias de un enviado que vendrá después de mí cuyo nombre será Ahmad». Entonces cuando les presentó las pruebas, dijeron: «Esto es magia clara».

<span id="k61_14"><i>LXI</i>, 14.</span>—Oh creyentes, sed ayudadores de Dios, como dijo Jesús, hijo de María, a los discípulos: «¿Quiénes serán mis ayudadores ante Dios?». Los discípulos dijeron: «Seremos ayudadores de Dios». Entonces una parte de los hijos de Israel creyó, pero otra parte no creyó; y Dios fortaleció a los que creyeron contra su enemigo, y se convirtieron en vencedores.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/2">
          <span class="pr-2">II. Cuentos tradicionales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
