---
title: "II. Cuentos tradicionales"
description: "Cristo en el Islam"
published: true
date: 2024-11-27T10:52:36Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T10:52:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Pasajes del Corán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/3">
          <span class="pr-2">III. Dichos morales y religiosos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p29"><sup><small>[ p. 29 ]</small></sup></span>

_Th._, p. 243.—Ka'b al Ahbâr dijo: Jesús, hijo de María, era un hombre rubicundo, con tendencia a la blancura; no tenía el pelo largo y nunca se ungía la cabeza. Jesús solía andar descalzo y no llevaba casa, ni adornos, ni bienes, ni ropa, ni provisiones, excepto la comida del día. Dondequiera que se ponía el sol, colocaba sus pies en oración hasta que llegaba la mañana. Curaba a los ciegos de nacimiento y a los leprosos y resucitaba a los muertos con el permiso de Dios y le decía a su gente lo que comían en sus casas y lo que almacenaban para el día siguiente [cf. [Corán III, 43](./1#k3_37)], y caminaba sobre la superficie del agua en el mar. Tenía la cabeza despeinada y el rostro pequeño; era un asceta en el mundo, anhelando el otro mundo y ansioso de adorar a Dios. Fue peregrino en la tierra hasta que los judíos lo buscaron y quisieron matarlo. Entonces Dios lo elevó al cielo; y Dios sabe mejor.

_Th._, págs. 241, 242. \[La siguiente es una versión de la historia de los Reyes Magos de Oriente.\]—Aquella noche la gente salió a buscarlo <span id="p30"><sup><small>[ p. 30 ]</small></sup></span> a causa de una estrella que había salido. Se les había dicho anteriormente en el Libro de Daniel que la salida de esa estrella sería una de las señales del que iba a nacer. Así que salieron a buscarlo y llevaron consigo oro, mirra e incienso. Pasaron por delante de uno de los reyes de Siria que les preguntó: «¿Adónde vais?». Y se lo contaron. Él dijo: «¿Qué significa la mirra, el oro y el incienso? ¿Le regalaréis estas cosas?». Ellos respondieron: «Esos lo representan, porque el oro es el señor de todos los bienes, de la misma manera este profeta (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) es el señor de los pueblos de su tiempo; y porque lo que está roto y herido se arregla con mirra, de la misma manera Dios curará por medio de este profeta (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) a todos los que están enfermos y débiles; y porque el humo del incienso y ningún otro humo entra al cielo, de la misma manera Dios elevará a este profeta (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) y a ningún otro profeta de su tiempo al cielo. Cuando le dijeron que a ese rey decidió matarlo, entonces les dijo: »Váyanse, y cuando sepan dónde está, díganmelo, porque yo deseo lo mismo con respecto a él que ustedes«. Se pusieron en camino hasta que llegaron a María y le dieron (¡la paz sea con ella!) el regalo que estaba con ellos. Y deseaban volver a ese rey para decirle dónde estaba, pero un ángel los encontró y <span id="p31"><sup><small>[ p. 31 ]</small></sup></span> les dijo: »No regresen a él y no le digan dónde está, porque solo quería matarlo". Entonces se fueron por otro camino.

_Th._, págs. 243, 244.—Wahb dijo: La primera señal que la gente vio de Jesús fue que su madre vivía en la casa de un jefe de aldea en la tierra de Egipto, a donde la había llevado José el carpintero cuando fue con ella a Egipto, y los pobres solían acudir a la casa de ese jefe. Al jefe le robaron algo de dinero de su tesoro, pero él no sospechó de los pobres, y María se afligió por la aflicción de ese jefe. Cuando Jesús vio el dolor de su madre por la aflicción de su anfitrión, le dijo: «Madre, ¿quieres que le guíe hacia su dinero?» Ella respondió: «Sí, hijo mío». Él dijo: «Dile que reúna a los pobres para mí en su casa». Entonces María le dijo eso al jefe y él reunió a los pobres para él. Cuando lo hubieron hecho, se acercó a dos de ellos, uno ciego y el otro cojo, y cargó al cojo sobre los hombros del ciego, y le dijo: «Levántate con él». El ciego respondió: «Estoy demasiado débil para eso». Jesús le dijo: «¿Cómo pudiste ayer lo suficientemente fuerte para eso?». Cuando lo oyeron decir esto, golpearon al ciego hasta que se levantó, y cuando se levantó, el cojo se acercó a la ventana del tesoro. Entonces Jesús dijo al jefe: <span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span> «Así conspiraron ayer contra tu propiedad, porque el ciego buscó la ayuda de su fuerza y el cojo de sus ojos». Entonces el ciego y el cojo dijeron: «¡Ha dicho la verdad, por Dios!» y devolvieron todo su dinero al jefe. Él lo tomó y lo puso en su tesoro y dijo: «Oh María, toma la mitad». Ella respondió: «No fui creado para eso». El jefe dijo: «Dáselo a tu hijo». Ella respondió: «Él es mayor en rango que yo.»

Poco después, el jefe dio una fiesta de bodas para un hijo suyo. Le preparó un banquete y reunió a todo el pueblo de Egipto y los alimentó durante dos meses. Luego, cuando eso llegó a su fin, algunos de Siria lo visitaron, pero el jefe no se enteró de ellos hasta que llegaron, y ese día no tenía vino. Cuando Jesús vio su preocupación por eso, entró en una de las casas del jefe en la que había dos hileras de tinajas y Jesús pasó su mano sobre las bocas de ellos mientras pasaba; y cada vez que pasaba su mano sobre una tinaja, esta se llenaba de vino, hasta que Jesús llegó a la última de ellas. Y en ese momento tenía doce años.

Otra señal. Como dijo Sadi: Cuando Jesús (la paz sea con él) estaba en la escuela, solía contar a los muchachos lo que hacían sus padres; y le decía a un muchacho: «Vete a casa, porque <span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span> tu gente ha estado comiendo esto y te ha preparado esto y esto y están comiendo esto y esto». Entonces el muchacho volvía a casa con su gente y lloraba hasta que le daban aquello. Entonces le decían: «¿Quién te ha hablado de esto?» y él respondía: «Jesús». Entonces le impidieron a sus muchachos jugar con este mago. Entonces los reunieron en una casa, y Jesús fue a buscarlos. Entonces ellos dijeron: «No están aquí». Él les dijo: «¿Entonces qué hay en esta casa?». Ellos respondieron: «Cerdos». Él dijo: «Que sean cerdos». Entonces cuando les abrieron la puerta, ¡he aquí! ¡Eran cerdos! Esto se difundió entre el pueblo, y los hijos de Israel se turbaron por ello. Entonces, cuando su madre tuvo miedo por él, lo montó en un asno suyo y huyó a Egipto.

_Th._, p. 244.—'Atâ´ dijo: Cuando María sacó a Jesús de la escuela, lo encargó a varios oficios, y el último al que lo confió fue a los tintoreros; así que lo entregó a su jefe para que aprendiera de él. Ahora bien, el hombre tenía consigo diferentes ropas y tenía que emprender un viaje, así que le dijo a Jesús: «Has aprendido este oficio, y yo me voy a un viaje del que no regresaré en diez días. Estas prendas son de diferentes colores y he marcado en cada una de ellas el <span id="p34"><sup><small>[ p. 34 ]</small></sup></span> color con el que se deben teñir, así que quiero que las hayas terminado cuando regrese». Luego salió. Jesús (¡la paz sea con él!) preparó un recipiente con un color y puso todas las prendas en él y les dijo: «Haced, con el permiso de Dios, conforme a lo que se espera de vosotros». Entonces llegó el tintorero y vio que todas las prendas estaban en un mismo recipiente. Entonces dijo: «¡Jesús! ¿Qué has hecho?» Él respondió: «Ya las he terminado». Él dijo: «¿Dónde están?» Él respondió: «En el recipiente». Él dijo: «¿Todas?» Él respondió: «Sí». Él dijo: «¿Cómo están todas en un mismo recipiente? Has estropeado esas prendas». Él respondió: «Levántate y mira». Entonces se levantó, y Jesús sacó una prenda amarilla, una verde y una roja, hasta que las hubo sacado según los colores que quiso. Entonces el tintorero se quedó asombrado, y supo que aquello venía de Dios (¡Grande y glorioso es Él!). Entonces el tintorero dijo a la gente: «Venid y ved lo que ha hecho Jesús (¡la paz sea con él!)». Entonces él y sus compañeros, y ellos eran los discípulos, creyeron en él; y Dios (¡Grande y glorioso es Él!) sabe más.

_Th._, p. 245.—Su oración con la que curaba a los enfermos y devolvía la vida a los muertos era: Oh Dios, Tú eres el Dios de los que están en el cielo y de los que están en la tierra; no hay otro dios en ellos que Tú. Y Tú eres <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> el Todopoderoso de los que están en los cielos y el Todopoderoso de los que están en la tierra; no hay otro poderoso en ellos que Tú. Y Tú eres el Rey de los que están en los cielos y el Rey de los que están en la tierra; no hay otro rey en ellos que Tú. Y Tú eres el Juez de los que están en los cielos y de los que están en la tierra; no hay otro juez en ellos que Tú. Tu poder en la tierra es como Tu poder en el cielo, y Tu autoridad en la tierra es como Tu autoridad en el cielo. Te lo pido por Tus nobles nombres. En verdad, Tú eres omnipotente.

_Th._, p. 245.—Ibn 'Abbâs dijo: Ellos \[los discípulos\] eran pescadores que estaban capturando peces, y Jesús pasó junto a ellos y les dijo: «¿Qué están haciendo?». Ellos respondieron: «Estamos capturando peces». Él les dijo: «¿No vendrán conmigo para pescar hombres?». Ellos le respondieron: «¿Qué quieres decir?». Él dijo: «Convocaremos a los hombres ante Dios». Ellos respondieron: «¿Y quiénes son ustedes?». Él dijo: «Soy Jesús, hijo de María, siervo de Dios y apóstol». Le preguntaron: «¿Hay alguno de los profetas por encima de ustedes?». Él respondió: «Sí, el profeta árabe». Entonces aquellos hombres lo siguieron y creyeron en él y partieron con él. Como dijo Sadî: Eran marineros. Ibn Artât dijo: Eran batanes y se los llamaba así \[Hawârîyûn\] porque hacían que la ropa fuera blanca.

<span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span>

Ibn Fathawaih nos contó en su tradición de Mus'ab lo siguiente: Los discípulos eran doce hombres que seguían a Jesús; y cuando tenían hambre decían: «Oh Espíritu de Dios, tenemos hambre»; entonces golpeaba el suelo con su mano, ya fuera en la llanura o en una montaña, y aparecían dos panes para cada hombre y los comían. Y cuando tenían sed decían: «Oh Espíritu de Dios, tenemos sed»; entonces golpeaba el suelo con su mano, ya fuera en la llanura o en una montaña, y aparecía agua y bebían. Dijeron: «Oh Espíritu de Dios, ¿quién está mejor que nosotros? Cuando queremos, nos alimentas, y cuando queremos, nos das de beber, y creemos en ti y te hemos seguido». Él respondió: «Está mejor que tú quien trabaja con sus manos y come lo que ha ganado». El narrador dijo: Así que comenzaron a hacer ropa por salario.

_Th._, p. 246.—Se cuenta que Jesús (¡la paz sea con él!) pasó por un monasterio en el que había dos ciegos y preguntó: «¿Qué son estos?». La respuesta que se le dio fue: «Estas son personas que buscaron la muerte y se cegaron con sus manos». Entonces les dijo: «¿Qué los impulsó a esto?». Ellos respondieron: «Temíamos el castigo de la muerte, así que hicimos lo que ustedes mismos ven». Entonces dijo: «Ustedes son los eruditos y los sabios y los monjes y los excelentes <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span>. Frótense los ojos con las manos y digan: “En el nombre de Dios». Así lo hicieron, y ¡he aquí! ambos estaban de pie viendo.

_Th._, p. 247.—Al Kalbî dijo: «Jesús estaba resucitando a los muertos por medio de “¡Oh Viviente! ¡Oh Eterno!»

_Th._, p. 247.—Se cuenta que un día salió de viaje acompañado de uno de sus compañeros, un hombre bajito que se apegaba mucho a Jesús. Entonces, cuando Jesús llegó al mar, dijo: «En el nombre de Dios, con salud y certeza»; luego caminó sobre la superficie del agua. Entonces el hombre bajito dijo: «En el nombre de Dios, con salud y certeza»; y caminó sobre la superficie del agua. Entonces el asombro lo invadió y dijo: «Este es Jesús, el Espíritu de Dios, caminando sobre el agua, y yo estoy caminando sobre el agua». El narrador dijo: Entonces se hundió en el agua y suplicó a Jesús, así que Jesús se acercó a él desde el agua y lo sacó y le dijo: «¿Qué dijiste, bajito?» Le contó lo que había invadido su mente y Jesús le dijo: «Te has puesto en un lugar distinto de aquel en el que Dios te puso y Dios te aborreció a causa de lo que dijiste; Así que vuélvete a Dios y arrepiéntete por lo que dijiste». Entonces el hombre se arrepintió y volvió al rango en el que Dios lo había colocado. Así que teman a Dios y no se envidien unos a otros.

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>

_Th._, págs. 247, 248.—El imâm Abû Mansûr al Khamshâwî nos contó en su tradición de Ma'âdh, hijo de Jabal, que el apóstol de Dios, es decir, Muhammad (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) dijo: «Si realmente conocieras a Dios, habrías aprendido el conocimiento después del cual no hay ignorancia, pero nadie ha alcanzado eso jamás». Dijeron: «¡Ni siquiera tú, oh apóstol de Dios!». Él respondió: «Ni siquiera yo». Dijeron: «¡Oh apóstol de Dios, nos ha llegado que Jesús, hijo de María, caminó sobre el agua!». Dijo: «Sí, y si hubiera tenido más miedo y certeza, habría caminado sobre el aire». Dijeron: «¡Oh apóstol de Dios, no pensábamos que los apóstoles se quedaran cortos!». Él respondió: «Ciertamente Dios (¡Exaltado sea!) tiene un rango demasiado alto para que alguien pueda alcanzar Su rango».

_A.F._, pp. 58-62. \[Después de mencionar los nombres de los discípulos.\] —Éstos son los que le pidieron que descendiera de la mesa. Entonces Jesús le pidió a su Señor (¡Grande y glorioso es Él!) y Él le envió una bandeja roja cubierta con una servilleta en la que había un pescado asado rodeado de verduras con la excepción del puerro, con sal en su cabeza y vinagre en su cola; y junto con él había cinco panes en algunos de los cuales había aceitunas y en los otros granadas y dátiles. Una gran cantidad de personas comieron de ellos y no disminuyeron; y siempre que una persona enferma comió de ellos, se curó. Y fue <span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span> bajando un día y desapareciendo al siguiente por el espacio de cuarenta noches.

Ibn Sa'îd dijo: «Y cuando Dios le informó al Mesías que se iba de este mundo, se turbó por eso, llamó a los discípulos y les preparó comida y les dijo: “Venid a mí esta noche, porque tengo necesidad de vosotros». Luego, cuando se reunieron por la noche, les dio la cena y se levantó para servirles; y cuando terminaron de comer, comenzó a lavarles las manos y a secarlas con sus ropas; pero ellos lo desdeñaron, así que dijo: «Quien rechaza algo de lo que hago no es uno de los míos». Luego lo dejaron solo hasta que terminó. Entonces dijo: «Sólo he hecho esto para que tengan en mí un ejemplo de servirse unos a otros. Y en cuanto a mi necesidad de ustedes, es que se esfuercen por mí en la oración a Dios para que mi fin se retrase». Pero cuando quisieron hacer eso, Dios los adormeció, de modo que fueron incapaces de orar; y el Mesías comenzó a despertarlos y a reprenderlos, pero ellos sólo aumentaron en el sueño y la pereza y le dijeron que estaban demasiado vencidos para eso. Entonces el Mesías dijo: «¡Alabado sea Dios! El pastor ha sido llevado y las ovejas se han dispersado». Después les dijo: «De cierto os digo que uno de vosotros me negará antes de que cante el gallo, y otro me venderá por una pequeña suma de dinero y consumirá mi precio». Y los judíos habían sido <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> enérgicos en buscarlo; entonces uno de los discípulos fue a Herodes, el gobernador de los judíos, y a una compañía de los judíos y dijo: «¿Qué me asignarán si los guío al Mesías?» Le asignaron treinta dirhems, y él los tomó y los guió hacia él. Entonces Dios (¡Exaltado sea!) elevó al Mesías hacia Sí y arrojó su semejanza sobre aquel que los guió hacia él.

Ibn al-Athîr dijo en el Kâmil: Los sabios difieren sobre su muerte antes de ser resucitado. Algunos dicen: «Fue resucitado y no murió». Otros dicen: «No, Dios lo hizo morir durante tres horas». Otros dicen: «Durante siete horas, luego lo devolvió a la vida». Y quienes dicen esto están exponiendo Su dicho (¡Exaltado sea!): «Ciertamente os haré morir y os resucitaré hacia Mí». \[[Corán III, 48.](./1#k3_37)\]

Los judíos agarraron al hombre que se le había hecho semejante, lo ataron y comenzaron a conducirlo con una cuerda, y le decían: «Tú resucitabas a los muertos. ¿No puedes salvarte de esta cuerda?» Y le escupían en la cara y le ponían espinas; y lo crucificaron en la cruz durante seis horas. Entonces José, el carpintero, lo pidió al gobernador que estaba sobre los judíos, cuyo nombre era Pilato y cuyo título era Herodes, y lo sepultó en una tumba que el susodicho José había preparado <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> para sí mismo. Entonces Dios envió al Mesías desde el cielo a su madre, María, cuando ella lloraba por él, y le dijo: «En verdad, Dios me ha resucitado hacia Sí y sólo me ha sucedido algo bueno». Y le dio instrucciones, y ella reunió a los discípulos hacia Sí y los envió por la tierra como mensajeros de Dios y les ordenó que transmitieran de Él [el mensaje que] Dios le había ordenado. Entonces Dios lo resucitó hacia Sí y los discípulos se dispersaron por donde Él les ordenó. El levantamiento del Mesías fue trescientos treinta y seis años después de la conquista de Darío por Alejandro.

Al Shahrastânî dijo: Entonces cuatro de los discípulos, Mateo, Lucas, Marcos y Juan, se reunieron, y cada uno de ellos recogió un Evangelio, y el final del Evangelio de Mateo es que el Mesías dijo: «En verdad os he enviado a las naciones como mi Padre me envió a vosotros; así que id y convocad a las naciones en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. Pasajes del Corán</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/3">
          <span class="pr-2">III. Dichos morales y religiosos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
