---
title: "VII. Historias relacionadas con Jesús"
description: "Cristo en el Islam"
published: true
date: 2024-11-27T10:52:36Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T10:52:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Pasajes varios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

<span id="a10"><i>A., 10</i></span>.—Se cuenta que Jesús (¡la paz y las bendiciones de Dios sean con él!) salió a orar para que lloviera, y cuando \[los discípulos\] se aburrieron, Jesús (¡la paz sea con él!) les dijo: «Quienquiera de ustedes que haya cometido un pecado, que vuelva». Entonces todos regresaron, y solo un hombre se quedó con él en el desierto. Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «¿Nunca has cometido un pecado?» Él respondió: «Por Dios, no sé nada, excepto que un día, cuando estaba orando, una mujer pasó a mi lado y la miré con este ojo; pero cuando pasó a mi lado, me metí el dedo en el ojo, me lo saqué y lo arrojé detrás de la mujer». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «¿Rezas a Dios para que yo pueda decir amén a tu oración?». Entonces oró y el cielo se cubrió de nubes, y la lluvia cayó a cántaros y se les proveyó de agua. \[Cf. [_A._, 201](7#a201), p. 121.\]

<span id="a39"><i>R., 39</i></span>.—\`Omar, hijo de Sa\`îd, dijo: Jesús (¡la paz sea con él!) pasó por una aldea, y he aquí que todos sus habitantes estaban muertos en los espacios abiertos y en los caminos. Entonces dijo: «¡Oh grupo de los discípulos <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>! Esta gente murió a causa de la ira de Dios, pues si hubieran muerto por cualquier otra causa se habrían enterrado unos a otros». Dijeron: «¡Oh Espíritu de Dios! Nos gustaría saber qué les sucedió». Entonces preguntó a Dios (¡Exaltado sea!) y Él le reveló: «Cuando llegue la noche, llámalos y te responderán». Cuando llegó la noche, subió a una colina y llamó: «¡Oh gente de la aldea!». Entonces uno le respondió: «A tu servicio, oh Espíritu de Dios». Preguntó: «¿En qué estado estás y qué te sucedió?». Respondió: «Por la noche estábamos sanos y por la mañana estábamos en el infierno». Él dijo: «¿Cómo sucedió eso?» Él respondió: «Por nuestro amor al mundo y nuestra obediencia a la gente desobediente». Él dijo: «¿Qué clase de amor tenías por el mundo?» Él respondió: «El amor de un niño por su madre: cuando se acercaba nos regocijábamos en él, y cuando volvía la espalda nos afligíamos y llorábamos por él». Él dijo: «¿Qué les pasa a tus compañeros que no me han respondido?» Él dijo: «Porque están atados con bridas de fuego en las manos de ángeles poderosos y rudos». Él dijo: «¿Cómo me respondiste de entre ellos?» Él respondió: «Porque estaba entre ellos pero no era de ellos. Luego, cuando el castigo descendió sobre ellos, me golpeó junto con ellos, y quedé suspendido al borde del Jahannam, <span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span> sin saber si escaparía de él o sería arrojado a él». Entonces el Mesías dijo a los discípulos: «En verdad, el comer pan de cebada con sal molida, vestir cilicio y dormir en estercoleros a menudo acompaña a la salud en este mundo y en el próximo».

<span id="a54"><i>A., 54</i></span>.—Lo que sigue se relata con la autoridad de Jarîr, con la autoridad de Laith. Un hombre acompañó a Jesús, hijo de María (¡la paz sea con él!), y dijo: «Estaré con vosotros y os acompañaré». Así que se pusieron en camino y llegaron a la orilla de un río y se sentaron a desayunar; y tenían tres panes. Comieron dos panes, y sobró un tercero. Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) se levantó y fue al río y bebió, después de lo cual regresó, pero no encontró el pan; así que le preguntó al hombre: «¿Quién se llevó el pan?». Él respondió: «No lo sé». Luego se puso en camino con su compañero y vio una gacela con dos de sus crías. El narrador dice: Llamó a una de ellas y vino hacia él; entonces le cortó la garganta y asó una parte, y él y ese hombre comieron. Jesús dijo a la gacela joven: «Levántate, con el permiso de Dios». Cuando la gacela se levantó y se fue, Jesús le dijo al hombre: «Te pregunto por Aquel que te ha mostrado esta señal: ¿quién tomó el pan?». Él respondió: «No lo sé». Después llegaron a un arroyo con agua y Jesús tomó la mano del hombre y caminaron sobre el agua. Luego, cuando <span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span> habían cruzado, le dijo: «Te pregunto por Aquel que te ha mostrado esta señal: ¿quién tomó el pan?». Él respondió: «No lo sé». Luego llegaron a un desierto y se sentaron, y Jesús (¡la paz sea con él!) comenzó a recoger tierra y un montón de arena, después de lo cual dijo: «Conviértete en oro, con el permiso de Dios (¡Exaltado sea!)». Se convirtió en oro, y lo dividió en tres partes y dijo: «Un tercio es para mí, un tercio para ti y un tercio para el que tomó el pan». Luego dijo: «Yo soy el que tomó el pan». Él dijo: «Es todo tuyo». Jesús (¡la paz sea con él!) lo dejó y dos hombres se le acercaron en el desierto mientras tenía la riqueza consigo y querían quitársela y matarlo. Él dijo: «Está entre nosotros en tercios; así que envíen a uno de ustedes al pueblo a comprar comida para que comamos». El narrador dijo: Enviaron a uno de ellos, y el que fue enviado dijo \[para sí mismo\]: «¿Por qué debo dividir esta riqueza con estos hombres? Pondré veneno en esta comida y los mataré y tomaré la riqueza yo mismo». Así lo hizo. Y estos dos hombres dijeron: «¿Por qué debemos darle a este hombre un tercio de la riqueza? Cuando regrese lo mataremos y dividiremos la riqueza entre nosotros». El narrador dijo: Entonces cuando regresó lo mataron y comieron la comida y murieron; y esa riqueza permaneció en el desierto con esos tres hombres muertos junto a ella. Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) <span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span> pasó junto a ellos en esa condición y dijo a sus compañeros: «Este es el mundo; así que cuídense de él».

\[En la colección de Asin esto es seguido por tres variaciones de la misma historia.\]

<span id="a67"><i>A., 67</i></span>; _M._, 59.—Se cuenta que un ladrón había estado cometiendo robos en los caminos entre los Hijos de Israel durante cuarenta años. \[Un día\] Jesús (¡la paz sea con él!) pasó seguido de un hombre piadoso de los Hijos de Israel que era uno de los discípulos. Entonces el ladrón se dijo a sí mismo: «Este es el profeta de Dios que pasa con su discípulo a su lado; si yo bajara, haría un tercero con ellos». Así que bajó y comenzó a acercarse al discípulo, pero se despreciaba a sí mismo por respeto al discípulo, y se decía a sí mismo: «Nadie como yo puede caminar al lado de este hombre piadoso». \[El narrador\] dijo: El discípulo lo vio y se dijo a sí mismo: «Este hombre camina a mi lado». Entonces se recompuso y fue hacia Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) y caminó a su lado, y el ladrón se quedó detrás de él. Entonces Dios (¡Exaltado sea!) reveló a Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!): «Diles que comiencen de nuevo sus obras, porque he anulado sus obras pasadas. En cuanto al discípulo, he anulado sus buenas acciones debido a su vanidad; y en cuanto al otro, he anulado sus malas acciones porque se despreció a sí mismo». Entonces \[Jesús\] les informó sobre eso, <span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span> y se unió al ladrón a sí mismo en su vagar y lo hizo uno de sus discípulos. \[Cf. [_A._, 137](7#a137), p. 109.\]

<span id="a84"><i>A., 84</i></span>.—Se relata que Jesús (¡la paz sea con él!) pasó junto a tres personas cuyos cuerpos estaban demacrados y que estaban pálidos y les dijo: «¿Qué les ha traído eso que veo?». Le respondieron: «El miedo al infierno». Él dijo: «Es el deber de Dios dar seguridad a quien teme». Después se alejó de ellos y llegó a otros tres, y he aquí que estaban en mayor demacración y palidez, por lo que les dijo: «¿Qué les ha traído eso que veo?». Le respondieron: «El deseo del Paraíso». Él dijo: «Es el deber de Dios darles lo que esperan». Después de eso se alejó de ellos y llegó a otros tres, y he aquí que estaban en mayor demacración y palidez como si espejos de luz estuvieran sobre sus rostros, por lo que les dijo: «¿Qué les ha traído eso que veo?». Le respondieron: «Amamos a Dios (¡Grande y glorioso es Él!)». Él dijo: "Ustedes son los que están más cerca de Dios; vosotros sois los que están más cerca de Dios; vosotros sois los que están más cerca de Dios.”

\[Esto es seguido en la colección de Asin por una variante de la misma historia.\]

<span id="a84"><i>A., 84</i></span> _ter_.—Nos ha llegado que Jesús, hijo de María (¡la paz sea con él!), pasó junto a cuatrocientas mil mujeres de aspecto pálido y que vestían túnicas de pelo y lana. Jesús <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span> (¡la paz sea con él!) dijo: «¿Qué os ha hecho palidecer, oh grupos de mujeres?». Ellas respondieron: «El pensamiento del infierno nos ha hecho palidecer, oh hijo de María; el que entre en el infierno no probará el frío ni beberá».

<span id="a88"><i>A., 88</i></span>; _M._, 67.—Se cuenta que Jesús (¡la paz sea con él!) pasó junto a un hombre ciego, leproso, cojo, paralizado de ambos lados, cuya carne se caía por elefantiasis, pero que decía: «¡Alabado sea Dios que me ha librado de aquello con lo que ha afligido a muchas de sus criaturas!» Entonces Jesús dijo: «¡Oh hombre! ¿Qué aflicción veo eliminada de ti?» Él respondió: «¡Oh Espíritu de Dios! Soy mejor que aquel en cuyo corazón Dios no ha puesto el conocimiento de Sí mismo que ha puesto en mi corazón». Le dijo: «Has dicho la verdad; dame tu mano». Le dio la mano, y he aquí que se convirtió en el más hermoso de los hombres de rostro y el más fino de figura, porque Dios había eliminado de él lo que estaba sufriendo. Así que acompañó a Jesús (¡la paz sea con él!) y adoró con él.

<span id="a99"><i>R., 99</i></span>.—Se cuenta que mientras Jesús (¡la paz sea con él!) estaba sentado y un anciano estaba trabajando con una pala con la que removía la tierra, Jesús dijo: «Oh Dios, quítale la esperanza». Entonces el anciano guardó la pala y se acostó y permaneció allí por un tiempo. Entonces Jesús dijo: «Oh Dios, devuélvele la esperanza», <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> y se levantó y comenzó a trabajar. Jesús le preguntó sobre eso y él dijo: «Mientras trabajaba, he aquí que mi alma me decía: «¿Hasta cuándo vas a trabajar, porque eres un hombre muy viejo?». Entonces tiré la pala y me acosté. Entonces mi alma me dijo: «Por Dios, debes tener alimento mientras vivas»; así que me levanté a mi pala».

<span id="a102"><i>A., 102</i></span>; _M._, 77.—Se cuenta que Jesús (¡la paz sea con él!) pasó junto a una calavera y la pateó con el pie y dijo: «Habla, con el permiso de Dios». Decía: «¡Oh Espíritu de Dios, yo era un rey en tal y tal momento. Mientras estaba sentado en mi reino en mi trono de estado con mi corona en mi cabeza y mis tropas y mi séquito a mi alrededor, he aquí que el ángel de la muerte se me apareció. Entonces cada miembro de mi cuerpo pereció cuando apareció, y mi alma se fue hacia él. ¡Así que hubiera habido abandono con respecto a esas compañías! ¡Y hubiera habido soledad con respecto a esa sociedad!»

\[A continuación, en la colección de Asin, se encuentran otros cuatro relatos de la historia del cráneo. El siguiente es el cuarto y más largo de ellos.\]

<span id="a102"><i>A., 102</i></span> _quinquies_.—La historia de la calavera. Se menciona, pero Dios lo sabe mejor, que Jesús (¡la paz sea con él!) pasó un día por un wadi llamado el Wadi de la Resurrección, y ¡he aquí! vio una calavera blanca cuyos huesos se estaban desmoronando. Su blancura lo asombró, <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> porque su dueño había muerto hacía setenta y dos años; así que Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «Oh Dios, a quien el ojo no puede ver, ni las opiniones desordenan, ni los hombres describen, te pido que permitas que esta calavera me diga a qué pueblo pertenecía». Dios le reveló: «Oh Jesús, háblale y te hablará por Mi poder, porque soy omnipotente». \[El narrador\] dijo: Entonces Jesús hizo sus abluciones, y después de haber rezado dos rek\`as, se acercó a ella y dijo: «En el nombre de Dios, el Misericordioso, el Compasivo». Entonces la calavera le respondió con lengua lista, y estaba diciendo: «Oh Espíritu de Dios, has nombrado el mejor de los nombres». Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «Te pregunto por el Dios poderoso, ¿no me dirás dónde están la belleza y la blancura, y dónde están la carne y la grasa, y dónde están los huesos y el espíritu?» Entonces le respondió: «Oh Espíritu de Dios, en cuanto a la belleza y la blancura, el polvo las ha cambiado; y en cuanto a la carne y la grasa, los gusanos las han comido; y en cuanto a los huesos, se han desmenuzado; y en cuanto al espíritu, hoy está en el infierno en severo castigo». Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «Te pregunto por el Dios poderoso, ¿a qué pueblo pertenecías?» El cráneo le respondió: «Oh Espíritu de Dios, yo pertenecía a un pueblo con el que Dios estaba enojado en el mundo». Él le preguntó: «¿Cómo se enojó Dios contigo en el mundo?». El cráneo le respondió: «Oh Espíritu <span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span> de Dios, Dios nos envió un profeta que nos trajo la verdad, pero lo rechazamos, y que nos ordenó obedecer a Dios, pero lo desobedecimos; por eso Dios envió sobre nosotros lluvia y rayos durante siete años, siete meses y siete días. Luego, un día, algunos de los ángeles vengadores se posaron sobre nosotros, cada uno de los cuales tenía dos látigos, uno de hierro y otro de fuego; y un ángel estuvo agarrando mi alma de articulación a articulación, y de vena a vena, hasta que el alma llegó a la tráquea». El cráneo dijo: «Después de eso, el ángel de la muerte extendió su mano y sacó mi alma». Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «Te pregunto por el Dios poderoso, ¿no me describirás al ángel de la muerte?». Le respondió: «Oh Espíritu de Dios, tiene una mano en Oriente y otra en Occidente; su cabeza está en lo alto del séptimo cielo y sus pies en los confines más bajos de las siete tierras; el mundo está entre sus rodillas y las cosas creadas están ante él». Continuó: «Oh apóstol de Dios, sólo una hora después vinieron a mí dos ángeles negros y azules con voces como truenos resonantes y ojos como relámpagos veloces y cabello corto y rizado, que perforaban la tierra con sus uñas. Entonces me preguntaron: «¿Quién es tu Señor, quién es tu profeta y quién es tu imán?». Me aterroricé ante ellos, ¡oh Espíritu de Dios!, y les dije: «No tengo más Señor, ni profeta, ni imán que Dios». Me dijeron <span id="p105">[<sup><small>p. 105</small></sup>]</span>: «Estás mintiendo, ¡oh enemigo de Dios y de tu alma!», y me dieron un terrible golpe con un mazo de hierro, por la violencia de cuyo golpe sentí que se me rompían los huesos y se me desgarraba la barbilla; y me arrojaron a las profundidades del Jahannam, donde me castigaron como Dios quiere. Mientras estaba en esa condición, los dos ángeles que registran lo que la gente hace en el mundo vinieron y me dijeron: «Oh enemigo de Dios, viaja con nosotros a las moradas de la gente del Paraíso». Continuó: «Así que viajé con ellos a la primera de las puertas del Paraíso, y ¡he aquí! El Paraíso tenía ocho puertas hechas de ladrillos de oro y plata; Su tierra es almizcle, su hierba es azafrán, sus piedras son perlas y jacintos, sus ríos son leche y agua y miel, sus habitantes tienen a los planetas vecinos como amigos restringidos en tiendas, \[El texto en este punto no es claro; la traducción de esta frase es, por tanto, una conjetura. —JR\] obra de Aquel que posee la gloria y el honor. Me alegré en ello, oh Espíritu de Dios; entonces me dijeron: 'Oh enemigo de Dios y de ti mismo, no hiciste el bien en el mundo para que esto fuera tuyo; Pero viaja con nosotros a las moradas de la gente del infierno”. Continuó: «Luego viajé con ellos a la primera de las puertas del infierno en la que silbaban serpientes y escorpiones, y les pregunté: “¿Para quién es este castigo?». Me respondieron: «Para ti y para aquellos que devoran <span id="p106">[<sup><small>p. 106</small></sup>]</span> la propiedad de los huérfanos mediante la opresión». Continuó: «Después viajé con ellos a la segunda puerta y ¡he aquí! había hombres colgados de sus barbas como perros, con sangre y pus ante ellos como alimento. Les pregunté [a los ángeles]: “¿Para quién es este castigo?». Me respondieron: «Para ti y para aquellos que beben vino en el mundo y comen lo que está prohibido». Continuó: «Luego viajé con ellos a la tercera puerta, y ¡he aquí! había hombres con fuego entrando por sus bocas y saliendo por sus espaldas. Pregunté: “¿Para quién es este castigo?». Me respondieron: «Para ti y para aquellos que reprochan a las mujeres virtuosas en el mundo». Continuó: «Luego viajé con ellos a la cuarta puerta, y ¡he aquí! había mujeres colgadas de sus lenguas con fuego saliendo de sus bocas. Les pregunté [a los ángeles]: “¿Para quién es este castigo?». Me respondieron: «Para ti y para aquellos que descuidan la oración en el mundo». Continuó: «Después viajé con ellos a la quinta puerta, y ¡he aquí! había mujeres suspendidas de sus cabellos con fuego sobre ellas. Les pregunté [a los ángeles]: “¿Para quién es este castigo?». Me respondieron: «Para ti y para aquellos que se adornan en el mundo para personas que no son sus esposas». Continuó: «Luego viajé con ellos a la sexta puerta, y ¡he aquí! había mujeres suspendidas de sus cabellos y sus <span id="p107">[<sup><small>p. 107</small></sup>]</span> bocas. Yo les pregunté: “¿Para quién es este castigo?» Me respondieron: «Para ti y para las mujeres que se extravían en el mundo». Continuó: «Después viajé con ellos hasta la séptima puerta, y he aquí que había hombres bajo los cuales había un pozo llamado Pozo del Infierno en el que fui arrojado, ¡oh Espíritu de Dios!, y en el que he sufrido un castigo feroz y he visto muchas cosas terribles». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «Oh calavera, si quieres, pídeme algo, con el permiso de Dios». Dijo: «Oh Espíritu de Dios, ruega a Dios por mí para que me envíe de regreso al mundo». Entonces oró a Dios por ella, y Él la trajo a la vida para él y la envió de regreso sana para él por el poder de Dios (¡alabado sea Él!). Permaneció durante doce años adorando a Dios junto con Jesús (¡la paz sea con él!) hasta que lo inevitable, es decir, la muerte, le llegó. Murió entonces en la fe, y Dios en Su misericordia lo convirtió en uno de los pueblos del Paraíso.

<span id="a106"><i>A., 106</i></span>.—Se relata acerca de Jesús (¡la paz sea con él!) que se encontró con un fuego que se encendió sobre un hombre en el desierto. Entonces Jesús tomó agua para apagarlo, y el fuego se transformó en un joven, y el hombre se transformó en fuego. Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) lloró y dijo: «Oh Señor, restáuralos a su estado anterior para que pueda ver cuál fue su pecado». Entonces ese fuego fue quitado de ellos, y ¡he aquí! eran un hombre y un joven. El hombre dijo: “Oh Jesús, <span id="p108">[<sup><small>p. 108</small></sup>]</span> He sido afligido en el mundo por el amor de este joven, y el deseo me impulsó hasta que pecé con él un jueves por la noche, después de lo cual pecé con él otro día. Entonces un hombre se nos acercó y nos dijo: “¡Ay de ustedes! Teme a Dios! Le respondí: «No tengo miedo, ni tengo miedo». Luego, cuando yo morí y murió el joven, Dios (¡Grande y glorioso es Él!) nos convirtió en lo que ves. A veces él se convierte en fuego y me quema, y a veces yo me convierto en fuego y lo quemo a él. Y este es nuestro castigo hasta el Día de la Resurrección".

<span id="a120"><i>A., 120</i></span>.—En uno de los libros que han sido traducidos \[se dice\] que Juan y Simón estaban entre los discípulos. Juan nunca se sentaba en ninguna compañía sin reír y hacer reír a los que lo rodeaban; y Simón nunca se sentaba en ninguna compañía sin llorar y hacer llorar a los que lo rodeaban. \[Una vez\] Simón le dijo a Juan: «¡Cuántas veces te ríes, como si hubieras dejado de trabajar!» Juan le respondió: «¡Cuántas veces lloras, como si hubieras desesperado de tu Señor!». Entonces Dios le reveló al Mesías: «La más atractiva de las dos naturalezas para Mí es la naturaleza de Juan».

<span id="a121"><i>A., 121</i></span>.—En un libro también \[se dice\] que Jesús, hijo de María, se encontró con Juan, hijo de Zacarías (¡La bendición y la paz sean con ellos!) y Juan le sonrió. Entonces Jesús le dijo: «En verdad, sonríes con la sonrisa de un creyente». Juan le dijo: «En verdad, frunces el ceño con el ceño fruncido de un <span id="p109">[<sup><small>p. 109</small></sup>]</span> abatido». Entonces Dios le reveló a Jesús: «Lo que hace Juan es más atractivo para mí».

\[Si bien los dos pasajes anteriores presumiblemente provienen de la misma fuente, debe notarse que en árabe no hay confusión entre los dos Juanes. En 120 el nombre es Yuhannâ, y en 121 es Yahyâ.\]

<span id="a131"><i>R., 131</i></span>.—Se menciona que Jesús (¡la paz sea con él!) solía resucitar a los muertos con el permiso de Dios (¡Exaltado sea!). Algunos incrédulos \[una vez\] le dijeron: «Has resucitado a personas que han muerto recientemente, y tal vez no estaban muertas; así que resucita para nosotros a uno que murió en los primeros tiempos». Él les dijo: «Elijan a quien quieran». Dijeron: «Resucita para nosotros a Sem, hijo de Noé». Luego llegó a su tumba y rezó dos rek\`as e invocó a Dios (¡Exaltado sea!), y Dios resucitó a Sem, hijo de Noé, y ¡he aquí! su cabeza y barba se habían vuelto blancas. Pero alguien dijo: «¿Qué es esto? No había cabellos blancos en tu época». Él respondió: «Oí la convocatoria, y pensé que había llegado la Resurrección, por lo que el cabello de mi cabeza y barba se volvieron blancos de terror». Alguien le preguntó: «¿Cuánto tiempo llevas muerto?» Él respondió: «Hace cuatro mil años; pero la agonía de la muerte no me ha abandonado todavía».

<span id="a137"><i>R., 137</i></span>.—En el tiempo de Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) había un hombre llamado Maldito por su avaricia. Un día, un hombre que <span id="p110">[<sup><small>p. 110</small></sup>]</span> quería hacer una incursión se le acercó y le dijo: «Oh Maldito, dame algunas armas para ayudarme en mi incursión, y al hacerlo estarás a salvo del infierno»; pero él se alejó de él y no le dio nada. El hombre entonces se volvió, pero el maldito se arrepintió y lo llamó y le dio su espada. El hombre regresó, y Jesús (¡la paz sea con él!), acompañado por un hombre piadoso que había adorado a Dios durante setenta años, lo encontró y le dijo: «¿De dónde has salido con esta espada?» Él respondió: «El maldito me la dio». Entonces Jesús se alegró por su limosna. El maldito estaba sentado a la puerta de su casa, y cuando Jesús (¡la paz sea con él!) pasó a su lado acompañado del hombre piadoso, el maldito se dijo a sí mismo: «Me levantaré y miraré el rostro de Jesús y el rostro del hombre piadoso». Entonces, cuando se levantó y los miró, el hombre piadoso dijo: «Huiré y correré de este maldito antes de que me queme con su fuego». Entonces Dios (¡Grande y glorioso es Él!) reveló a Jesús (¡la paz sea con él!): «Di a Mi siervo: He perdonado a este pecador por su limosna con la espada y por su amor por ti; y di al hombre piadoso: En verdad, él será tu amigo en el Paraíso». El hombre piadoso dijo: «Por Dios, no deseo el Paraíso en su compañía, ni deseo un amigo como él». Entonces Dios (¡Grande y glorioso es Él!) reveló a Jesús <span id="p111">[<sup><small>p. 111</small></sup>]</span> (¡La paz sea con él!): «Di a Mi siervo: En verdad, no te agradaba Mi decreto y despreciaste a Mi siervo, por eso te he hecho maldito entre la gente del infierno; he cambiado vuestras moradas en el Paraíso por las suyas en el infierno, y les he dado vuestras moradas en el Paraíso a Mi siervo y sus moradas en el infierno a vosotros.» \[Cf. [_A._, 67; _M._, 59](7#a67), p. 99 ?\].

<span id="a138"><i>R., 138</i></span>.—\`Abdallah, hijo de Habân, al Bokhârî nos contó, bajo la autoridad de Abû al Faraj al Azdî, que Jesús, hijo de María (¡la paz sea con ellos!), pasó por un pueblo en el que había un batanero. La gente del pueblo dijo: «¡Oh Jesús! En verdad, este batanero rasga nuestras ropas para nosotros y las guarda; así que rogad a Dios que no le permita volver con su bulto». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «¡Oh Dios! No le dejes volver con su bulto». \[El narrador\] dijo: Entonces el batanero se fue a limpiar las ropas, y tenía tres panes consigo. Y uno que estaba practicando la devoción en aquellas colinas se acercó al batanero y le dijo: «¿Tienes pan para darme de comer o para mostrarme para que pueda oler su olor?». Porque no he comido pan durante tanto tiempo. Le dio un pan y le dijo: «¡Oh batanero! ¡Dios te perdone tu pecado y purifique tu corazón!». Le dio el segundo y le dijo: «¡Oh batanero! ¡Dios te perdone tus pecados pasados y futuros!». Le dio el tercero para comer y le dijo: «¡Oh <span id="p112">[<sup><small>p. 112</small></sup>]</span> batanero! ¡Dios te construya un palacio en el Paraíso!». El batanero regresó sano y salvo al anochecer y los aldeanos dijeron: «Oh Jesús, este batanero ha vuelto». Él dijo: «Llámalo». Cuando llegó a él, le dijo: «Oh batanero, cuéntame qué has hecho hoy». Él respondió: «Uno de los peregrinos de aquellas colinas vino a mí pidiendo comida y le di tres panes para comer, y con cada pan que le di ofreció oraciones por mí». Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) dijo: «Trae tu bulto para que lo vea». Se lo dio y lo abrió, y he aquí que estaba allí. había en ella una serpiente negra atada con un freno de hierro. Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «¡Oh negra!». Ella respondió: «¡A tu servicio, oh profeta de Dios!». Él dijo: «¿No has sido enviado a este hombre?». Ella respondió: «Sí, pero un peregrino de aquellas colinas vino a él y le pidió comida, y con cada pan que le dio para comer ofreció una oración por él, y un ángel estaba de pie y diciendo “¡Amén!». Entonces Dios (¡Exaltado sea!) me envió un ángel y me ató con un freno de hierro”. Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «¡Oh batanero, comienza de nuevo tu trabajo, porque Dios te ha perdonado por la bendición de tu limosna a Él». \[Cf. [_A._, 210](7#a210), p. 126.\]

<span id="a143"><i>A., 143</i></span> _bis_.—El profeta —es decir, Mahoma— (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) dijo que Dios le ordenó a Juan, hijo de Zacarías, cinco palabras según las cuales debía actuar, y él <span id="p113">[<sup><small>p. 113</small></sup>]</span> debía ordenar a los Hijos de Israel que actuaran según ellas, pero estaba a punto de demorarse con ellas. Entonces Jesús dijo: «En verdad, Dios te ha ordenado cinco palabras según las cuales debes actuar, y debes ordenar a los Hijos de Israel que actúen según ellas; así que o debes ordenarles, o yo se lo ordenaré». Juan dijo: «Temo que si me precedes con ellas, pueda ser absorbido o castigado». Luego reunió al pueblo nuevamente en Jerusalén, y la mezquita estaba llena y se sentaron en los pináculos; y dijo: “En verdad, Dios me ordenó cinco palabras según las cuales debo actuar y debe ordenarte que actúes según ellas. En primer lugar, que adoréis a Dios y no Le asociéis nada. Quien asocie algo a Dios es como un hombre que compra un esclavo con todas sus posesiones, oro o documentos, y dice: «Esta es mi casa y este es mi trabajo, trabajad y dadme beneficios», y luego trabaja y da beneficios a otro. ¿Quién de vosotros quiere ser así? En verdad, Dios os ordena que hagáis la oración y que, cuando oréis, no os volváis, pues Dios dirige Su rostro hacia el rostro de Su siervo en la oración mientras éste no se vuelva. También os ordena que ayunéis, pues eso es como un hombre que está en una compañía y tiene una bolsa en la que hay almizcle cuyo perfume agrada <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> a todos o le agrada a él. En verdad, el perfume del que ayuna es mejor a los ojos de Dios que el perfume del almizcle. También os ordena que deis limosna, pues eso es como un hombre a quien el enemigo ha tomado prisionero, le ha atado la mano al cuello y lo ha llevado a ejecutar. para herir su cuello\], que dice: «Lo rescataré \[su cuello\] de ti poco o mucho», así se rescata a sí mismo de ellos. Y Él os manda que glorifiques a Dios; porque eso es como un hombre a quien el enemigo persigue a toda prisa hasta que llega a una fortaleza y se preserva de ellos. De manera similar, el adorador se preserva del diablo sólo glorificando a Dios".

\[Aunque esto se atribuye a Juan el Bautista, se incluye porque se dice que Jesús estaba preparado para decirlo si Juan no lo hacía.\]

<span id="a148"><i>A., 148</i></span>.—Se relata en el registro que Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) pasó por un pueblo; y en ese pueblo había una colina, y en la colina había gran llanto y lamentos. Él dijo a los aldeanos: «¿Qué es este llanto y este lamento en esta colina?». Ellos respondieron: «Oh Jesús, desde el momento en que nos establecimos en este pueblo hemos estado escuchando este llanto y este lamento en esta colina». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «Oh Señor, permite que esta colina me hable». Dios le dio a la colina la palabra y dijo: «Oh Jesús, ¿qué <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> quieres de mí?» Él dijo: «Dime el significado de tu llanto y tu lamento». Dijo: «¡Oh Jesús! Yo soy la colina de la que se estaban tallando los ídolos que los hombres adoran en lugar de Dios, y temo que Dios (¡Exaltado sea!) me arroje al fuego del Jahannam, porque oí a Dios decir: “Temed al infierno cuyo combustible son los hombres y las piedras». \[Corán II, 22; LXVI, 6.\] Entonces Dios le reveló a Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!): «Dile: Quédate en paz, porque lo he protegido del Jahannam».

<span id="a151"><i>R., 151</i></span>.—Jesús, hijo de María (¡la paz sea con ellos!), pasó por un cementerio y llamó a un hombre que estaba allí. Entonces Dios (¡Exaltado sea!) lo resucitó, y \[Jesús\] le preguntó: «¿Quién eres?» Él respondió: «Yo era un arriero, llevando cosas para la gente. Un día llevaba leña para un hombre y rompí un pedazo con el que me atravesaron; y estoy siendo demandado por ello desde mi muerte».

<span id="a152"><i>A., 152</i></span>.—Se cuenta que Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) pasó por una tumba y la pateó con su pie y dijo: «¡Oh, ustedes que están en la tumba, levántense con el permiso de Dios (¡Exaltado sea!)». Entonces un hombre se levantó de la tumba y dijo: «¡Oh, Espíritu de Dios, qué quieres de mí? Porque he estado en juicio durante setenta años hasta que oí el grito: ‘¡Responde al Espíritu de Dios!’» Jesús dijo: «¡Oh, tú, has cometido muchas faltas y pecados, así que ¿qué hiciste?» Él respondió: «Oh, Espíritu de Dios, <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> yo era un vendedor de leña que llevaba leña sobre mi cabeza y comía lo que estaba permitido y daba limosna». Jesús dijo: «¡Alabado sea Dios! ¡Un vendedor de leña que llevaba leña sobre su cabeza y comía lo que estaba permitido y daba limosna, y ha estado en juicio durante setenta años!» Entonces Jesús le preguntó acerca de lo que su Señor le había dicho en el juicio, y él dijo: «Oh Espíritu de Dios, una de las reprensiones de mi Señor fue que Él dijo: “¿Te acuerdas del día en que mi siervo fulano te contrató para que le llevaras un haz de leña, y tú tomaste un trozo de leña de él y te atravesaste con él y lo arrojaste lejos de su lugar en el haz por tu desprecio hacia Mí, aunque sabías que yo soy Dios que mira tu trabajo y tu intención?»

<span id="a164"><i>A., 164</i></span>.—Se relata por autoridad de Mohammad, hijo de Abu Musa, acerca de Jesús, hijo de María (¡la paz sea con él!), que pasó junto a un hombre afligido y lo trató con bondad y dijo: «Oh Dios, te suplico que lo sanes». Entonces Dios (¡Exaltado sea!) le reveló: «¿Cómo puedo curarlo de aquello con lo que lo estoy curando?» \[Mostrando que los problemas corporales pueden conducir a una ventaja espiritual.\]

<span id="a170"><i>R., 170</i></span>.—Jesús (¡la paz sea con él!) pasó junto a un joven que regaba un jardín, y el joven le dijo a Jesús: «Pídele a tu Señor que me dé un átomo de Su amor». Jesús respondió: «No eres capaz de un átomo». Entonces él dijo: <span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span> «Medio átomo». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) dijo: «Oh Señor, dale medio átomo de Tu amor»; después de lo cual Jesús (¡la paz sea con él!) se fue. Mucho tiempo después, cuando pasó por el lugar de aquel joven, preguntó por él y la gente dijo: «Se endemoniado y se fue a las montañas». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) rogó a Dios que se lo mostrara, y lo vio entre las montañas y lo encontró de pie sobre una roca alta cuya punta llegaba al cielo. Jesús (¡la paz sea con él!) lo saludó, pero él no le devolvió el saludo; Entonces dijo: «Yo soy Jesús». Entonces Dios (¡Exaltado sea!) le reveló a Jesús: «¿Cómo puede aquel en cuyo corazón hay medio átomo de Mi amor escuchar las palabras de los hombres? ¡Por Mi poder y Mi gloria, si lo partiera con una sierra, él no se daría cuenta!» [Cf. [_A._, 189](7#a189), p. 120.]

<span id="a171"><i>A., 171</i></span>.—Se cuenta en las historias que Juan \[el Bautista\] y Jesús (¡la paz sea con ellos!) estaban caminando en el mercado cuando una mujer los golpeó. Entonces Juan dijo: «No estoy al tanto de eso». Jesús dijo: «¡Alabado sea Dios! Tu cuerpo está conmigo, pero ¿dónde está tu corazón?» Él respondió: «Oh primo, si mi corazón encontrara descanso en algo que no sea Dios por un abrir y cerrar de ojos, pensaría que no he conocido a Dios».

<span id="a178"><i>R., 178</i></span>.—Wahb, hijo de Munabbih, dijo: Jesús, hijo de María (¡la paz sea con él!), salió un <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> día con un grupo de sus compañeros y cuando el día avanzaba pasaron por un campo donde el maíz estaba listo para ser frotado, y dijeron: «Oh profeta de Dios, en verdad tenemos hambre». Entonces Dios le reveló: «Dales permiso respecto a su comida». Así que les dio permiso, y se separaron en el campo frotando y comiendo. Pero mientras estaban haciendo eso, el dueño del campo llegó y dijo: «Es mi campo y mi tierra que heredé de mis antepasados. ¿Con el permiso de quién están comiendo, gente?» \[El narrador\] dijo: Entonces Jesús oró a su Señor, y Dios (¡Exaltado sea!) resucitó a todos los que habían poseído esa tierra desde el tiempo de Adán hasta ese momento. Entonces ¡he aquí! Junto a cada oído, o lo que Dios quiera, había un hombre o una mujer, todos ellos gritando: «Es mi campo y mi tierra que heredé de mis antepasados». El hombre estaba aterrorizado por ellos, y la palabra de Jesús (¡la paz sea con él!) le había llegado, pero no lo había reconocido; así que cuando lo reconoció, dijo: «Te pido perdón, oh apóstol de Dios. Mi campo y mis posesiones están a tu disposición». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) lloró y dijo: «¡Ay de ustedes! Todos estos han heredado esta tierra y la han poblado, luego se han ido de ella; y tú también te irás de ella, y alcanzándolos, no tendrás tierra ni posesiones».

<span id="a179"><i>R., 179</i></span>.—Mâlik, hijo de Anas, dijo: Me llegó al <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> que dos mujeres se acercaron a Jesús (¡la paz sea con él!) y le dijeron: «Oh Espíritu de Dios, ruega a Dios por nosotros para que nos traiga a nuestro padre, porque falleció y estamos ausentes de él». Él dijo: «¿Conocen su tumba?». Ellas respondieron: «Sí». Entonces fue con ellas, y llegaron a una tumba y dijeron: «Es ésta». Entonces oró a Dios y les trajeron a uno, pero ¡he aquí que no era él! Entonces oró y lo enviaron de vuelta. Luego lo llevaron a otra tumba y oró para que lo sacaran, y salió, ¡he aquí que era él! Ellas se aferraron a él y lo saludaron y dijeron: «Oh profeta de Dios, oh maestro del bien, ruega a Dios que lo haga permanecer con nosotros». Él dijo: “¿Cómo puedo orar por él cuando no hay provisión por la cual pueda vivir? ¿Se le ha dejado? Entonces lo despidió y se fue.

<span id="a151"><i>R., 151</i></span>.—Mâlik, hijo de Anas, dijo: Me enteré de que Jesús (¡la paz sea con él!) llegó a un pueblo cuyas fortalezas habían caído en ruinas, cuyos arroyos se habían secado y cuyos árboles estaban marchitos. Entonces gritó: «¡Oh ruina! ¿Dónde está tu gente?» Pero nadie le respondió. Nuevamente gritó: «¡Oh ruina! ¿Dónde está tu gente?» Pero nadie le respondió. Entonces una voz gritó: «Jesús, hijo de María, perecieron y la tierra los tragó, y sus obras volvieron como cadenas en sus cuellos hasta el Día de la Resurrección». Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) lloró.

<span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span>

<span id="a183"><i>R., 183</i></span>.—José, hijo de Asbât, dijo: Uno de los discípulos murió y ellos se lamentaron amargamente por él y se quejaron de eso al Mesías (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!). Entonces se paró sobre su tumba y oró, y Dios (¡Exaltado sea!) lo devolvió a la vida; y tenía en sus pies sandalias de fuego. Jesús preguntó sobre eso y dijo: «Por Dios, nunca fui desobediente, excepto que \[una vez\] pasé junto a uno que fue agraviado y no lo ayudé, por eso fui calzado con estas sandalias».

<span id="a189"><i>R., 189</i></span>.—Se cuenta que un día Jesús (¡la paz sea con él!) pasó por una colina en la que vio una celda. Se acercó a ella y encontró en ella a un devoto cuya espalda estaba encorvada, cuyo cuerpo estaba consumido y en quien la austeridad había llegado a sus límites más extremos. Jesús lo saludó y se maravilló de las evidencias de devoción que vio. Entonces Jesús le dijo: «¿Cuánto tiempo llevas en este lugar?». Él respondió: «Durante setenta años le he estado pidiendo una cosa que aún no me ha concedido. Quizás tú, Oh Espíritu de Dios, puedas interceder por mí al respecto, y entonces tal vez me sea concedido». Jesús dijo: «¿Cuál es tu petición?». Él respondió: «Le pedí que me permitiera probar la cantidad de un átomo de Su amor puro». Jesús le dijo: «Rezaré a Dios por ti al respecto». Entonces oró por él esa noche, y Dios (¡Exaltado sea!) le reveló: «He aceptado tu <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> intercesión y he concedido tu petición». Jesús (¡la paz sea con él!) regresó a él al lugar después de algunos días para ver cómo estaba el devoto, y vio que la celda se había derrumbado y había aparecido una gran fisura en el suelo debajo de ella. Jesús (¡la paz sea con él!) bajó a esa fisura y se adentró algunas leguas en ella y vio al devoto en una cueva debajo de él, de pie con los ojos abiertos y la boca abierta. Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) lo saludó, pero no le dio una respuesta. Mientras Jesús se preguntaba por su condición, alguien le gritó: «Oh Jesús, nos ha pedido algo así como un átomo de Nuestro amor puro, y sabíamos que no era capaz de eso, por lo que le dimos una setentava parte de un átomo, y está desconcertado por eso; entonces, ¿cómo habría sido si le hubiéramos dado más que eso?» \[Cfr. [_A._, 170](7#a170), pág. 116.\]

<span id="a201"><i>R., 201</i></span>.—Se cuenta que Jesús, hijo de María, (¡la paz sea con él!) salió con la gente a orar por la lluvia; y Dios le reveló: «No pidas lluvia mientras haya pecadores entre ustedes». Jesús les contó esto y gritó entre ellos: «Que se vaya el que pertenezca a los que han cometido faltas y pecados». El narrador dijo: Toda la gente se fue excepto un hombre que tenía algo mal en su ojo derecho. Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «¿Por qué no te fuiste con la gente?» <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> Él respondió: «Oh Espíritu de Dios, nunca he desobedecido a Dios con la mirada; pero \[una vez\] me volví y miré sin querer con este ojo el pie de una mujer, así que lo arranqué; y si hubiera mirado con el otro ojo, lo habría arrancado». \[El narrador\] dijo: Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) lloró hasta que su barba se mojó con sus lágrimas, y le dijo: «¿Rezas a Dios por nosotros?» Él dijo: «¡Dios no permita que yo rece, cuando tú eres el Espíritu y la Palabra de Dios!» Entonces Jesús (¡la paz sea con él!) levantó sus manos y dijo: «Oh Dios, verdaderamente Tú nos has creado y has sido la seguridad de nuestras provisiones; así que envía el cielo lloviendo copiosamente sobre nosotros». Jesús (¡la paz sea con él!) no había terminado su oración cuando la lluvia descendió y cubrió a los adoradores y el país. \[Cf. [_A._, 10](7#a10), p. 95.\]

<span id="a202"><i>A., 202</i></span>.—Se cuenta que Juan [el Bautista] y Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con ellos!) emprendieron juntos un viaje, y Juan (¡la paz sea con él!) durmió una vez durante el culto que Jesús (¡la paz sea con él!) realizó. Jesús (¡la paz sea con él!) quiso despertarlo, pero Dios (¡Exaltado sea!) le reveló a Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!): «Oh Jesús, verdaderamente el espíritu de Juan está conmigo en mi santa presencia y su cuerpo está ante mí en mi tierra; y lo he hecho sobresalir en belleza entre los nobles de mis ángeles».

<span id="a203"><i>A., 203</i></span>.—Los historiadores y biógrafos <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> mencionaron que un hombre llamado Isaac, perteneciente a los Hijos de Israel, en el tiempo de Jesús, hijo de María (¡la paz sea con ellos!), tenía una prima que era una de las personas más hermosas de su tiempo a la que era devoto. Ella murió, y él se unió a su tumba y permaneció un tiempo visitándola regularmente. Un día Jesús pasó junto a él cuando estaba llorando ante su tumba, y Jesús (¡la paz sea con él!) le dijo: «¿Por qué lloras, Isaac?». Él respondió: «Oh Espíritu de Dios, tuve una prima que era mi esposa, a la que amaba ardientemente; pero ella ha muerto y esta es su tumba, y no puedo tener paciencia sin ella, porque la separación de ella me ha matado». Jesús le dijo: «¿Quieres que la devuelva a la vida para ti con el permiso de Dios?». Él dijo: «Sí, oh Espíritu de Dios». Jesús se paró sobre la tumba y dijo: «Levántate, tú que estás en esta tumba, con el permiso de Dios». Entonces la tumba se abrió de golpe y un esclavo negro salió de ella con fuego saliendo de sus fosas nasales, ojos y las otras aberturas de su rostro, y estaba diciendo: «No hay más Dios que Dios. Jesús es el Espíritu y la Palabra de Dios, Su siervo y Su apóstol». Isaac dijo: «Oh Espíritu y Palabra de Dios, esta tumba no es en la que está mi esposa, es ésta»; y señaló otra tumba. Entonces Jesús le dijo al negro: «Vuelve a la condición en la que estabas». Cayó muerto y lo escondió en su tumba. Después <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> se paró sobre la otra tumba y dijo: «Levántate, tú que moras en esta tumba, con el permiso de Dios». Entonces la mujer se levantó y se estaba esparciendo el polvo de la cara. Jesús dijo: «¿Es ésta tu esposa?». Él respondió: «Sí, oh Espíritu de Dios». Dijo: «Tómala de la mano y vete». Él la tomó y se fue, pero le entró sueño y le dijo: «La vigilancia ante tu tumba me ha matado, así que quiero descansar un poco». Ella le dijo: «Hazlo». Entonces él puso la cabeza en el regazo de ella y se durmió. Mientras dormía, pasó junto a ella el hijo del rey, un hombre hermoso y apuesto, de porte majestuoso, que montaba un hermoso caballo. Cuando ella lo vio, se enamoró de él y se puso de pie. Cuando él la vio, se enamoró de él. Entonces ella se acercó a él y le dijo: «Llévame». Entonces él la subió detrás de sí en su caballo y siguió adelante. Cuando su marido se levantó y miró y no la vio, se levantó para buscarla. Siguió las huellas del caballo y los alcanzó y dijo al hijo del rey: «Dame a mi esposa, que es mi prima». Pero ella lo negó y dijo: «Soy la esclava del hijo del rey». Él respondió: «No, tú eres mi esposa y mi prima». Ella respondió: «No te conozco; Yo no soy más que la esclava del hijo del rey. El hijo del rey le preguntó: «¿Quieres corromper a mi esclava?» Él respondió: «Por Dios, es mi esposa, y Jesús, hijo de María, la resucitó para mí <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> con permiso de Dios después de que ella ya estaba muerta.» Mientras discutían, Jesús (¡Dios lo bendiga y le conceda la paz!) pasó, e Isaac dijo: «Oh Espíritu de Dios, ¿no es ésta mi esposa, a quien tú me diste vida con permiso de Dios?» Él dijo: «Sí». Ella respondió: «Oh Espíritu de Dios, miente, porque soy la esclava del hijo del rey». El hijo del rey dijo: «Ésta es mi esclava». Jesús le dijo: «¿No eres tú aquella a quien yo resucité con permiso de Dios?» Ella respondió: «No, por Dios, oh Espíritu de Dios». Él dijo: «Entonces devuélvenos lo que te dimos». Y ella cayó muerta. Entonces Jesús dijo: «Quien quiera mirar a un hombre a quien Dios hizo morir mientras era un incrédulo, luego lo resucitó y lo hizo morir como musulmán, que mire a esa negra; y quien quiera mirar a una mujer a quien Dios hizo morir mientras era creyente, luego la resucitó y la hizo morir como incrédula, que mire a esta mujer». E Isaac, el israelita, pactó con Dios (¡Exaltado sea!) que nunca se casaría; y vagó sin rumbo como un loco por los desiertos, llorando.

<span id="a208"><i>A., 208</i></span>.—Vi en un libro que Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!) pasó junto a un hombre que estaba haciendo albardas para burros y decía en su adoración: «Oh Señor, si supiera dónde está tu asno sobre el que montas, le haría una albarda y la incrustaría con joyas». Entonces el Mesías lo sacudió <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> y dijo: «¡Ay de ti! ¿Tiene Dios (¡Exaltado sea!) un asno?» Entonces Dios (¡Exaltado sea!) reveló a Jesús (¡la paz y las bendiciones sean con él!): «Deja al hombre en paz, porque me ha glorificado según su capacidad».

<span id="a210"><i>A., 210</i></span>.—Se cuenta que algunas personas pasaron junto a Jesús, hijo de María, y él dijo: «Uno de éstos morirá hoy, si Dios quiere». Entonces se fueron. Al anochecer volvieron a él con haces de leña, y él dijo: «Dejadlos allí». Luego dijo a aquel de quien dijo que moriría ese día: «Desata tu leña». La desató, y he aquí que había una serpiente negra en ella. Jesús le preguntó: «¿Qué has hecho hoy?». Él respondió: «No he hecho nada». Él dijo: «Mirad lo que habéis hecho». Él dijo: «No he hecho nada, excepto que tenía un pedazo de pan en la mano, y un pobre pasó junto a mí y me pidió limosna y le di un poco». Luego dijo: «Con eso se os evitó la muerte». \[Cf. [_A._, 138](7#a138), pág. 111.\]

El siguiente dicho sobre Jesús se atribuye a Mahoma.

<span id="a211"><i>A., 211</i></span>.—En verdad, Dios (¡Exaltado sea!) me ha enviado por misericordia hacia todos los hombres. Llámalos en mi nombre (¡Dios tenga misericordia de ti!) y no te opongas como los discípulos se opusieron a Jesús, pues él los convocó para que hicieran algo similar a lo que yo te convoco a ti, y los que <span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> estaban cerca de él creyeron. Esto le desagradó, y Jesús, hijo de María, se quejó de eso a Dios; y por la mañana todos hablaban la lengua del pueblo al que él iba. Entonces Jesús les dijo: «Este es un asunto que Dios ha resuelto para ustedes; así que vayan y llévenlo a cabo».

<span id="a222"><i>R., 222</i></span>.—Se cuenta que un día Jesús (¡la paz sea con él!) pasó junto a un hombre que se encontraba entre dos tumbas, que se inclinaba y adoraba. Lo saludó y le dijo: «Te veo entre estos dos inclinándote y adorando». Él le respondió: «Son mis padres, que fueron amables y gentiles conmigo; por eso, cuando murieron, hice un juramento sobre mí mismo de que adoraría a Dios entre sus tumbas hasta que muriera». Le preguntó: «¿Cuánto tiempo, señor, lleva haciendo esto?». Él respondió: «Trescientos años». Dijo: «¿Has recibido alguna noticia de Dios (¡Exaltado sea!) de que te haya perdonado, o tienes alguna petición para Él, o le has rezado por algo?». Él respondió: «No he recibido ninguna noticia; pero le he pedido algo: le he rogado que me permita encontrarme con Jesús, pero no sé si ha aceptado mi oración o no». Jesús le dijo: «Ten ánimo, porque Él ha aceptado tu oración. Yo soy Jesús». Jesús le dijo: «¡Oh Jesús! Por Aquel que ha aceptado mi oración, ¿no podrías estirar tu pierna para que yo pueda apoyar mi cabeza <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> sobre ella durante una hora?» Jesús (¡la paz sea con él!) estiró su pierna, apoyó la cabeza sobre ella y levantó los ojos al cielo y dijo: «Oh Dios, por el honor que este profeta tiene contigo, ya que has aceptado mi oración y me has hecho encontrarme con él, te suplico que recibas mi espíritu en su seno». No había terminado su oración cuando murió con su cabeza en el regazo de Jesús (¡la paz sea con él!). Entonces Jesús buscó algo con qué amortajarle, pero no encontró nada para él, excepto su manto gastado y un ladrillo que solía usar cuando quería dormir. Jesús dijo: «Señor, cuando hayas reunido a los primeros y a los últimos y les hayas preguntado qué han ganado, ¿qué le preguntarás a este siervo?» Entonces Dios le reveló: «¡Jesús! Por mi grandeza y mi majestad, le preguntaré por este manto, de dónde lo adquirió, y por este ladrillo, de qué suelo lo hizo o de qué pared lo tomó. En verdad, he jurado por Mí mismo que si un opresor se acerca a Mí, seré un opresor. Por mi grandeza y mi majestad, haré que quien mezcle agua con ladrillos separe el agua de los ladrillos». Entonces Jesús oró: «¡Oh Dios, perdónanos por Tu misericordia, y favorécenos con Tu bondad y Tu Paraíso; y perdónanos a todos y haz que seamos musulmanes y únenos a los rectos. ¡Y alabado sea Dios, el Señor de los mundos!»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. Pasajes varios</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
