---
title: « Un fondamentaliste du Livre d'URANTIA ? »
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Urantia Movement, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1990 Kathleen Swadling<br>© 1990 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Je voudrais faire quelques commentaires sur l'article écrit dans le numéro de juillet/août du 6-0-6 par Madeline Noordzy à propos d'Elie III. Tout d'abord, j'aimerais dire que je n'ai pas entendu les cassettes, mais le contenu contenu dans 6-0-6 était suffisant pour que je n'aie pas l'intention de les écouter. Cela me place alors immédiatement dans la catégorie de ces personnes mentionnées par Madeline dans son article lorsqu'elle dit : « Il a été intéressant de constater que d'autres lecteurs en Australie avaient des idées préconçues sur les cassettes dès qu'ils savaient quel en était le sujet et a choisi de les condamner comme de « pures conneries » avant même de les écouter. Et puis : « J'ai si souvent été témoin dans le passé de la frustration des lecteurs du Livre d'URANTIA face à l'attitude des fondamentalistes de certaines confessions chrétiennes qui, parce que la Bible dit que rien ne doit être ajouté, ferment leur esprit à la lumière de nouvelles vérités. . Je ne veux certainement pas devenir un fondamentaliste du Livre d’URANTIA.

Je suppose donc que parce que j'ai choisi de ne pas écouter ces cassettes, je suis fermé d'esprit aux vérités en dehors du _Livre d'URANTIA_, ce qui ne me rend peut-être pas meilleur qu'un chrétien fondamentaliste dans mon attitude étroite envers ma source de vérité.

Je pense que cette implication est injuste et fausse et nécessite des éclaircissements supplémentaires. Je suis en fait intrigué par le terme « fondamentaliste du Livre URANTIA » parce que je suppose qu'en résumé, il y a certains principes fondamentaux dans _Le Livre URANTIA_. Si nous l’accueillons comme la Cinquième Révélation d’Époque, alors nous utilisons les vérités qui en sont glanées comme critère pour la reconnaissance des vérités provenant d’autres sources. Si c’est ce qu’est un fondamentaliste du Livre d’URANTIA, alors je déclare fièrement que j’en suis un. Jetons un coup d'œil à ce que peuvent être certains de ces principes fondamentaux :

1. _Le Livre d'URANTIA_ est la Cinquième Révélation d'Époque — c'est-à-dire l'événement le plus significatif dans l'évolution spirituelle de l'humanité depuis Jésus. Ce n’est pas quelque chose à prendre en douceur ! Soit vous le croyez, soit vous ne le croyez pas. Je fais. C’est pourquoi ma vie tourne autour de son étude et de la tentative de mettre ses enseignements en pratique dans ma vie.
2. Il y a un fragment de Dieu qui habite chacun de nous, engendrant une âme évolutive conformément à notre libre arbitre. Cela fait de nous des fils et des filles potentiels de Dieu et lorsque nous fusionnons enfin avec ce fragment intérieur, notre destin de fils de Dieu est scellé pour toujours.
3. Nous sommes des êtres en évolution dans un univers spatio-temporel. Dieu l'a conçu de cette façon afin qu'il puisse avoir des êtres qui ont appris et trouvé la gloire de Dieu à travers une croissance expérientielle, à travers la lutte et les difficultés et la joyeuse réalisation de la vérité grâce aux efforts de notre libre arbitre. Quel que soit le travail qu'il nous demande d'accomplir en tant qu'êtres expérientiels perfectionnés, il doit être assez immense pour que nous ayons suivi une formation aussi approfondie.
4. Jésus de Nazareth était le Fils Créateur de notre univers local de Nébadon, incarné à l'image d'une chair mortelle. Sa vie et ses enseignements sont la clé de la Fraternité des Hommes sous la Paternité de Dieu. Ces enseignements doivent être adoptés dans le cœur de tous les mortels si nous voulons atteindre la Lumière et la Vie.
5. Les réalités spirituelles du Royaume des Cieux dont Jésus a parlé sont des VALEURS que les gens ressentent dans leur vie et qui sont plus que temporelles – ce qui signifie « Le Royaume des Cieux n'est pas de ce monde ».
6. _Le Livre d'URANTIA_ est un moyen pour parvenir à une fin — pas une fin en soi. Bien que cette révélation comporte des restrictions qui pourraient signifier que certains faits scientifiques pourraient devenir obsolètes avec le temps, il existe des vérités révélatrices qui perdureront pour toujours. (Ken Glasziou développe très bien ce point dans son article « The Vagaries of Proof » dans le numéro de juillet/août du 6-0-6.)

Je pourrais continuer. Mais c'est suffisant pour l'instant pour me permettre de continuer. Un fondamentaliste du Livre d’URANTIA ? Je suppose que si vous respectez ce qui précède et vous engagez à diffuser les enseignements du livre, alors vous devriez vous qualifier pour devenir un fondamentaliste du Livre d'URANTIA. Cela ne me semble pas trop borné.

Je comprends que le _Livre d'URANTIA_ ne contient pas toute la vérité mais il nous a donné beaucoup de choses pertinentes à notre stade de développement pour nous permettre de continuer pendant longtemps. S'il est dit dans _Le Livre d'URANTIA_ que les morts ne peuvent pas communiquer avec nous, alors je prends au pied de la lettre qu'ils ne nous le diraient pas si ce n'était pas vrai. Quand je vois les soi-disant « preuves croissantes » selon lesquelles les gens communiquent avec les morts, je reste sceptique, non pas à cause d'une croyance aveugle et étroite dans le _Livre d'URANTIA_, mais plutôt à cause du contexte éclairé dans lequel se trouve le livre, lu dans son intégralité, nous donne, ce qui m'a donné de bonnes raisons d'y croire.

_Le Livre d'URANTIA_ et Jésus nous donnent une idée des modèles de Dieu et de la façon dont il fait les choses — sa nature et son caractère sont si magnifiquement révélés qu'ils font fondre le cœur de tout vrai croyant. Jésus a fait appel à la personnalité de l'individu. Comme nous l’ont montré les événements qui ont conduit à la crise de Capharnaüm, il a refusé de céder à la tentation de diriger les masses par des prodiges et des miracles. Il voulait que les individus découvrent le Royaume des Cieux à l'intérieur. _Le Livre d'URANTIA_ n'est pas dogmatique, mais il fait plutôt appel à notre sens du raisonnement ainsi qu'à nos aspirations spirituelles. Ni Jésus ni le _Livre d'URANTIA_ n'ont besoin d'informations d'identification. Leur autorité est la vérité qu’ils proclament et c’est tout ce qui est requis.

Si quelqu'un me disait qu'il était membre du Corps de Réserve du Destin et qu'il avait reçu un message (et qu'il utilisait le fait qu'il était réserviste pour que je le prenne au sérieux), je serais immédiatement sur mes gardes car si ils étaient réservistes et ils le savaient, je ne crois pas qu'ils le diraient aux gens. Cela ne serait pas compatible avec le style d'utilisation des réservistes comme expliqué dans _Le Livre d'URANTIA_.

Le fait que cet Élie Troisième trouve ses références dans _Le Livre d'URANTIA_ en disant ouvertement qu'il est l'accomplissement de la prophétie en étant le plus grand Jean-Baptiste dont parlait le livre, alors je suis sur mes gardes. Cela ne correspond pas à la façon dont les choses se font. La personne de contact utilisée pour la révélation du _Livre d'URANTIA_ devait d'abord mourir avant que le livre soit publié et le groupe de contact avait juré de garder le secret de ne jamais révéler son nom, afin qu'aucun être humain ne soit jamais associé à la révélation ! Alors, comment pouvez-vous vous attendre à ce qu’un fondamentaliste du Livre d’URANTIA comme moi avale ce personnage d’Élie, pour l’amour du ciel ? S’il était le plus grand Jean-Baptiste, son style serait très différent. Je doute également qu'il demande ouvertement une aide financière et déforme cette célèbre parole de Jésus « la moisson est abondante mais les ouvriers sont peu nombreux ». L'homme a une peau ! Je connais suffisamment son message pour voir qu'il a extrait des morceaux du _Livre d'URANTIA_, les a tissés avec des citations et des prophéties bibliques, les a jetés en morceaux qui plairont à tout un éventail de personnes et l'a présenté comme un un package astucieux mais quelque peu transparent. Le message n'est même pas nouveau ! Il sous-entend que la vie sera un lit de roses après tous les bouleversements - comment cela s'accorde-t-il avec mon chiffre fondamental 3, où Dieu a besoin d'êtres qui ont été perfectionnés au cours de la longue lutte pour l'ascension au Paradis - désolé, cela ne rentre pas dans le cadre avec la façon dont Dieu gère son univers. Nous devons travailler dur pour atteindre le Paradis.

Et en plus : « Qu’est-ce que cela signifie pour un croyant du royaume si toutes choses terrestres s’écroulent ? » Pourquoi devrions-nous nous inquiéter de la fin du monde ? Les journaux sur les Mondes des Maisons suffisent à faire espérer la mort à tout croyant. Qui a besoin de connaître Graceland pour être réconforté ? Si notre planète explose et que certains d'entre nous sont transportés dans un autre monde pour continuer (comme le dit le Livre d'URANTIA, cela pourrait arriver si la race humaine était en danger d'extinction), alors tant mieux - qu'il en soit ainsi - pourquoi tant de problèmes à ce sujet maintenant ? Si cela se produit, cela se produit et nous y gérons, puis comme nous gérons n'importe quel événement – nous faisons de notre mieux et continuons. Si nous nous réveillons sur les Mondes des Manoirs et reprenons là où nous nous sommes arrêtés, alors je doute que les Mondes des Manoirs soient un lit de roses, alors pourquoi être transporté à Graceland devrait-il soudainement rendre tout merveilleux ?

Alors qualifiez-moi de Fondamentaliste du Livre d’URANTIA si vous le voulez. Je ne vois pas comment un autre fondamentaliste du Livre d'URANTIA pourrait prendre Élie Troisième au sérieux.

**Kathleen Emmaillotage**
**Sydney**

