---
title: "À l'écoute"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Channeling, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1991 Kathleen Swadling<br>© 1991 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


Pour m'éloigner de tous les échanges personnels qui se sont produits ces derniers temps, j'aimerais commencer par être un peu plus philosophique sur le rôle que Six-O-Six a joué dans le passé pour les lecteurs du _Livre d'URANTIA_. Cela a commencé comme un outil précieux pour garder les étudiants du _Livre d'URANTIA_ en contact les uns avec les autres. Les gens qui trouvent _Le Livre d'URANTIA_ ont tendance à avoir envie de la compagnie d'autres lecteurs car ils traversent tellement de changements et il y a tellement de choses à comprendre pendant qu'ils étudient le livre. Comme de nombreux lecteurs sont répartis dans ce vaste pays, le bulletin d'information a joué un rôle essentiel en gardant les lecteurs en contact les uns avec les autres, en partageant des idées et des points de vue et en annonçant les activités des groupes d'étude et des conférences, etc. pour les lecteurs du _Le Livre d'URANTIA_. Aujourd’hui, bon nombre de ces lecteurs viennent d’horizons incroyablement divers. Beaucoup recherchent depuis des années quelque chose qui satisfasse leurs aspirations spirituelles. Beaucoup ont trouvé cette satisfaction à travers _Le Livre d'URANTIA_ — d'autres sont toujours à la recherche et _Le Livre d'URANTIA_ est l'une des nombreuses œuvres merveilleuses sur lesquelles ils sont tombés par hasard. Quel que soit le statut actuel de chaque lecteur, Six-OSix est un bulletin d'information qui dessert la composante _Le Livre d'URANTIA_ de la quête spirituelle des gens. La forme dans laquelle il se trouvait satisfaisait tout le monde. Quiconque souhaitait enquêter sur _Le Livre d'URANTIA_ trouva Six-O-Six comme assistant pour son enquête. Cependant, en changeant l'orientation du bulletin d'information, vous vous adressez à tout le monde dans une quête spirituelle quelconque. Je n'ai aucun problème avec une newsletter qui répond à ce besoin, mais je ne pense pas qu'il soit pertinent que Six-O-Six devienne une newsletter pour répondre à ce besoin sans consulter au préalable l'ensemble des lecteurs qui sont composés de personnes qui ont contribué et soutenu. financièrement et moralement depuis ses débuts. Les attaques personnelles qui ont résulté de ce scénario indiquent qu’un changement a été imposé plutôt que discuté.

Personne (à part mes proches) ne sait vraiment quel autre intérêt j'ai pour les questions religieuses ou spirituelles en dehors de mon implication dans _Le Livre d'URANTIA_. Ce n’est pas quelque chose dont je fais la publicité – c’est personnel et c’est mon affaire. Supposons que j'aie envie d'étudier la Bible, le Coran et la foi bahaïe. Je rechercherais des livres, des bulletins d'information et des groupes qui m'éclaireraient dans ces domaines. J'assistais aux groupes d'étude et lisais leurs bulletins d'information mais je n'essayais pas de leur imposer _Le Livre d'URANTIA_. Je serais extrêmement ouvert d'esprit et j'essaierais de tirer la vérité de leurs enseignements. Je n'écrirais certainement pas d'articles dans leurs bulletins d'information leur disant comment ils devraient croire, qu'il y a une nouvelle révélation de la vérité et qu'ils doivent être ouverts d'esprit aux nouvelles vérités, qu'ils se trompent, etc. Jésus ne dirait jamais aux religieux de son époque qu'ils se sont trompés - il chercherait plutôt à mettre en évidence et à ajouter des vérités qui existaient dans leur religion.

La division du bulletin d'information en deux parties est un compromis et un pas dans la bonne direction, mais j'estime que la partie II devrait recevoir un nom différent car il s'agit en réalité d'un bulletin d'information distinct traitant d'un éventail plus large de documents attirant un groupe différent de personnes. les gens qui sont dans une quête spirituelle plus large, par opposition à ceux qui souhaitent se concentrer sur le _Livre d'URANTIA_. Le fait que certains lecteurs ne soient pas intéressés par E-3, les canalisations de Melchisédek et les messages de Gabriel, etc. ne signifie pas qu'ils sont fermés d'esprit à tout ce qui est en dehors du _Livre d'URANTIA_ et je trouve très offensant que quelqu'un présume cela et publiquement. énoncer.

Je voudrais donc proposer l'une ou l'autre des solutions suivantes :

1. Que la partie II devienne un bulletin d'information distinct sous un nouveau nom sous la direction éditoriale actuelle et que la partie I reste Six-O-Six et soit remise au rédacteur d'origine qui est actuellement co-éditeur, Neil Francey ; ou,
2. Comme Neil l'a suggéré, un comité de rédaction et de publication autonome soit créé pour déterminer une politique éditoriale et les rédacteurs actuels travaillent avec ce comité. La question de savoir si elle sera ou non affiliée à la nouvelle association fera l'objet de discussions et de débats à un stade ultérieur.

Quoi qu’il arrive, je ne pense pas que nous devrions trop nous inquiéter des divergences de points de vue. Après tout, nous sommes un groupe composé d’individus divers. Les seules divisions qui pourraient être de nature néfaste seraient si nous étions divisés dans nos cœurs. Rappelez-vous quand Jésus a dit à ses apôtres : « Quand vous ai-je dit que vous devriez tous penser de la même manière ? » Des points de vue divergents aboutissent souvent à une sorte de séparation – c'est tout à fait naturel à notre faible stade d'évolution, alors que nous sommes si loin de maîtriser l'art de travailler harmonieusement ensemble.

> Rappelez-vous quand Jésus a dit à ses apôtres : « Quand vous ai-je dit que vous devriez tous penser de la même manière ?

Ne nous trompons pas en pensant que nous sommes encore spirituellement avancés. Cela ne veut pas dire que nous arrêtons de nous aimer. Certains de mes amis les plus chers et moi sommes souvent en désaccord sur des points de vue divergents. Je suis peut-être en désaccord avec Madeline à propos du numéro de la newsletter, mais cela ne veut pas dire que je l'aime moins qu'avant. Alors pourquoi ne pas accepter d'être en désaccord et continuer à servir dans les domaines qui nous attirent et cesser de nous accuser mutuellement d'être spirituellement retardés.

**Kathleen Swadling, Sydney**

