---
title: "Discussion sur les progrès de la révélation"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1991 Kathleen Swadling<br>© 1991 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Urantia Association</p>


En tant que dévot des enseignements contenus dans _Le Livre d'URANTIA_, je suis préoccupé par le degré de succès que cette révélation aura pour provoquer la régénération spirituelle de l'humanité. Je suis également très conscient que le degré de succès dépend largement de ce que le lectorat fait de la révélation. Nous voyons comment les révélations d’époque passées s’intègrent au progrès évolutif de l’humanité alors que nous étudions les Cahiers URANTIA. Ces schémas montrent qu'une partie de la population existante a reçu une dose concentrée de la vérité, puis est allée dans le monde pour la vivre, la prêcher ou faire tout ce qu'elle se sentait encline à faire et ces actions ont déterminé la saveur ou le cours de la nouvelle époque. ère. L'évolution a finalement pris le dessus et la vérité s'est fragmentée en interprétations culturelles et les sociétés ont progressé en conséquence. Une fois donnée, c'était à l'homme de déterminer la voie à suivre. Lorsque l’humanité fut prête, une autre révélation fut donnée pour lui servir de pas en avant, puis l’évolution continua. C’est lent, subtil et progressif. Nous sommes les destinataires de la cinquième dose concentrée de vérité. Que devons-nous en faire ?

En tant qu'individus, nos vies peuvent avoir été transformées à des degrés divers, nous essayons d'être à la hauteur de l'enseignement du mieux que nous pouvons, nous interagissons avec nos semblables dans les cercles familiaux, sociaux ou professionnels. Chaque individu porte inconsciemment ses propres fruits selon son niveau de compréhension, d'évolution, de maturité et de sincérité. Cela se produit lentement et naturellement.

Au fur et à mesure que les lecteurs se regroupent en groupes, la situation prend une autre dimension. Dès que des individus se réunissent, il y a un risque de problème social. Cependant, cela ne devrait pas être une raison pour éviter de se réunir car dans LU 28 : 5.14 du _Le Livre d'URANTIA_, il est dit :

> « L’une des plus importantes leçons à apprendre pendant votre carrière mortelle est celle du **travail en équipe.** » (<a id="a20_121"></a>[LU 28:5.14](/fr/The_Urantia_Book/28#p5_14))

Les sphères de perfection sont occupées par ceux qui maîtrisent cet art de travailler avec d’autres êtres. Rares sont les devoirs dans l’univers du « serviteur solitaire ».

Cela va donc nous mener jusqu'au Paradis avant de maîtriser l'art de travailler ensemble : nous ne sommes qu'au dernier échelon ! Il est donc tout à fait naturel et hautement probable que lorsque nous décidons de la manière de procéder avec la révélation, il y ait des conflits et des points de vue divergents.

Il y a deux points de vue opposés (avec différentes nuances de gris entre les deux) que je vois se produire au sein du mouvement URANTIA à travers le monde et que j'aimerais tenter de discuter et d'analyser dans cet article.

La première que j’aime appeler l’approche conservatrice. Cette approche voudrait que le _Livre d'URANTIA_ reste discret et qu'il se propage par un lent contact de personne à personne et que de très nombreux groupes d'étude se développent au niveau de la base à mesure que les individus grandissent dans leur engagement envers les enseignements. On pense que le livre est conçu pour être étudié dans son intégralité afin d’en tirer le maximum d’avantages. Cela garantit une croissance lente et solide à mesure que les gens mûrissent et que leur compréhension se développe grâce à une étude et une interaction prolongées et cohérentes avec d’autres lecteurs. Pour cette approche, toute activité organisationnelle devrait viser à encourager l’étude du livre et à organiser l’interaction sociale. Le livre doit toujours être conservé comme une expérience de PREMIÈRE MAIN. Les œuvres secondaires sont promues par des particuliers.

> Chaque individu porte inconsciemment ses propres fruits selon son niveau de compréhension, d'évolution, de maturité et de sincérité.

L’autre approche que je qualifierai de plus radicale. Cette approche estime que le _Livre d'URANTIA_ devrait être rendu accessible au plus grand nombre de personnes possible et que l'activité organisationnelle devrait se préoccuper de la diffusion du livre lui-même. Les livres sont souvent fortement subventionnés par le groupe, donc le livre est bon marché, de nombreux documents d'occasion décrivant le livre sont publiés et diffusés, et de nombreuses personnes sont « attirées » par le livre via cette approche. Les œuvres secondaires sont promues par le groupe plutôt que par l'individu. Le livre est souvent dilué pour devenir une expérience de seconde main afin d’attirer davantage de lecteurs.

Si nous comprenons l’importance de ce qui se passe, nous devons analyser la sagesse des différentes écoles de pensée. L’approche conservatrice est lente, on ne voit pas de résultats instantanés mais la croissance est qualitative plutôt que quantitative. LU 195 :9.4 du _Le Livre d'URANTIA_ déclare :

> « _La religion a besoin de nouveaux dirigeants, d’hommes et de femmes spirituels qui oseront dépendre uniquement de Jésus et de ses incomparables enseignements. Si le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s’occuper des problèmes sociaux et matériels, il faudra que la renaissance spirituelle attende la venue de ces nouveaux instructeurs de la religion de Jésus qui se consacreront exclusivement à la régénération spirituelle des hommes. Alors, ces âmes nées d’esprit fourniront rapidement les directives et l’inspiration nécessaires à la réorganisation sociale, morale, économique et politique du monde._ » (<a id="a36_651"></a>[LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4))

La croissance et la maturation lentes et qualitatives des individus ne se produisent pas du jour au lendemain. Si la dévotion aux enseignements du _Livre d'URANTIA_ est instrumentale dans le développement de nouveaux leaders spirituels, comme je le crois, alors cela prend du temps ; il faut des années d'étude et d'engagement pour comprendre pleinement le livre, sans parler de la tentative de vivre et du degré de réussite dans la mise en pratique des enseignements dans notre vie quotidienne. Le véritable leadership exige de la maturité et la maturité exige de la croissance et de la sincérité. Un des premiers mandats transmis par les révélateurs était le suivant : « _Le Livre d'URANTIA_ est donné à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant sa mission mondiale. Entre-temps, des milliers de groupes d'études doivent être créés. Ainsi, le livre sera prêt à réconforter et à éclairer les peuples du monde lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité.

Ce mandat me suggère que c'est au sein du groupe d'étude que ces nouveaux leaders spirituels pourraient émerger et qu'il faudra des milliers de groupes d'étude pour les développer. Nous n’en avons même pas encore plusieurs centaines. Nous pouvons discuter de ce que l’on entend par « bien avant l’heure » : cela pourrait prendre des décennies ou des siècles. Au rythme où nous avançons, je pense plutôt à des siècles, ce qui n'est pas incompatible avec les modèles de croissance évolutive. Le livre nous met toujours en garde contre la précipitation. Les répercussions de l’impatience de Lucifer et d’Ève devraient être une leçon bien apprise au fil de notre lecture. Je considère donc que l’approche conservatrice est cohérente avec une croissance évolutive lente.

Cependant, la deuxième école de pensée, plus radicale, peut produire plus de lecteurs et même des groupes d'étude plus rapidement, mais qu'arrive-t-il à la qualité ? Une croissance rapide peut attirer des adeptes de type sectaire, des individus immatures avec beaucoup de zèle et d’enthousiasme, mais manquant peut-être de sagesse. Des dirigeants charismatiques ou égoïstes ou dont les motivations peuvent être discutables peuvent émerger et les adeptes zélés se massent rapidement autour de ces dirigeants et chacun est nourri d'un enthousiasme émotionnel jusqu'à ce que tous croient qu'ils sont en mission spirituelle de Dieu. Quiconque se met en travers de leur chemin est un agent de Caligastia ou du diable. Avant que vous vous en rendiez compte, nous avons une foule bruyante et moralisatrice évangélisant _Le Livre d'URANTIA_ et détruisant sa crédibilité aux yeux du monde.

Récemment, je discutais de ce sujet avec un autre lecteur et il a dit que _Le Livre d'URANTIA_ est comme une boîte noire ayant le pouvoir de s'autodétruire. Si ce livre est soumis à l’attention du public et des médias, quelle sera sa position ? Comment le défendre publiquement ? Certaines déclarations, sorties de leur contexte, sont très offensantes. Si nous essayons de défendre ces déclarations, nous commencerons à parler au monde du livre qui sera sans aucun doute ridiculisé par le grand public. S'il est explosé par les médias, le _Livre d'URANTIA_ pourrait être perdu à jamais pour la population dans son ensemble. Nous pourrions courir ce risque avec une approche radicale. Cela pourrait devenir juste un autre culte, un isme ou une secte religieuse. Quel sort abominable pour un livre aussi superbe ! Le degré de succès à long terme de la révélation pourrait être réduit et ce serait le lectorat d'aujourd'hui qui pourrait en être responsable.

Personnellement, je suis arrivé à la conclusion que _Le Livre d'URANTIA_ n'est pas destiné à la population générale du monde d'aujourd'hui. Il est trop complexe et intégré et doit être étudié dans son intégralité pour être pleinement compris. Les enseignements contenus dans le livre, et plus important encore les enseignements de Jésus, constituent plutôt le message auquel le monde dans son ensemble est prêt. Ne s'ensuit-il pas alors que ceux qui ont adopté _Le Livre d'URANTIA_ devraient être plus soucieux d'infuser les enseignements dans la société d'une manière ou d'une autre plutôt que de tourner des masses de gens vers _Le Livre d'URANTIA_ lui-même ? Si nous portons les fruits de l’esprit, comme nous devrions automatiquement le faire à mesure que nous progressons spirituellement, alors ce sont ces fruits qui provoqueront la régénération spirituelle du monde. Ceux qui sont prêts pour _Le Livre d'URANTIA_ le trouvent auprès des lecteurs existants si ces lecteurs sont socialement actifs parmi leurs semblables. Une fois que quelqu'un a trouvé le livre, le contact avec d'autres lecteurs par le biais de groupes d'étude, etc. doit être favorisé car c'est là que la croissance et la compréhension commencent à se produire. À condition que nous essayions sincèrement d’appliquer les enseignements dans notre vie quotidienne et d’atteindre un certain degré de réussite, nous grandirions spirituellement et finirions par avoir un certain impact sur la progression spirituelle de l’humanité.

Un autre point que je voudrais souligner concernant la nature de cette révélation est que, parce qu'elle est imprimée, elle a l'avantage unique de rester une EXPÉRIENCE DE PREMIÈRE MAIN pendant de nombreuses années à venir. Un plus grand nombre de personnes recevront la dose concentrée de vérité au cours des siècles à venir, et non seulement une poignée en une génération comme ce fut le cas avec les deux révélations précédentes. Alors, qu'est-ce qui est pressé ? Cela ne va pas disparaître. Les personnes qui trouveront ce livre seront attirées par la camaraderie des lecteurs si cette camaraderie se préoccupe de la croissance spirituelle de l’individu – ni plus, ni moins. Quelle meilleure façon d'aider la croissance de l'individu qu'en encourageant l'étude du _Livre d'URANTIA_ et l'interaction sociale des lecteurs et des croyants.

**Kathleen Swadling, Sydney**

