---
title: "Mariage, parentalité et leurs produits"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Family, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Kathleen Swadling<br>© 1996 Association Internationale Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Chris_Moseley/Britain_Cries_Out_for_Cooperation">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Grande-Bretagne appelle à la coopération</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-septembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Septembre 1996 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Suzanne_Kelly/Stoicism_Its_Time_Has_Come_Back">
          <span class="pr-2">Stoïcisme – Son heure est venue… de retour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Kathleen Swadling, Sydney, Australie

Un article de William Wentworth sur « La famille » paru dans un exemplaire récent du _The IUA Journal_ m'a inspiré à réitérer ses préoccupations et à développer ce thème.

Voici deux paragraphes consécutifs dans _Le Livre d'URANTIA_ qui me suggèrent un avertissement très fort à notre société et aux parents d'aujourd'hui (les soulignements sont mes accents) :

> _Les progrès de la vraie civilisation sont tous nés dans ce monde intérieur de l’humanité. Seule la vie intérieure est vraiment créative. <ins>La civilisation ne peut guère progresser quand la majorité de la jeunesse</ins> d’une génération consacre son attention et son énergie à la poursuite matérialiste du monde sensoriel ou extérieur._
> 
> _Le monde intérieur et le monde extérieur ont des séries différentes de valeurs. <ins>Toute civilisation est en péril quand les trois quarts de sa jeunesse</ins> entrent dans des professions matérialistes et se consacrent à la recherche des activités sensorielles du monde extérieur. <ins>La civilisation est en danger quand la jeunesse</ins> néglige de s’intéresser à l’éthique, à la sociologie, à l’eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie._ ([LU 111:4.3-4](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_3))

> « La civilisation est en danger lorsque les jeunes négligent de s'intéresser à l'éthique, à la sociologie, à l'eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie. »

Je pense qu’ils essaient ici de nous donner un avertissement que nous devrions tous trouver assez alarmant. Remarquez que dans la citation ci-dessus, ils font référence à la jeunesse _trois_ fois en relation avec le danger de la civilisation. Notez les mots « _à peine progrès_ », « _civilisation est en péril_ » et « _civilisation est en danger_ », tous liés au fait qu'une grande partie de notre jeunesse ne se préoccupe pas de la vie intérieure – mais plutôt d'activités matérialistes. En tant que parents et/ou citoyens qui lisent ce livre, nous avons la responsabilité de prendre en compte cet avertissement et de voir ce que nous pouvons faire pour résoudre ce problème. Quand je vois l'état de la jeunesse dans la société occidentale, je ne peux m'empêcher de me demander à quel point sommes-nous loin des statistiques critiques mentionnées dans le livre : la majorité des jeunes et les trois quarts de nos jeunes. Les parents d’aujourd’hui sont-ils sages dans l’éducation de leurs enfants ? Nos foyers sont-ils éducatifs et élèvent-ils des adultes responsables ? Nos systèmes éducatifs équilibrent-ils la tendance vers des professions matérialistes avec des activités qui améliorent la vie intérieure ? Que pouvons-nous faire? Je ne prétends pas détenir les réponses, mais nous pouvons nous tourner vers _Le Livre d'URANTIA_ pour nous guider dans nos engagements individuels envers nos devoirs solennels de parents et de citoyens de notre société. Le but de mon article est de partager avec vous quelques réflexions sur ces sujets que j'ai glanées dans notre grand guide, _Le Livre d'URANTIA_.

La relation parent-enfant entre les créatures mortelles et Dieu est le thème central du _Livre d'URANTIA_ et est très certainement au cœur de l'évangile de Jésus. On nous dit que nous pouvons mieux comprendre la nature et le caractère de Dieu, et ainsi parvenir à l'aimer, si nous le considérons comme un père ou un parent parfait. Cela nous aide à comprendre l'attitude de Dieu à notre égard, surtout si nous avons fait l'expérience de la parentalité. Nous savons tous ce que signifie aimer nos enfants et se sentir bien et au chaud à l’intérieur parce que nous savons que Dieu nous aime de la même manière, mais que comprenons-nous du côté sagesse du fait d’être parent ? Nous avons reçu deux modèles divins parfaits du Livre d'URANTIA – le Père Universel et Jésus de Nazareth – ainsi que certains modèles humains tels que les parents de Jésus et de Jean-Marc. On nous donne également des indices incalculables tout au long de la philosophie générale du livre.

Il y a une section dans _Le Livre d'URANTIA_ sur laquelle nous ferions tous bien de méditer - 1921 « Les débuts de la vie à la maison » C'est la partie où Jean-Marc passe une journée entière seul avec Jésus. Jésus instruit le garçon sur la sagesse parentale et la vie de famille. Les Médians nous disent sur 177 : 2.6 :

> _... il n’en reste pas moins vrai que, pour élever des garçons et des filles, très peu de foyers modernes peuvent rivaliser avec le foyer de Jésus en Galilée et celui de Jean Marc en Judée ; ..._ ([LU 177:2.6](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_6))

Alors, qu’avaient à offrir ces deux maisons qui manquent aux maisons modernes ? 177 : 2.6 nous dit également :

> _Nous croyons sincèrement que l’enseignement de l’évangile de Jésus, fondé comme il l’est sur la relation entre enfant et père, ne pourra guère être accepté dans le monde entier avant l’époque où la vie familiale des peuples civilisés modernes comportera plus d’amour et plus de sagesse._ ([LU 177:2.6](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_6))

Jésus équilibre l'amour et la sagesse dans le rôle parental lorsqu'il dit à Jean-Marc :

> « _« L’amour, Jean, est la réalité suprême de l’univers quand il est donné par des êtres infiniment sages, mais il présente un caractère dangereux et souvent semi-égoïste tel qu’il est manifesté dans l’expérience de parents mortels. Quand tu seras marié et que tu auras tes propres enfants à élever, assure-toi que ton amour est conseillé par la sagesse et guidé par l’intelligence._ » ([LU 177:2.3](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_3))

> « **La famille est le chenal par lequel le fleuve de culture et de connaissance coule d’une génération à la suivante.** » ([LU 84:0.2](/fr/The_Urantia_Book/84#p0_2))

Jésus illustre la sagesse des parents de Jean dans 177 : 2.2 :

> « « Je sais que tu te montreras fidèle à l’évangile du royaume, parce que je peux compter sur la foi et l’amour que tu as déjà, étant donné que ces qualités sont basées sur une formation aussi précoce que celle que tu as reçue chez toi. Tu es le fruit d’un foyer où les parents se portent mutuellement une sincère affection, de sorte que tu n’as pas été choyé à l’excès au point d’exalter pernicieusement ton concept de ta propre importance. Ta personnalité n’a pas non plus été déformée par des manœuvres où l’amour est absent, faites par des parents opposés l’un à l’autre, cherchant à gagner ta confiance et ta fidélité. Tu as joui d’un amour parental qui assure une louable confiance en soi et entretient un sentiment normal de sécurité. Mais tu as eu également la chance que tes parents soient doués de sagesse autant que d’amour. C’est la sagesse qui les a conduits à renoncer à la plupart des complaisances et des superfluités que la fortune peut procurer, tandis qu’ils t’envoyaient à l’école de la synagogue avec tes compagnons de jeux du voisinage, et ils t’ont aussi encouragé à apprendre comment vivre en ce monde en te permettant une expérience originale. » ([LU 177:2.2](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_2))

Puis plus bas à la p.1922 : 3 :

> _Pendant plus d’une heure, Jésus et Jean continuèrent cette discussion de la vie au foyer. Le Maitre poursuivit en expliquant à Jean qu’un enfant dépend complètement de ses parents et de l’atmosphère du foyer pour la formation de ses premiers concepts sur toute chose, intellectuelle, sociale, morale et même spirituelle, puisque la famille représente pour le jeune enfant tout ce qu’il peut savoir pour commencer des relations humaines ou divines. L’enfant doit tirer des soins de sa mère ses premières impressions sur l’univers ; il dépend entièrement de son père terrestre pour ses premières idées sur le Père céleste. La vie mentale et sentimentale du jeune âge, conditionnée par les relations sociales et spirituelles du foyer, détermine si la vie ultérieure de l’enfant sera heureuse ou malheureuse, facile ou difficile. Toute la vie ultérieure d’un être humain est immensément influencée par tout ce qui se passe pendant les premières années de l’existence._ ([LU 177:2.5](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_5))

Ainsi, si la sagesse est si cruciale pour une parentalité efficace, il me semble étrange que la procréation d’un enfant soit l’un des actes les plus fondamentaux de la créature et puisse nous arriver à un âge aussi immature.

> Nous avons tendance à prodiguer à nos enfants une affection débridée et à chercher à les convaincre en cédant à leurs désirs et à leurs désirs immatures.

L'une des plus grandes responsabilités que les êtres humains assument dans leur vie est d'élever une famille et pourtant, la procréation de ces familles peut si souvent se produire par négligence, accidentellement, sans réfléchir aux conséquences, et souvent à un très jeune âge quand il y a à peine eu assez de temps pour le faire. accumuler beaucoup de sagesse du monde, et encore moins posséder beaucoup de connaissances sur la parentalité sage. Même dans les cas où les gens ont des enfants beaucoup plus tard, le manque de sagesse parentale prévaut. Cette connaissance ne vient pas instinctivement – elle doit être enseignée. Des milliers d'années d'évolution sociale ont eu lieu et ont abouti à ce que la cellule familiale soit devenue la cellule de base de notre société. Grâce à cette institution de base, la morale et les valeurs sont enseignées et transmises de génération en génération. Ces morales et valeurs ont ensuite été incorporées dans les mœurs de notre société. Voici quelques exemples de ce que _Le Livre d'URANTIA_ a à dire à propos de la cellule familiale (c'est moi qui souligne) :

> _Bien que les institutions religieuses, sociales et éducatives soient toutes essentielles à la survie d’une civilisation culturelle, <ins>c’est la famille qui joue le rôle civilisateur majeur.</ins> Un enfant apprend de sa famille et de ses voisins la plupart des choses essentielles de la vie._ ([LU 82:0.2](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_2))

> _Aujourd’hui, les races humaines détiennent un riche héritage social et culturel qui devrait être sagement et utilement transmis aux générations suivantes. La famille, en tant qu’institution éducative, doit être maintenue._ ([LU 82:0.3](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_3))

> _... seules les familles sont les agents de continuité dans l’évolution sociale. ***<ins>La famille est le chenal par lequel le fleuve de culture et de connaissance coule d’une génération à la suivante.</ins>***_ ([LU 84:0.2](/fr/The_Urantia_Book/84#p0_2))

Les cultures des époques passées (même jusqu’à une époque récente, avant le 20e siècle) semblaient avoir une meilleure compréhension de la parentalité que les cultures occidentales modernes. Avec l'augmentation de notre niveau de vie, il semble y avoir eu une rupture dans le transfert des valeurs familiales et dans le contrôle parental sur le développement du caractère moral des jeunes. Dans un passé relativement récent, la survie était plus difficile et il fallait enseigner aux enfants de dures vérités dès leur plus jeune âge pour survivre. Aujourd’hui, cependant (de manière très générale), nous avons tendance à prodiguer à nos enfants une affection débridée et à chercher à les convaincre en cédant à leurs désirs et à leurs désirs immatures. Nous avons tendance à ne pas leur enseigner l’autonomie lorsqu’ils deviennent de jeunes adultes ; nous avons plutôt tendance à les maintenir dépendants de nous : est-ce le type d'amour semi-égoïste auquel Jésus a fait référence à [LU 177:2.3](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_3) lorsqu'il a parlé à Jean-Marc ? De plus, notre société en général n’a pas tendance à reconnaître suffisamment la valeur d’une maison sage et intelligente.

Par conséquent, il me semble évident que si nos familles existantes perdent le soutien extérieur et ne sont pas aussi efficaces dans la transmission des valeurs familiales au sein de la cellule familiale à la génération suivante, nous nous trouvons effectivement dans de graves problèmes. Si la solidité de la cellule familiale s’effondre, la société s’effondre. Si la famille cesse d’être ce « _canal par lequel coule le fleuve de la culture et du savoir d’une génération à l’autre_ », alors peut-être notre société devra-t-elle jouer un rôle plus actif en soutenant et en fournissant l’éducation parentale et familiale. Le gouvernement de la planète voisine qui nous est décrit dans Le Livre d'URANTIA reconnaît l'importance de la cellule familiale :

> _Ces gens considèrent le foyer comme l’institution fondamentale de leur civilisation. Ils escomptent que la partie la plus précieuse de l’éducation et de la formation du caractère d’un enfant sera fournie par ses parents et à son foyer. Les pères consacrent presque autant d’attention que les mères à la formation des enfants._ ([LU 72:3.4](/fr/The_Urantia_Book/72#p3_4))

Ils ont résolu certains de leurs problèmes en adoptant des lois qui insistent sur l’éducation parentale et matrimoniale avant que les couples ne s’engagent dans une telle voie :

> _Le mariage avant vingt ans — âge de l’admission au suffrage — n’est pas permis. L’autorisation de se marier n’est accordée qu’un an après le préavis d’intention, et après que les deux fiancés ont présenté des certificats montrant qu’ils ont été dument instruits dans les écoles de parents au sujet des responsabilités de la vie conjugale._ ([LU 72:3.8](/fr/The_Urantia_Book/72#p3_8))

Notre société est en proie au profit. D’innombrables industries ciblent nos jeunes, à mesure que ceux-ci deviennent de plus en plus riches. Ce marché se soucie peu de l’éthique ou de la qualité morale et spirituelle de notre société. Par conséquent, la poursuite matérialiste crée et perpétue une manie du plaisir qui séduit et menace si largement notre jeunesse. Est-ce à cela le danger pour notre société auquel fait référence le livre ? Les activités non matérialistes telles que l'éthique, la philosophie ou la religion ont peu de sens ou de valeur pour la majorité de nos jeunes (ainsi que pour les adultes), ils ont tendance à avoir des difficultés à s'identifier à ces choses. Les activités non matérielles ne leur font pas « se sentir bien », elles sont « ennuyeuses » et, pire que tout, elles ne rapportent pas d'argent ! Comment alors les valeurs qui maintiennent la cohésion de la civilisation peuvent-elles être transmises d’une génération à l’autre alors que l’accent est mis sur la recherche de l’argent et du plaisir ? Quelques avertissements concernant la manie du plaisir : (soulignez le mien).

> _La <ins>grande menace</ins> contre la vie de famille est l’inquiétante marée montante de la poursuite de la satisfaction du moi, la manie moderne des plaisirs._ ([LU 84:8.1](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_1))

> _Et ce laisser-aller, cette manie du plaisir largement répandue, constituent la plus <ins>grande menace</ins> qui ait jamais été dirigée contre l’institution évolutionnaire sociale de la vie de famille, le foyer._ ([LU 84:8.2](/fr/The_Urantia_Book/84#p8_2))

Les enfants et les jeunes ont naturellement tendance à s’adonner à des activités de plaisir ; cependant, ils devraient bientôt apprendre à contrôler ces pulsions inférieures et plus immatures si leurs parents et la société dans son ensemble n'approuvaient pas ce type de comportement et ne proposaient pas des activités alternatives davantage axées sur des efforts non matérialistes. Malheureusement, dans notre monde d’aujourd’hui, de plus en plus d’adultes ne sont pas de bons modèles pour les enfants à cet égard.

Notre société exerce une pression et des attentes indues sur les jeunes pour qu'ils « réussissent » et « réussissent » dans le monde matériel. Les parents se sentent fiers lorsque leurs enfants deviennent « quelque chose ». D’une manière générale, les filles grandissent avec la conviction que rester à la maison pour élever des enfants est une chose insensée. Reconnaissons-nous la valeur d'une personne par la façon dont elle traite les autres dans ses relations, ou par son adaptation aux rigueurs de la vie, ou par ce en quoi elle croit, ou par l'état de sa vie intérieure ? Ou valorisons-nous leur valeur par leurs réalisations matérielles et académiques ? Malheureusement, je pense que ce dernier est plus correct que le premier. Où est l'intérêt d'être un brillant avocat ou médecin si cette carrière se déroule entre mari et femme, provoquant une rupture familiale, ou si la carrière est plus importante que les relations entraînant l'absence d'amitiés véritables, ou si la carrière prend le pas sur le fait d'être un sage et un médecin. parent intelligent ? Même si les réalisations matérielles sont importantes, nous devons initier un changement afin que nos établissements d’enseignement, nos groupes de pairs et la société en général accordent plus d’importance au développement équilibré et global du caractère et de l’âme plutôt qu’à la simple réussite matérielle.

La famille commence avec les parents : le mariage, un engagement conscient envers une autre personne.

> _Le mariage a donné le foyer à l’humanité, et le foyer est la gloire qui couronne toute la longue et opiniâtre lutte évolutionnaire._ ([LU 82:0.1](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_1))

> _Le mariage est la mère de toutes les institutions humaines, car il conduit directement à la fondation et à l’entretien du foyer, qui est la base structurelle de la société._ ([LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8))

Considérons le mariage. Pour cette discussion, une prémisse doit être établie selon laquelle, selon le _Livre d'URANTIA_, la vie de famille idéale doit commencer par un mariage entre un homme et une femme. Par conséquent, la relation entre ces deux-là doit être solide si l’on veut que la cellule familiale survive aux rigueurs du temps. Le taux de divorce élevé dans les sociétés modernes au cours des dernières décennies indique que tout ne va pas pour le mieux dans le choix des bons partenaires – ou est-ce que les gens d’aujourd’hui n’ont plus le besoin ni l’incitation de travailler dur pour établir des relations ? Il peut être utile maintenant d’examiner certaines des causes de ces ruptures et de considérer que les ruptures de mariage contribuent à la rupture de ce « _chenal par lequel le fleuve de culture et de connaissance coule d’une génération à la suivante_ ». [LU 84:0.2](/fr/The_Urantia_Book/84#p0_2). Si les parents sont trop occupés à des activités matérialistes ou à travailler ou à s'inquiéter de leurs relations, comment peuvent-ils naturellement fournir cet environnement dans lequel les enfants ont besoin de grandir pour devenir des individus bien adaptés ? Considérons ce que le _Livre d'URANTIA_ a à dire sur ces questions d'échec conjugal :

> _Cet idéal du véritable mariage d’un couple implique l’abnégation, et c’est pourquoi le mariage échoue si souvent, simplement parce que l’une des deux parties contractantes, ou les deux, sont déficientes dans la plus grande des vertus humaines, l’austère maitrise de soi._ ([LU 83:6.6](/fr/The_Urantia_Book/83#p6_6))

> _Deux jeunes gens dorlotés et gâtés, élevés en comptant sur toutes les indulgences et sur la pleine satisfaction de leur égo et de leur vanité, ne peuvent guère espérer une grande réussite dans le mariage et l’édification d’un foyer — une association pour toute une vie d’abnégation, de compromis, de dévouement et de consécration généreuse à la culture des enfants._ ([LU 83:7.6](/fr/The_Urantia_Book/83#p7_6))

> _La substitution nouvelle et subite du mobile d’amour plus idéal, mais extrêmement individualiste, remplaçant l’ancien motif de la propriété établi depuis longtemps, a provoqué inévitablement une instabilité temporaire dans l’institution du mariage. ... La présence, dans une société, d’un grand nombre de personnes non mariées dénote un effondrement temporaire ou une transition des mœurs._ ([LU 83:7.5](/fr/The_Urantia_Book/83#p7_5))

> _Le grand illogisme de la société moderne consiste à exalter l’amour et idéaliser le mariage tout en désapprouvant l’analyse approfondie de l’amour et du mariage._ ([LU 83:7.9](/fr/The_Urantia_Book/83#p7_9))

Ainsi, le problème individuel devient le problème du monde et le problème du monde perpétue les individus problématiques. Comment contourner cette situation de « catch 22 » ? Avant de suggérer une réponse à cette question, examinons un instant les composantes du mariage. Nous avons deux membres complètement opposés de la même espèce qui se réunissent et tentent de vivre ensemble, apportant avec eux tout leur bagage de fragilités humaines et de problèmes de caractère individuels. Les hommes et les femmes ont du mal à se comprendre dans le meilleur des cas. De nos jours, les points de vue divergent sur le rôle que jouent les hommes et les femmes dans l’éducation d’une famille. Depuis que les femmes ont rejoint le marché du travail en grand nombre, les responsabilités liées au ménage et à l'éducation des enfants sont devenues moins bien définies. La nécessité économique et/ou le désir des femmes de faire carrière tout en élevant leurs enfants peuvent exercer des pressions incalculables sur la relation conjugale, et donc sur l'ensemble de la cellule familiale. _Le Livre d'URANTIA_ a des choses intéressantes à dire sur l'émancipation des femmes :

> _Quant aux idéaux du mariage d’un couple, la femme a finalement gagné récognition, dignité, indépendance, égalité et éducation ; mais va-t-elle se montrer digne de cette réussite nouvelle et sans précédent ? La femme moderne répondra-t-elle à cette grande libération sociale par la paresse, l’indolence, la stérilité et l’infidélité ? Aujourd’hui, au vingtième siècle, la femme subit l’épreuve décisive de sa longue existence dans le monde !_ ([LU 84:5.10](/fr/The_Urantia_Book/84#p5_10))

> _La femme est associée à égalité avec l’homme dans la reproduction de la race ; elle joue donc un rôle aussi important que lui dans le développement de l’évolution raciale, et c’est pourquoi l’évolution a travaillé de plus en plus vers la réalisation des droits des femmes. Mais les droits des femmes ne sont nullement ceux des hommes. La femme ne peut s’épanouir en usant des droits de l’homme, pas plus que l’homme ne peut prospérer en usant de ceux de la femme._
> 
> _Chaque sexe a sa propre sphère d’existence distincte avec ses propres droits dans cette sphère. Si la femme aspire littéralement à profiter de tous les droits de l’homme, alors une concurrence impitoyable et dépourvue de sentimentalité remplacera certainement, tôt ou tard, l’esprit chevaleresque et la considération spéciale dont beaucoup de femmes bénéficient présentement et qu’elles n’ont obtenus des hommes que tout récemment._
>
> _La civilisation ne pourra jamais supprimer l’abime des différences de comportement entre les sexes. Les mœurs changent d’âge en âge, mais jamais l’instinct. L’amour maternel inné ne permettra jamais aux femmes émancipées de rivaliser sérieusement avec les hommes dans l’industrie. Chaque sexe restera perpétuellement suprême dans son propre domaine déterminé par la différenciation biologique et la dissemblance mentale._ ([LU 84:5.11-13](/fr/The_Urantia_Book/84#p5_11))


> **« Le mariage a donné le foyer à l’humanité, et le foyer est la gloire qui couronne toute la longue et opiniâtre lutte évolutionnaire. »** ([LU 82:0.1](/fr/The_Urantia_Book/82#p0_1))

Tout cela m’indique que nous avons été biologiquement conçus pour certaines fonctions et que si nous tentons de nier ces fonctions, nous pourrions créer des problèmes pour l’institution familiale. Il existe aujourd’hui une école de pensée à la mode qui considère, presque comme un tabou, la « société patriarcale ». On tente de supprimer la domination des instincts humains. C'est aussi futile et injuste que de tenter de supprimer l'instinct maternel d'une femme. Si nous regardons la nature, nous voyons à quel point l’instinct masculin aime dominer. Il aime gouverner son propre territoire ; il se battra et même tuera pour protéger son propre territoire. La race humaine a survécu grâce à ce trait agressif du mâle. Ce trait même a abouti à sa femme dominante car elle est du sexe faible. Dans les temps modernes, maintenant que la femme a gagné sa liberté face à cette domination, cela n’enlève rien au fait que l’homme a toujours l’instinct de subvenir aux besoins et de protéger sa famille. À mesure que les femmes deviennent plus indépendantes et plus capables, elles semblent moins dépendantes des hommes pour répondre à leurs besoins fondamentaux. Il est devenu démodé pour un homme de se considérer comme « chef de famille » et pourtant il aspire toujours à cette place dans l’ordre des choses. D'une manière générale, les hommes et les femmes dans les mariages d'aujourd'hui ont tendance à se faire concurrence plutôt qu'à se compléter et à coopérer. Lorsqu’une femme rivalise pour la domination dans un mariage, l’homme perd sa volonté de prendre soin et de protéger. Il se sent déplacé. Le vent de la « masculinité » se dégonfle à mesure que la femme ne reconnaît plus son rôle de chef de famille.

> La compétition entre maris et femmes est vaine. Si les hommes et les femmes travaillent en partenariat mature et s’ils se complètent dans leurs rôles, ils forment une équipe.

Avec l’augmentation du nombre de mères célibataires dépendantes de l’aide sociale parmi nos jeunes, les jeunes hommes n’ont aucune direction pour canaliser leurs énergies « masculines ». Les femmes n'ont pas besoin d'eux pour se protéger – l'État s'en charge – alors elles s'occupent du crime et de la folie du plaisir. Ils deviennent des prédateurs plutôt que des pourvoyeurs. Un mâle sauvage et débridé en liberté, sans aucun sens de l'éthique ou de la moralité, est en effet un animal dangereux. Les enfants grandissent sans la présence d’un père qui leur donne ce concept initial essentiel d’un père aimant, et ces « pères » n’ont pas de famille à subvenir aux besoins et deviennent donc une menace pour la société. En conséquence, les problèmes ne cessent de s’aggraver.

Retour au mariage ; la concurrence entre maris et femmes est vaine. Si les hommes et les femmes travaillent dans le cadre d’un partenariat mature et s’ils se complètent dans leurs rôles, ils forment une équipe et chaque équipe a besoin d’un leader. Un bon leader ne domine pas ; il dirige plutôt avec sagesse et coopération. C’est là que l’homme peut faire appel à ses instincts biologiques et la femme ferait bien de reconnaître ce rôle. Considérez ce que le _Livre d'URANTIA_ nous dit à propos de la relation entre le Christ Michel et le Divin Ministre (c'est moi qui souligne) :

> _C’est au moment de l’intronisation du Fils Créateur comme Maitre Fils, au jubilé des jubilés, que, devant les foules assemblées, l’Esprit de l’Univers reconnait pour la première fois <ins>publiquement et universellement sa subordination</ins> au Fils et lui jure <ins>obéissance et fidélité</ins>. Cet évènement s’est produit dans Nébadon à l’époque où Micaël retourna sur Salvington après l’effusion sur Urantia. Avant cet important évènement, jamais l’Esprit de l’Univers n’avait <ins>reconnu sa subordination</ins> au Fils de l’Univers, et ce n’est pas avant cet abandon volontaire de pouvoir et d’autorité par l’Esprit que l’on a pu proclamer à juste titre du Fils que « tout pouvoir dans le ciel et sur terre a été remis entre ses mains. »_
> 
> _Après ce <ins>vœu de subordination</ins> par l’Esprit-Mère Créatif, Micaël de Nébadon reconnut noblement qu’il <ins>dépendait éternellement de son Esprit compagnon</ins>. Il l’instaura codirigeant des domaines de son univers et demanda à toutes leurs créatures de prendre un engagement de loyauté envers l’Esprit comme elles l’avaient fait envers le Fils ; et c’est alors que fut émise et répandue la <ins>« Proclamation finale d’Égalité »</ins>. Bien que le Fils fût souverain de cet univers local, il proclama aux mondes le fait que l’Esprit-Mère possédait au même titre que lui tous les dons naturels de la personnalité et les attributs du caractère divin. <ins>Cette association devient alors le modèle transcendant pour régir et organiser les familles, même chez les humbles créatures des mondes de l’espace. C’est en fait et en vérité l’idéal élevé de la famille et de l’institution humaine du mariage volontaire</ins>._
> 
> Le Fils et l’Esprit président maintenant l’univers, comme un père et une mère veillent sur leur famille de fils et de filles, et pourvoient à leurs besoins. ([LU 33:3.5-7](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_5))

Voilà donc le modèle parfait pour le mariage. L’équipe idéale où tous les joueurs sont égaux mais où il y a un leader reconnu et incontesté. Après tout, Michael essaie seulement de réaliser ce que désire sa bien-aimée. Comment ces citations conviennent-elles aux femmes ? Des mots tels que « subordination » et « engagement à l’obéissance » – cette partie m’a vraiment fait réfléchir. Voici le Divin Ministre promettant obéissance et se subordonnant à son mari, Christ Michael, puis il la déclare promptement comme son égale. Elle a reconnu son leadership, il a gagné son respect et ils forment l'équipe parentale parfaite, puis ils nous disent : « _C'est, en fait et en vérité, le grand idéal de la famille et de l'institution humaine du mariage volontaire._ » réfléchissez à celui-là pendant un moment. Même si les mots « subordonné » et « engagement à obéissance » ne conviennent peut-être pas aux femmes modernes en ce qui concerne leur attitude envers leurs hommes dans un mariage, vous commencez à avoir un aperçu de la vérité et de la sagesse en les voyant mises en pratique par des êtres parfaits. Nous avons tendance à considérer la subordination comme la perte de son individualité ou de son identité et la transmission des règnes à un dirigeant autocratique. Cependant, je pense que nous devrions élargir notre vision sur ce point et rechercher la vérité sur la manière dont nous pouvons appliquer ces mêmes principes à nos mariages terrestres. Dans ce cas, la Divine Ministre a volontairement, de sa propre volonté, décidé de suivre et de coopérer avec son mari. En échange, son mari l'a élevée au même rang. Il y a là une _interdépendance_ que tous deux reconnaissent pleinement.

Revenons donc à cette situation « sans issue » : le problème individuel est le problème du monde et le problème du monde perpétue les individus problématiques. Comment contourner ce problème ? En ce qui concerne les lecteurs du Livre URANTIA, je pense que nous sommes très chanceux dans la mesure où nous avons reçu de nombreuses lignes directrices que nous pouvons adopter dans nos vies, nous transformant, espérons-le, en tant qu'individus, ce qui devrait avoir des effets d'entraînement dans nos propres sphères d'influence. Cependant, à une échelle plus large, les mœurs de la société s’améliorent lorsqu’un nombre suffisant d’individus transformés commencent à avoir un effet influent sur la communauté au sens large. Je pense que la clé est _l'éducation_. Si l’éducation commence à la maison, alors les maisons doivent devenir de véritables terrains de formation. Pour que les foyers soient efficaces, les individus doivent être formés à la parentalité et à la vie familiale avant d'assumer cette responsabilité. Nous devons entretenir une fondation plus moraliste au sein de nos institutions familiales afin de créer le terrain nécessaire pour des individus spirituellement réceptifs. Les hommes et les femmes doivent comprendre leurs responsabilités et faire preuve de maturité dans leurs engagements les uns envers les autres. Les gouvernements doivent reconnaître le rôle des femmes dans la gestion du foyer comme un lien vital pour la survie et le progrès de la civilisation ; le statut des femmes au foyer doit être élevé, il faut leur offrir des incitations économiques pour qu'elles restent au foyer pendant que les enfants sont jeunes. Les femmes doivent se sentir bien dans l’éducation de leurs enfants et ne pas avoir l’impression de passer à côté de cinq à dix années de leur vie. Il faut un changement dans les systèmes de valeurs de la société. Si les adultes cessent de s’adonner, eux et leurs enfants, à des activités matérialistes et indulgentes, les enfants suivront leur exemple. La famille commencera à fonctionner comme ce « _canal par lequel le fleuve de la culture et du savoir coule d’une génération à l’autre._ » La base de la manie du plaisir que nous voyons aujourd’hui est l’avidité et l’égoïsme. L'obsession du profit obscurcit le jugement des gens et ils oublient les enseignements fondamentaux de l'Évangile. Si la motivation du profit s’équilibre avec la motivation du service au sein de la société, alors nos jeunes seraient beaucoup plus en sécurité et la société deviendrait plus progressiste. Ces traits immatures et non spirituels d’égoïsme et d’avidité ne feront que passer au second plan à mesure que de plus en plus d’individus s’éclaireront et amélioreront leur qualité de vie grâce à des activités non matérialistes telles que :

> _... éthique, sociologie, eugénisme, philosophie, beaux-arts, religion et cosmologie._

Après m'être concentré sur certains de ces problèmes contre lesquels _Le Livre d'URANTIA_ nous a mis en garde, et après avoir consulté le livre pour obtenir des conseils, mon conseil est maintenant que tous ceux d'entre nous qui reconnaissent la gravité de ces problèmes se tournent vers nos propres compétences et capacités et voient ce que cela signifie. nous pouvons faire pour influencer le changement dans notre propre sphère d’influence. Si nous sentons que notre civilisation est en grave danger et que le nombre de jeunes s'occupant de poursuites matérialistes au lieu des arts arrive à ce point critique mentionné par le _Livre d'URANTIA_, alors nous, en tant qu'individus, devrions entreprendre une sorte d'action dans quelque domaine que ce soit. comme nous le pouvons. Je ne crois pas un instant que ce soit le rôle d'un groupe organisé de religieux ou de lecteurs du Livre URANTIA d'entreprendre une quelconque action de ce genre autre que d'aider à la transformation spirituelle des individus. Les actions entreprises dans le monde laïc sont quelque chose que chaque individu doit élaborer pour lui-même. Les mœurs de notre société changeront pour le mieux lorsqu'une poignée d'hommes et de femmes tournés vers l'avenir et spirituellement éclairés entreprendront des changements dans l'administration et l'éducation, lorsqu'ils seront prêts à s'impliquer, à utiliser le processus démocratique pour faire pression et faire pression sur nos institutions de pouvoir et contrôle. Les pouvoirs publics doivent être amenés à prendre conscience des dangers auxquels notre société est confrontée ; la majorité morale silencieuse doit être encouragée à s'exprimer, à crier pour nos enfants et pour les enfants de nos enfants.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Chris_Moseley/Britain_Cries_Out_for_Cooperation">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Grande-Bretagne appelle à la coopération</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-septembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Septembre 1996 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Suzanne_Kelly/Stoicism_Its_Time_Has_Come_Back">
          <span class="pr-2">Stoïcisme – Son heure est venue… de retour</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
