---
title: "Le Livre d'URANTIA dans 200 ans"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Future, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1988 Kathleen Swadling<br>© 1988 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Association Urantia</p>


Est-ce que nous nous arrêtons parfois pour réfléchir à la position exacte du _Livre d'URANTIA_ dans un avenir relativement pas trop lointain ? Y aura-t-il toujours une Fraternité URANTIA et y aura-t-il encore des groupes d'étude ? Peut-être que le _Livre d'URANTIA_ occupera une place d'honneur dans les foyers moyens de notre société ou peut-être sera-t-il utilisé comme manuel dans les écoles publiques et publiques. Deviendra-t-il une partie intégrante de la société ou sera-t-il confiné à une secte religieuse ou à une organisation de type sectaire ? Je vois qu’il pourrait y avoir deux chemins alternatifs que cette révélation peut emprunter et nos actions aujourd’hui pourraient jouer un rôle majeur dans la détermination du chemin à suivre.

Pour tous ceux qui ont totalement adopté _Le Livre d'URANTIA_, je suis sûr que vous comprendrez ce que je veux dire quand je dis qu'il existe un besoin naturel de partager _Le Livre d'URANTIA_ avec le reste du monde. Le livre nous émeut à tel point qu’il y a souvent un élan d’émotion qui nous pousse à dire : « Que puis-je faire pour transmettre ce livre à mon prochain ? Cette envie est vraiment très noble. Les résultats de cette noble envie se manifestent de nombreuses manières différentes, car nous sommes tous des individus très divers. Inévitablement, ce besoin très noble au sein de l’âme humaine, associé à la diversité et au caractère unique, nous conduit à la « tâche » de déterminer quelles méthodes sont judicieuses pour la Révélation, quelles méthodes devraient être soutenues par l’organisation dans son ensemble et lesquelles devraient être rejetées. À mesure que le mouvement évolue, des risques de division, de conflits de personnalités, de conflits d'idées, etc., apparaîtront.

Jetez un œil au christianisme. Un petit groupe de personnes a été si sincèrement touché par Jésus et ses enseignements que le monde alors connu a été pratiquement renversé. Il y a eu des divisions très tôt dans l’évolution du christianisme, comme nous le savons bien. Certains apôtres qui sentaient que d'autres s'éloignaient des enseignements de Jésus se sont détachés. Peut-être que la seule raison pour laquelle le christianisme a pris cette direction était due aux individus. Peut-être que si Paul et Abner avaient été inversés, les interprétations d'Abner auraient pu survivre. Les divisions au sein de l’Église sont la preuve vivante des conséquences du fait que des gens sont poussés par la même force, mais en désaccord sur les voies, moyens et interprétations.

Quelle sera la situation du _Livre d'URANTIA_ dans 200 ou 300 ans ? Serons-nous encore un autre corps religieux qui se bat et se chamaille entre nous ou refléterons-nous la maturité que le livre décrit si sagement ? Les décisions que nous prenons aujourd’hui pourraient largement déterminer les réponses à cette question.

Je pense qu'en tant que groupe ou en tant qu'organisation, nous devrions nous préoccuper de « l'affaire » consistant à amener le Livre d'URANTIA dans les domaines où les gens le trouveront. Nous devrions nous concentrer sur l’augmentation du facteur offre et demande dans l’ensemble du commerce du livre afin que le livre s’impose et puisse se suffire à lui-même. S'il se vend, il sera affiché. Nous devrions nous concentrer sur le fait que le livre reste une expérience de première main. Fini le temps de Melchisédek et de Salem ; les jours de Moïse et des prophètes sont révolus. Nous avons désormais l'imprimerie. À l’époque où il n’y avait pas de livres et où les gens étaient analphabètes, la révélation dépendait uniquement des enseignants et des prédicateurs pour entretenir la flamme de la vérité de génération en génération. _Le Livre d'URANTIA_ est la première révélation d'époque depuis l'imprimerie et l'éducation généralisée. Je pense que la révélation nous a été donnée sous cette forme sans aucune personnalité humaine qui lui soit associée afin qu'elle puisse se suffire à elle-même. Notre approche devrait être totalement différente de celle de nos prédécesseurs. Dès que nous évangélisons ou nous établissons comme autorités du _Livre d'URANTIA_, nous passons à côté de l'essentiel. Nous devons faire la différence entre la diffusion du livre lui-même et la diffusion des enseignements du livre. Diffuser les enseignements du livre de manière « organisationnelle » pourrait être une approche sectaire. L’enseignement doit être partagé par les individus de la meilleure manière qu’ils jugent appropriée. Les individus transformés seront finalement la clé d’un monde transformé. Cependant, si une organisation s’engage à transformer le monde, je vois alors d’innombrables problèmes pour l’avenir. L’organisation prétend être une autorité en matière d’enseignements et tombera dans le même piège dans lequel le christianisme est tombé. L'« organisation » devrait se préoccuper des affaires du _Livre d'URANTIA_ en tant que livre uniquement, c'est-à-dire veiller à ce que le contexte soit maintenu pur (d'où la nécessité du droit d'auteur), des traductions et également commercialiser le livre pour l'introduire dans le courant dominant de la communauté. société. Les individus de l'organisation peuvent se préoccuper de la diffusion des enseignements, mais l'organisation doit veiller à ne pas se laisser distraire en s'impliquant trop publiquement dans ces activités.

Je suis fermement convaincu que les Sociétés de la Fraternité URANTIA ne devraient pas acheter le livre au prix réduit actuel, car elles sapent le commerce du livre et menacent le facteur offre et demande. Pour chaque livre vendu par un membre de la Société URANTIA, le facteur offre et demande dans le commerce du livre a été affaibli, ce qui prive les gens qui ne connaissent personne dans « l’organisation » de trouver le livre par eux-mêmes. Si nous continuons dans cette direction, la survie du _Livre d'URANTIA_ dépendra de la survie de l'organisation. Nous avançons sur des eaux dangereuses. Nous nous dirigeons vers les corps religieux et si nous n'y prenons pas garde, nous enfermerons la Révélation dans ce destin.

Lorsque nous faisons partie d’une organisation, il est très facile de devenir myope et de consacrer beaucoup d’énergie à la croissance de cette organisation. Le but de l’organisation peut devenir secondaire, sans importance et, avec le temps, oublié.

J'ai souvent lu des articles de lecteurs dans lesquels il y avait une profonde inquiétude et parfois même une panique du fait que le lectorat ne semblait pas croître assez rapidement ; qu'il devrait y avoir plus de groupes d'étude, plus de membres de la Fraternité URANTIA, plus de sociétés et parce que la croissance est trop lente, le blâme est dirigé vers « l'organisation ». Cette façon de penser est préjudiciable. Les individus de l'organisation devraient se préoccuper davantage de semer des graines plutôt que d'en attendre les fruits. Les fruits porteront leurs fruits en leur temps et à leur rythme. La commission de révélation qui a rassemblé les papiers du _Livre d'URANTIA_ s'est évidemment donné beaucoup de mal pour créer cette révélation. Ayons un peu plus confiance qu'ils favoriseront sa croissance autant qu'ils le peuvent. Mais ils ne peuvent pas faire grand-chose si le travail de base n’est pas fait. Il faut pré. Parez le sol, plantez les graines, nourrissez-les et ayez la foi qu’elles pousseront et porteront du fruit. Notre durée de vie est très courte. Nous ne verrons jamais ce monde transformé par cette révélation, mais nous devons faire notre part avec sagesse pour garantir sa survie à l'avenir, lorsque notre société sera transformée par les enseignements de Jésus.

Je suis tout à fait favorable à la création d'une organisation qui s'occuperait du côté commercial. Sans elle, nous vivrions une anarchie qui serait désastreuse. Cependant, je crains que l'organisation ne se développe pas de manière disproportionnée. Décidons entre nous des rôles qu'un groupe doit jouer « en tant que groupe » et du rôle des individus au sein de ce groupe. Il y a une très grande différence. Par exemple : Le groupe URANTIA ne devrait pas s'impliquer dans la politique, mais ne serait-il pas merveilleux si nos politiciens étaient des lecteurs du Livre d'URANTIA.

Canalisons nos énergies pour que le _Livre d'URANTIA_ reste une expérience de première main et laissons les Ajusteurs conduire leurs compagnons vers la vérité.

Kathleen Swadling, Sydney

