<_____________________________________________________________________________
<
<                     B
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

ba et ka; le ka et le ba; le ka | | ka et ba | | OK
Enseignement égyptien et africain sur l'âme et l'esprit (111:0.4-6)

Baal | | Baalites | PERSON | OK
le mot Baal signifie propriétaire (97:3.3)
le culte était fondé sur le droit d'acheter et de vendre des terres; Baal envoyait la pluie, il était un dieu de la fertilité du sol (97:3.3) (97:9.24)
La prostitution rituelle avait lieu dans les temples. Chaque Baal avait un lieu sacré, un sacerdoce et des « femmes saintes », les prostituées rituelles. (97:3.4)
Samuel s'est moqué des prêtres de Baal et a renversé les sites de Baal (97:1.3)
il y avait un temple dédié à Baal à Jérusalem à côté du temple de Yahweh (97:9.21)
il y avait un temple, « haut lieu de Baal », sur la colline de Nazareth cent ans plus tôt, à l'époque de Jésus (126:1.2)

Baal Péraçim | | | PLACE | OK
C'est le nom d'une ville du roi David, qui lui a donné ce nom parce qu'une bonne partie de son armée était composée de Cananéens, de Baalites (97:9.12)

Baalim | | Baalites | | OK

Baalites; Baalim; baalites | | Baal | RACE | OK
En général, les Baalites possédaient des maisons, des terres et des esclaves. Ils étaient des propriétaires terriens aristocratiques et vivaient dans les villes. (97:3.4)
Élie, l'un des plus grands prophètes, commença son enseignement en tant que défenseur des anciennes mœurs foncières contre l'attitude des Baals qui vendaient les terres et contre la tentative des villes de dominer le pays. (97:9.19)
Les Cananéens du nord, plus sédentaires, les Baalites, achetaient, vendaient et hypothéquaient librement leurs terres. (97:3.3)
Lorsque le parti politique Baal revint au pouvoir à Jérusalem, alors commença le véritable esclavage égyptien. (97:9.24)

Babel | | | PLACE | OK
ville également connue sous le nom de Bablod, Bablot (77:3.3,6)
tour de Babel (77:3)
	La première tour construite 50 000 ans après la mort de Nod, soit il y a environ 150 000 ans (77:3.1)
	Le plus grand groupe de Nodites, près de la moitié, souhaitait voir la tour construite comme un mémorial de l'histoire et de la supériorité raciale des Nodites. (77:3)
	La deuxième tentative de reconstruction par les Andites, il y a 12 000 ans, a échoué (77:3.9)
	Le troisième effort de construction fut celui des Andites qui assimilèrent la civilisation de la Mésopotamie au début des annales historiques et adoptèrent le terme comme nom national, Babylone (78:8.4).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Babylon

bébés | | enfants | | OK

Bablod | | Babel | PLACE | OK

Bablot (architecte) | | | PERSON | OK
Bablot était l'architecte et le constructeur de la première tour de Babel (77:3.1-3)

Bablot (ville) | | Babel | PLACE | OK

babouins; babouin | | | | OK
les babouins sont les descendants de la branche des mammifères intermédiaires qui a donné naissance aux singes moins avancés, comme le sont les singes, les chimpanzés et les gorilles, contrairement à l'espèce humaine qui descend d'une branche supérieure de mammifères intermédiaires (62:3.12)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Baboon

parler bébé | | | | OK
L'origine des dialectes est illustrée par l'usage du « langage bébé » au sein d'un groupe familial. (81:6.17)

Babylone; Babylonien; babyloniens | (130:0.3) (134:1.1) | Babyloniens | PLACE | OK
le baptême était une cérémonie religieuse dans (85:4.1)
En raison d'une sécheresse, les Andites du sud et de l'est de la mer Caspienne ont migré vers le sud, et leur cavalerie de Babylone a pénétré en Mésopotamie (79:1.5)
La théologie juive a survécu telle qu'elle était interprétée et pratiquée à Jérusalem, bien qu'elle ait été plusieurs fois sauvée de l'oubli par l'intervention opportune de certains enseignants babyloniens. (121:6.8)
À Babylone, le dieu Marduk était une perpétuation de la légende d'Adam, l'idée du fils de Dieu, le lien entre l'homme et Dieu. (92:5.6)
L'apôtre Pierre a beaucoup voyagé, visitant toutes les églises depuis Babylone jusqu'à Corinthe (139:2.11)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Babylon

Captivité babylonienne; captivité à Babylone; captivité; exil | | | | OK
Les Juifs ont été pendant cinq cents ans sous la domination des dirigeants babyloniens (97:8.3)
La fin de Juda arriva soudainement. La ville fut détruite et le peuple fut emmené en captivité à Babylone. La lutte entre Yahweh et Baal prit fin avec la captivité. Et la captivité secoua le reste d'Israël et le conduisit au monothéisme. (97:9.26)
Sargon, roi d'Assyrie, en réprimant une révolte dans le centre de la Palestine, emmena en captivité plus de vingt-cinq mille Juifs du royaume du nord d'Israël et installa à leur place un nombre presque égal de descendants des Cuthites, des Sépharvites et des Hamathites. (143:4.1-2)
L'ego national des Juifs fut terriblement déprimé par la captivité babylonienne. (93:9.9)
Les Hébreux rapportèrent les tabous du sabbat de Babylone (95:1.2)
Durant la captivité, les Juifs furent fortement influencés par les traditions et les légendes babyloniennes, bien qu'il faille noter qu'ils améliorèrent sans cesse le ton moral et la signification spirituelle des histoires chaldéennes qu'ils adoptèrent, bien qu'ils déformèrent invariablement ces légendes pour refléter l'honneur et la gloire sur l'ascendance et l'histoire d'Israël. (97:7.1-3)
La captivité ultérieure qui asservit les Juifs à Babylone libéra finalement le concept évolutif de Yahweh pour assumer le rôle monothéiste du Dieu de toutes les nations. (96:4.8)
Nébucadnetsar détruisit Jérusalem et déporta le peuple à Babylone (97:9.24-28)
La Perse a libéré les Juifs de la captivité babylonienne (97:10.2)
Ecritures juives
	Les documents de l'Ancien Testament ont été édités en masse à Babylone (93:9.6-9)
	les prêtres ont inventé de nombreuses légendes pendant leur captivité à Babylone (74:8.9-11) (78:7.3)
	Après que les prêtres de l'exil babylonien eurent préparé leur nouveau récit des prétendues relations miraculeuses de Dieu avec les Hébreux, l'histoire sacrée d'Israël telle que décrite dans l'Ancien Testament, ils détruisirent soigneusement et complètement les documents existants sur les affaires hébraïques, tels que « Les actes des rois d'Israël » et « Les actes des rois de Juda », ainsi que plusieurs autres documents plus ou moins précis de l'histoire hébraïque. (97:8.1)

Babyloniens | | Babylone | RACE | OK
Les Babyloniens, en raison de leur contact immédiat avec les vestiges de la civilisation des Adamites, ont élargi et embelli l'histoire de la création de l'homme; ils enseignaient qu'il descendait directement des dieux. (74:8.6)
Les Juifs faisaient partie de l'ancienne race sémitique, qui comprenait également les Babyloniens, les Phéniciens et les ennemis plus récents de Rome, les Carthaginois. (121:2.1)
Les Babyloniens, comme beaucoup d'autres races, avaient des dieux triadiques, mais ceux-ci n'étaient toujours pas de véritables trinités. (104:0.3)

célibataires; non mariés | | | | OK
Le Livre d'Urantia mentionne comme curiosité que sur une planète voisine, dans la nation principale de ce monde, la force de police de l'État est recrutée uniquement parmi les hommes célibataires âgés de 25 à 50 ans, et contrairement à ce qui se passe habituellement, ces policiers célibataires sont exemptés de payer des impôts (72:7.5).

retour à la nature | | | | OK
L'expression moderne « retour à la nature » est une illusion d'ignorance, une croyance en la réalité de l'ancien « âge d'or » fictif. (68:1.7)

rétrograder; succomber; revient en arrière | | | | OK
Andon et Fonta, nos premiers parents, ont succombé à leurs peurs pendant un temps (63:2.1)
L'homme mortel peut s'approcher de Dieu et peut abandonner à plusieurs reprises la volonté divine tant que le pouvoir de choix demeure. (5:1.11)
Jésus a dit : « Quiconque a mis la main à la charrue, et s'il retourne en arrière, n'est pas digne de devenir ange du royaume. » (163:2.3)

bactéries; ennemis microscopiques | | champignons | | OK
les bactéries ont détruit de nombreuses petites fougères au Dévonien (59:4.13)
Les porteurs de vie sont grandement déçus par le retour de certaines formes de vie végétale primitive aux niveaux préchlorophylliens des bactéries parasites à une échelle si vaste et inattendue qui a causé de nombreuses maladies pénibles chez l'espèce humaine (65:5.2)
Les bactéries, simples organismes végétaux de nature très primitive, ont très peu changé depuis l'aube de la vie; elles présentent même un certain degré de régression dans leur comportement parasitaire. (65:2.3)
les mortels luttent contre les maladies causées par les bactéries sur tous les mondes (49:4.6)
La majorité des bactéries pathogènes et leurs virus auxiliaires appartiennent en réalité à un groupe de champignons parasites renégats qui rétrogradent de manière évolutive. (65:2.3)

Badonan | | | PERSON | OK
Badonan était un arrière-arrière-petit-fils d'Andon et de Fonta, les premiers parents de la race humaine (64:3.1)
il a fondé un centre culturel dans ce qui est aujourd'hui l'Afghanistan (67:6.1) (79:0.1)

Tribus Badonan; enfants de Badonan; tribus de Badonan; Badonites; Peuples badoniens; peuples de Badonan; tribus supérieures de Badonan; tribus badonites | | Andonites | RACE | OK
Les enfants de Badonan développèrent une croyance en deux âmes, le souffle et l'ombre. (86:5.17)
c'était un peuple qui avait peur de la glace et de l'eau (64:3.3)
ils n'ont jamais pratiqué de sacrifices humains, mais les autres Andonites le faisaient (64:3.1)
Durant une longue période de décadence culturelle, les peuples Foxhall d'Angleterre et les Tribus Badonan du nord-ouest de l'Inde ont continué à conserver certaines traditions d'Andon et certains vestiges de la culture d'Onagar. (64:2.4) (64:3)
Il y a 850 000 ans, les tribus supérieures de Badonan commencèrent une guerre d'extermination contre leurs voisins inférieurs. Cette guerre amena légèrement la race badonite et ses descendants à devenir ce que l'on appelle aujourd'hui la race néandertalienne. (64:3.5)
Il y a 500 000 ans, une guerre acharnée dans les hautes terres du nord-ouest de l'Inde n'a laissé en vie que les plus intelligents (64:5.1)
Les races Sangik naissent grâce aux Badonites (64:5.2-3)

tribus Baganda | | | RACE | OK
Les Tribus Baganda d'Afrique ne sont sorties que récemment du niveau de mana de la prière. (91:0.5)

équilibre; déséquilibre; équilibré; pas à suivre; soudées en une unité; sens des proportions; unifiés et coordonnés | | prestance; symétrie | | OK
En Palestine, la pensée humaine était tellement contrôlée par les prêtres et dirigée par les Écritures que la philosophie et l'esthétique étaient entièrement submergées par la religion et la morale. (97:10.5) (98:2.7-9)
Mais la morale, l'éthique et la philosophie grecques dépassèrent alors largement le concept de Dieu, et ce déséquilibre entre la croissance intellectuelle et spirituelle fut aussi dangereux pour la Grèce qu'il l'avait été pour l'Inde. (98:1.6)
En Grèce, la religion, en tant qu'expérience personnelle, n'a pas réussi à suivre le rythme des recherches intellectuelles sur la nature et la réalité du cosmos. (98:2.7-9)
L'état humain idéal est celui dans lequel la philosophie, la religion et la science sont soudées en une unité significative par l'action conjointe de la sagesse, de la foi et de l'expérience. (98:2.12)
Le sens des proportions est également en jeu dans l'exercice de la vertu, car le mal peut être perpétré lorsque le moindre est choisi à la place du plus grand à la suite d'une distorsion ou d'une tromperie. (16:7.7)
il y a une plus grande croissance spirituelle lorsque les pouvoirs physiques, mentaux et spirituels sont en équilibre (110:6.4)
la logique mathématique, l'esprit-raison et l'esprit-foi peuvent être unifiés et coordonnés dans le développement de la personnalité (16:6.10)

équilibres de puissances | | | | OK
La paix mondiale ne peut être maintenue par des traités, la diplomatie, des politiques étrangères, des alliances, des équilibres de pouvoir ou tout autre type de manœuvre improvisée avec la souveraineté du nationalisme. La loi mondiale doit être établie et appliquée par un gouvernement mondial, la souveraineté de toute l'humanité. (134:6.9)

Balkans | | | PLACE | OK
Les Andonites sont entrés en Europe via les Balkans (80:9.6)

Baltique | | | PLACE | OK
La Baltique était une voie d'invasion pour les Andonites qui ont pénétré en Europe entre la troisième et la quatrième invasion andite (80:4.1-2)

Béloutchistan | | | PLACE | OK
Le Béloutchistan était une voie d'invasion andite vers l'Inde (79:1.1) (79:2.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Balochistan,_Pakistan

banque (morale); banque morale | | | | OK
Les scientifiques ont involontairement précipité l'humanité dans une panique matérialiste; ils ont déclenché une ruée irréfléchie vers la banque morale des âges, mais cette banque de l'expérience humaine possède de vastes ressources spirituelles; elle peut résister aux exigences qui lui sont imposées. (195:6.1)

bancaire; intérêts des préstamos; banquier; crédit commercial; taux légal d'intérêt; banque; intérêt équitable | | changeurs d'argent; usure | | OK
l'ancien taux d'intérêt était de 100% par an, ce qui était une autre forme d'asservissement (69:5.8)
les premiers créanciers contrôlaient le corps après le décès (69:5.8)
Le premier banquier était l'homme valeureux de la tribu. (69:5.2)
C'est parmi ces groupes éclairés éduqués dans les écoles de Dalamatia que fut pratiqué le premier crédit commercial. (66:5.12)
dans une planète voisine, les tribunaux déterminent les taux d'intérêt dans la principale nation continentale (72:5.5)
Moïse et le prêt
	Moïse a dit que son peuple prêterait mais n'emprunterait pas; il croyait en la Providence (96:5.4)
	À Jérusalem, un vaste système d'échanges bancaires et commerciaux fut mis en place, qui se déroulait dans l'enceinte même du temple. (173:1.3-4)
Jésus et le prêt
	dans la parabole des talents, le serviteur négligent aurait dû obtenir des intérêts, faire fructifier ses talents (171:8.6) (176:3.4)
	Judas fit un dépôt d'une partie de leurs fonds communs dans la banque d'un ami de sa famille (147:2.1) (163:2.11) (172:2.3)
	La richesse honnête a droit à des intérêts. (132:5.19)

bannière de Michael | | cercles concentriques, trois | | OK

banquets; banquet; festin | | | | OK
dans les temps anciens
	La propriété est devenue si précieuse qu'offrir un festin prétentieux suffisait à effacer un déshonneur de son nom. (69:5.12)
Au temps de Jésus
	il était contraire à la coutume des Juifs qu'une femme s'assoie à un banquet public (172:1.2)
	À cette époque, lorsqu'un banquet de réception de ce genre était offert à une personnalité importante, il était d'usage que toutes les personnes intéressées s'attardent dans la salle du banquet pour observer les invités en train de manger et pour écouter la conversation et les discours des hommes d'honneur. (138:3.5) (147:5.2)
	Jésus a dit : « Quand tu donnes un festin, invite parfois les pauvres, les estropiés et les aveugles. De cette façon, tu seras béni dans ton cœur, car tu sais bien que les boiteux et les boiteux ne peuvent pas te récompenser pour ton ministère plein d'amour. » (140:8.12) (167:1.5)

banshees | | | | OK
Les monothéistes considèrent leurs dieux subordonnés comme des esprits, des démons, des destins, des Néréides, des fées, des lutins, des nains, des banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

baptême | | | | OK
Le baptême dans l'Antiquité
	L'eau était considérée comme la meilleure protection contre les fantômes. Les Romains faisaient trois fois le tour du corps avec de l'eau; au vingtième siècle, le corps est aspergé d'eau bénite et le lavage des mains au cimetière est toujours un rituel juif. Le baptême était une caractéristique du rituel ultérieur de l'eau; le bain primitif était une cérémonie religieuse. Ce n'est que récemment que le bain est devenu une pratique sanitaire. (87:6.12)
	Le baptême devint une cérémonie religieuse à Babylone, et les Grecs pratiquaient le bain rituel annuel. (85:4.1)
	Les Juifs avaient depuis longtemps pour habitude de baptiser les prosélytes gentils dans la communion de la cour extérieure du temple. (135:6.4)
baptême de Jean
	Jean baptisait « pour la rémission des péchés ». Bien que le baptême ne fût pas une cérémonie nouvelle parmi les Juifs, ils ne l'avaient jamais vu employé comme Jean l'utilisait maintenant (135:6.4).
Le baptême de Jésus
	Jésus a été baptisé par Jean à midi le 14 janvier 26 (135:8) | Jésus:événements de la vie
	Jésus a prévu qu'une organisation sociale, ou église, suivrait le progrès du véritable royaume spirituel, et c'est pourquoi il ne s'est jamais opposé à ce que les apôtres pratiquent le rite du baptême de Jean. (170:5.13)
	L'adoption du baptême de Jean fut le prix que les apôtres payèrent pour gagner des disciples de Jean. Les disciples de Jean, en rejoignant les disciples de Jésus, abandonnèrent presque tout sauf le baptême d'eau. (144:7.1)
	les apôtres de Jésus et de Jean ont voté à l'unanimité que le baptême deviendrait l'étape initiale de l'alliance extérieure avec les affaires du royaume, une profession publique d'entrée dans le royaume (144:6.7) (144:8.5)
	Jésus n'a jamais baptisé personne. Cette tâche était uniquement accomplie par les apôtres et leurs disciples (149:0.3)
	Le véritable baptême offert par Jésus était le baptême de l'Esprit : « Jean a baptisé d'eau, mais quand vous entrerez dans le royaume des cieux, vous serez baptisés de l'Esprit. » (141:6.5) | renaissance spirituelle
baptême de l'église
	Dans l'Église chrétienne primitive, on baptisait au début au nom de Jésus; il fallut attendre près de vingt ans avant qu'on ne commence à baptiser « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit ». Le baptême était tout ce qui était requis pour être admis dans la communion des croyants. (194:4.9)
	Le mithraïsme partageait avec le christianisme un baptême et un sacrement avec du pain et du vin (98:5.4) (98:6.4)

Barabbas | | | PERSON | OK
Barabbas était un agitateur politique, un voleur meurtrier et le fils d'un prêtre (185:5.3-11)
Jésus fut crucifié à la place de Barabbas et la foule acclama cette décision (185:8.2) (187:0.2)
le voleur sur la croix avait considéré Barabbas comme un héros (187:4.5)

Barac | | | PERSON | OK
Barac était un général israélite qui, sous la direction de la prophétesse Débora, a vaincu le chef cananéen Sisera à Taanaj (126:1.2)

barbiers | | | | OK
les premiers marieurs étaient des barbiers; plus tard, ce furent les prêtres (83:2.1)

écorce; écorces d'arbres | | | | OK
Pour écrire, les premiers peuples utilisaient des écorces d'arbres, des tablettes d'argile, des dalles de pierre, une forme de parchemin faite de peaux martelées et une forme grossière de matériau semblable à du papier fabriqué à partir de nids de guêpes. (66:5.9)

orge | | | | OK
Pendant des milliers d'années, les descendants d'Adam cultivèrent du blé et de l'orge, tels qu'ils avaient été cultivés dans le Jardin, dans les hautes terres de la frontière supérieure de la Mésopotamie. (81:1.7)

Barnabas | | | PERSON | OK
Barnabas était un croyant grec très intelligent, un disciple de Rodan d'Alexandrie et un ami d'Etienne, qui allèrent tous deux à Jérusalem pour prêcher; là, Esteban souffrirait d'être lapidé (194:4.11)

bernacles | | | | OK
Au cours de la période silurienne, les bernacles apparurent pour la première fois, marquant un développement important de la vie marine alors que les espèces commençaient à se diversifier et à se mélanger. (59:4.3)

granges (parabole) | | | | OK
la parabole du riche insensé dont les greniers furent démolis était l'histoire que Jésus a racontée pour illustrer que la cupidité était un sérieux obstacle à l'entrée dans le royaume (165:4.2-7)

stérilité; stérile; stériles | | fertilité | | OK
chez les anciens, la stérilité était attribuée aux machinations des esprits (83:4.4)
Les anciens ont toujours imputé la stérilité à leur femme (83:7.2)
La poupée fut d'abord utilisée comme talisman magique par l'épouse stérile. (88:6.4)

troc; trocs | | | | OK
Le commerce par troc était suivi de saisies par des raids. Mais une longue période de piraterie s'est interposée entre les premières pratiques de troc silencieux et le commerce ultérieur par les méthodes d'échange modernes. Un fétiche était utilisé pour surveiller les dépôts de marchandises pour le troc silencieux. Ces marchés étaient protégés contre le vol; rien n'était emporté sauf par troc ou achat; avec un fétiche surveillant les marchandises étaient toujours en sécurité. (69:4.1-4)
Jamais le troc des esclaves sexuels n'a fait progresser la société; un tel trafic était et est une honte raciale, car en même temps il entravait le développement de la vie familiale et polluait l'aptitude biologique des peuples supérieurs. (69:5.10)

Bartholomé; parents âgés et infirmes | | | PERSON | OK
Bartholomé est le père de l'apôtre Nathanaël, et il vivait avec sa femme à Cana en Galilée. Tous deux étaient âgés et souffraient d’une maladie. Il mourut peu après la Pentecôte. Sa mort a certainement poussé Nathanaël à se préparer à partir à l'étranger pour prêcher, car jusqu'à ce moment-là, il avait été le seul soutien de ses parents. (139:6.2,9)

Bartimée | | | PERSON | OK
Bartimée est l'aveugle à qui Jésus a rendu la vue (171:5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Healing_the_blind_near_Jericho

basalte; basaltiques | | | | OK
la croûte terrestre reposait directement sur une mer de basalte en fusion (58:5.3-4)
Le basalte des fonds marins est une forme de lave plus lourde que le granite, ce qui rend le fond marin plus lourd que les masses terrestres, et donc coulé (58:5.6)
Les palissades de la rivière Hudson ont été formées par l'extrusion de lave basaltique entre ces strates triasiques. (60:1.3)

Basan | | | PLACE | OK
L'attaque des Hébreux contre Og, le roi de Basan, fut brutale et efficace. Les Hébreux « détruisirent entièrement » leurs ennemis, emportant tous leurs biens comme butin. (69:8.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bashan

tissage de paniers; panier; paniers | | | | OK
C'est à partir des premières huttes que l'idée ultérieure de toutes sortes de tissage de paniers est née de manière indépendante. (81:2.17-18)

Basques | | race blanche:divisions:sud | RACE | OK
Les Basques et les Berbères représentent la survivance de deux branches de la race bleue, mais même ces peuples ont été profondément mélangés aux Sahariens. (80:9.11)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Origin_of_the_Basques

Batanée | | | PLACE | OK
À l'époque de Jésus, la Batanée était une région souvent traversée par lui et ses disciples au cours de leurs voyages. Matthieu Lévi, un collecteur d'impôts à Capharnaüm, avait son bureau de collecte près des frontières de la Batanée, juste à l'est de la ville. Cette région prit une importance particulière lors de l'une des échappées de Jésus, alors que les pharisiens le recherchaient dans les environs de Capharnaüm après son départ. Pendant que les pharisiens passaient près d'une semaine à chercher Jésus sans succès, lui et son groupe voyageaient vers le nord à travers la Batanée. (138:2.4) (154:7.4)
Un dimanche mémorable, Jésus et ses vingt-quatre disciples débarquèrent près de Kheresa et se dirigèrent vers le nord pour passer la nuit dans un parc familier au sud de Bethsaïde-Julias. Cet endroit, souvent utilisé par le groupe lors de voyages précédents, offrait un refuge paisible. Ce soir-là, Jésus rassembla ses disciples pour exposer les plans de leur prochaine tournée, qui les mènerait à travers la Batanée et le nord de la Galilée avant d’atteindre la côte phénicienne. (155:0.1)

baignade; bains; baignades; bain rituel annuel | | | | OK
Les bébés difformes ou prématurés étaient considérés comme les petits d'animaux qui s'étaient introduits dans le corps d'une femme à la suite d'un bain imprudent ou d'une activité spirituelle malveillante. (84:1.4)
Avant l'arrivée du Prince, le bain était une cérémonie exclusivement religieuse. (66:5.21) (87:6.12)
Les Grecs pratiquaient le bain rituel annuel (85:4.1)
Jésus refusait d'aller aux bains publics à cause de la promiscuité sexuelle qui y régnait. (132:4.5) (133:3.6)

Bethsabée | | | PERSON | OK
Bethsabée était la femme d'Urie le Hittite. Le roi David tomba amoureux d'elle et après avoir fait tuer Urie, il l'épousa. Bethsabée était la mère de Salomon, le successeur de David (97:9.10,15)
Marie, la mère de Jésus, était une descendante de Bethsabée (122:1.2)

chauvesouris | | | | OK
c'est le seul mammifère de petite taille qui soit un navigateur aérien (49:2.17) (65:2.12)

Bautan | | | PERSON | OK
Bautan était un disciple de Gautama qui lui a transmis les traditions de Salem (94:7.5)

Baie du Bengale; baie du Bengale | | | PLACE | OK
La navigation dravidienne s'étendait le long de la côte de la mer d'Arabie jusqu'aux villes sumériennes du golfe Persique et s'aventurait sur les eaux de la baie du Bengale jusqu'aux Indes orientales. Un alphabet, ainsi que l'art de l'écriture, furent importés de Sumer par ces marins et ces marchands. (79:3.7)

collier | | | | OK
Les premiers fétiches étaient des cailloux aux motifs particulièrement marqués, et les « pierres sacrées » ont toujours été recherchées par l'homme; un collier de perles était autrefois une collection de pierres sacrées, une batterie de charmes. (88:1.2)

poutre | | | | OK
l'une des paraboles inconnues de Jésus était celle d'un charpentier insensé qui passait du temps à équarrir un bois pourri (156:5.2)
Jésus mentionne également le bois et les poutres en disant : Ne commets pas l'erreur d'essayer d'arracher une paille de l'œil de ton frère, alors que tu as une poutre dans ton œil. (140:3.17)

ours | | | | OK
Il y a 10 millions d'années, lors de la dernière grande migration mondiale, les ours d'Asie ont rejoint l'Amérique du Nord par des ponts terrestres, tandis que d'autres espèces migraient entre les continents. Plus tard, pendant la période glaciaire il y a 100 000 ans, les ours ont montré une remarquable capacité d'adaptation en suivant les glaciers dans leurs avancées et retraits. Aux côtés d'espèces comme les rennes et les mammouths, ils ont survécu à des conditions extrêmes, s’imposant comme l’un des mammifères les plus résilients de l’époque. (61:4.3) (61:7.13) (62:5.2)

béatitudes | | | | OK
La foi et l'amour de ces béatitudes renforcent le caractère moral et créent le bonheur. Le Livre d'Urantia donne une description et une analyse détaillées des béatitudes (140:5.6-24).

belle porte (Jérusalem); Belle Porte; magnifique porte | | | | OK
l'une des portes de l'enceinte intérieure du temple de Jérusalem, qui s'ouvrait sur la cour des Gentils (162:4.3)

beauté; Beauté | | art; vérité, beauté et bonté | | OK
La beauté triomphe toujours de la laideur dans le cœur de tous ceux qui sont illuminés par l'amour de la vérité. (156:5.5)
La beauté suscitait l'envie des esprits; elle trahissait l'orgueil humain pécheur. (87:5.7)
Nous pouvons consciemment augmenter l'harmonie de l'Ajusteur en basant sincèrement la vie humaine sur la plus haute conscience de vérité, de beauté et de bonté, puis en coordonnant ces qualités de divinité par la sagesse, l'adoration, la foi et l'amour. (110:3.7)
Les concepts de vérité, de beauté et de bonté ne sont inhérents ni à la physique ni à la chimie. (195:6.11)
Le discernement de la beauté suprême est la découverte et l'intégration de la réalité : le discernement de la bonté divine dans la vérité éternelle, qui est la beauté ultime. (2:7.8)
Jésus a inculqué à ses apôtres la grande valeur de la beauté comme influence conduisant à l'envie d'adorer, en particulier chez les enfants (167:6.5-6).
Les conceptions de la vérité, de la beauté et de la bonté, de la moralité, de l'éthique, du devoir, de l'amour, de la divinité, de l'origine, de l'existence, du but, de la destinée, du temps, de l'espace, et même de la Déité, ne sont que relativement vraies. (115:1.2)
La beauté est plus religieuse lorsqu'elle est plus simple et plus naturelle. (167:6.6)
la tentative mortelle de dépeindre la reconnaissance humaine de la beauté divine ne peut jamais être vraiment satisfaisante si elle n'est pas unifiée (44:7.3)
un environnement agréable contribue au bonheur (140:4.10)
Le service de la beauté ne remplace pas une véritable expérience religieuse, une réalité spirituelle (196:3.23)
La poursuite sincère de la bonté, de la beauté et de la vérité conduit à Dieu. (195:6.17)
La vérité, les faits et la relation sont intellectuellement inséparables et associés aux concepts philosophiques de la beauté. (44:7.2)
La variété est essentielle au concept de beauté. (56:10.3-4)
défini comme
	la beauté est le discernement de la bonté dans la vérité (2:7.8)
	représentent le maximum fini de l'expérience idéationnelle (117:1.7)
	embrasse les relations et les rythmes harmonieux de la création cosmique (56:10.9-11)
	représente l'effort de l'homme pour discerner Dieu dans l'esprit, la matière et l'âme (56:10.2)
	La beauté universelle est la reconnaissance du reflet de l'Ile du Paradis dans la création matérielle (56:10.17)
	embrasser la révélation de la Déité aux royaumes du temps et de l'espace (0:1.17) (56:10.9)
	L'esprit que le Père et Jésus envoient dans le monde n'est pas seulement l'Esprit de Vérité, mais aussi l'esprit de beauté idéaliste. (155:6.11)
	La beauté suprême, le sommet de l'art fini, est le drame de l'unification de l'immensité des extrêmes cosmiques du Créateur et de la créature. (56:10.3-4)
	c'est une réalisation de valeur de la conscience de Dieu (111:3.7)

castors | (61:2.7) (61:5.7) | | | OK
Certaines tribus indiennes d'Amérique du Nord croyaient qu'elles descendaient des castors et des coyotes. (74:8.5)

Bédouins | | Arabes | RACE | OK
Les anciens Bédouins croyaient qu'un esprit de la nature produisait les tourbillons de sable (85:4.2)

hêtres | | | | OK
Il y a 65 millions d'années, pendant une période de grande évolution végétale, les hêtres (arbres qui forment les hêtraies) sont apparus pour la première fois dans le cadre de la domination des angiospermes. Ces arbres, ainsi que les bouleaux, chênes et autres, ont marqué une ère transformative dans l’histoire des plantes. Les arbres à graines, comme les hêtres, étaient essentiels au monde végétal, comparables en importance au rôle évolutif des premiers ancêtres humains dans le règne animal. Le hêtre, en tant que partie de cette propagation mondiale des plantes à fleurs, est devenu l'une des espèces emblématiques des forêts modernes. (60:3.19)

Belzébuth | | | PERSON | OK
Belzébuth était le chef des Médians Secondaires apostats (53:1.5) (77:7.4)
Jésus a été accusé d'avoir accompli des miracles par le pouvoir de Belzébuth (153:4.2-3) (169:0.7)
Jésus a averti les apôtres qu'ils seraient appelés associés de Béelzébul (150:4.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beelzebub

Béeroth | | | PLACE | OK
Population traversée par Jésus lors de son voyage en Palestine en l'an 25 (134:7.5)

Béershéba | | | PLACE | OK
Population traversée par Jésus lors de son voyage en Palestine en l'an 25 (134:7.4) (190:1.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beersheba

mendiant de Naples; un mendiant | | | | OK
Lorsque Jésus était à Naples, il a donné une pièce de monnaie à un mendiant qui, selon lui, n'avait pas l'esprit normal et qui manquait donc de la capacité de répondre à la direction de l'Esprit (130:8.4).

mendicité | | | | OK
la mendicité était presque inconnue parmi les tribus anciennes; elles pratiquaient un communisme automatique (69:9.1)

début de la réalité | | réalité:genèse de la réalité | | OK

comportement | | action | | OK

être | | | | OK
Jésus a essayé de montrer aux douze ce qu'ils devaient être, et non ce qu'ils devaient faire. Ils ne connaissaient qu'une religion qui imposait de faire certaines choses comme moyen d'atteindre la justice, le salut. Mais Jésus a répété : « Dans le royaume, il faut que vous soyez justes pour faire l'œuvre. » (140:10.1)

Beyrouth | | | PLACE | OK
Ville traversée par Jésus avec les douze lors de leur fuite vers le nord, le 22 mai et le 4 août 29 (156:3.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beirut

Beit Adis | | | PLACE | OK
Beit Adis est un village près de la caverne rocheuse où Jésus a vécu pendant sa retraite de quarante jours avant la prédication (136:4.14)

Beth-Jenn | | | PLACE | OK
Beth-Jenn est une ville près de laquelle Jésus a installé son camp alors qu'il était sur le mont Hermon pendant l'été 25 (134:8.1).

Bel | | | PERSON | OK
Dieu babylonien, également appelé Bel; dieu mésopotamien de la terre; équivalent du Baal sémitique; formait une triade avec Ea et Anu (95:1.4) (97:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bel_(mythologie)

Bel-Mardouk | | | PERSON | OK
Les Mésopotamiens réduisaient leurs dieux au concept de Bel-Mardouk, un dieu qui fusionnait plusieurs (96:0.1)
il y avait des temples dédiés à Bel-Mardouk à Babylone (95:1.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Marduk

Belgique | (61:4.2) | | PLACE | OK
La colonie la plus septentrionale des Danubiens se trouvait à Liège, en Belgique. (80:8.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Belgique

croyance; croyances; ce que l'on croit | | foi | | OK
La croyance atteint le niveau de la foi lorsqu'elle motive la vie et façonne le mode de vie. L'acceptation d'un enseignement comme étant vrai n'est pas la foi; c'est une simple croyance. (101:8.1)
La croyance est toujours limitative et contraignante; la foi est expansionniste et libératrice. La croyance fixe, la foi libère. (101:8.2)
Les convictions concernant Dieu peuvent être obtenues par un raisonnement sage, mais l'individu ne devient connaisseur de Dieu que par la foi, à travers l'expérience personnelle. (102:6)
Après tout, c'est ce que l'on croit plutôt que ce que l'on sait qui détermine la conduite et domine les performances personnelles. (99:4.5)
Plus une créature est instruite, plus elle a de respect pour la connaissance, l'expérience et les opinions des autres. (25:3.12)
Les croyances, une fois qu'elles font partie de la religion d'une personne, sont difficiles à abandonner. (153:3.6)
La croyance peut ne pas être capable de résister au doute et de résister à la peur, mais la foi triomphe toujours du doute, car la foi est à la fois positive et vivante. (102:6.7)
Les religions d'autorité exigent des hommes une uniformité de croyance, mais cela est impossible à réaliser dans l'état actuel du monde. (155:6.9)
Il faut du temps aux hommes et aux femmes pour opérer des changements radicaux et profonds dans leurs concepts fondamentaux de conduite sociale, leurs attitudes philosophiques et leurs convictions religieuses. (152:6.1)

croyants | | religieux | | OK

prière du croyant | | Notre Père | | OK

belligérance | | haine | | OK

cloches; cloche | | | | OK
Lorsque les Chinois se préparaient à fondre une cloche, la coutume imposait le sacrifice d'au moins une jeune fille afin d'améliorer le son de la cloche; la jeune fille choisie était jetée vivante dans le métal en fusion. (89:6.4)

Bénarès | | | PLACE | OK
Gautama fonde une école à Bénarès (94:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Varanasi

bénédiction; te guider, te soutenir et être présent; Mon amour vous couvre | | | | OK
La bénédiction d'Emmanuel pour Michael
	« Et maintenant, que votre Père et mon Père, qui nous a toujours soutenus dans toutes nos actions passées, vous guident, vous soutiennent et soient avec vous à partir du moment où vous nous quitterez et parviendrez à l'abandon de votre conscience de personnalité, tout au long de votre retour progressif à la reconnaissance de votre identité divine incarnée sous forme humaine, puis tout au long de votre expérience d'effusion sur Urantia jusqu'à votre délivrance de la chair et votre ascension à la droite de souveraineté de notre Père. Lorsque je vous reverrai sur Salvington, nous accueillerons avec plaisir votre retour parmi nous en tant que souverain suprême et inconditionnel de cet univers que vous avez créé, servi et que vous avez parfaitement compris. » (120:3.10)
La bénédiction de Jésus aux apôtres
	« Je vous ai demandé de demeurer à Jérusalem jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut. Je vais maintenant prendre congé de vous; je vais monter vers mon Père, et bientôt, très bientôt, nous enverrons dans ce monde où je séjourne l'Esprit de Vérité; et quand il sera venu, vous commencerez la nouvelle proclamation de l'Évangile du royaume, d'abord à Jérusalem, puis jusqu'aux extrémités de la terre. Aimez les hommes avec l'amour dont je vous ai aimés et servez vos semblables mortels comme je vous ai servis. Par les fruits spirituels de votre vie, poussez les âmes à croire la vérité selon laquelle l'homme est un fils de Dieu et que tous les hommes sont frères. Souvenez-vous de tout ce que je vous ai enseigné et de la vie que j'ai vécue parmi vous. Mon amour vous couvre de son ombre, mon esprit demeurera avec vous et ma paix demeurera sur vous. Adieu. » (193:5.2)

Bengale | | | PLACE | OK
Au Bengale, beaucoup vénèrent un météore tombé sur terre en A. (85:1.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bengal

Berbères | | race blanche:divisions | RACE | OK
Les Berbères actuels sont un peuple très mêlé aux Sahariens, mais ils descendent d'un des restes les plus purs de la race bleue (80:9.11)

Pont terrestre du détroit de Béring; pont terrestre de Béring; pont terrestre du nord; isthme du Nord; isthme de Béring; isthme du détroit de Béring; détroit de Béring | | | PLACE | OK
les lémuriens et les tortues ont migré vers l'Amérique du Nord via le pont terrestre de Béring (62:1.2) (60:2.13)
la race rouge a migré vers l'Amérique du Nord par un pont terrestre entre 100 000 et 85 000 av. J.-C. (64:6.5) (79:5.6)
Le pont terrestre du détroit de Béring émerge et s'immerge plusieurs fois (60:1.6,13) (60:3.8) (61:0.2) (61:1.12) (61:3.4) (61:4.6)

Bernice | | | PERSON | OK
Bérénice était la mère de Justa, dans la maison de laquelle Jésus demeura lorsqu'il était à Sidon (156:2.2)

don | | Fils Créateurs:dons de créatures; Fils Paradisiaques de Dieu:dons | | OK

assistants de dons; assistants de dons; Assistants d'effusion; assistants d'effusion | | séraphin suprême | | OK
Les Avonals du Paradis, mais pas les Fils Créateurs, lorsqu'ils sont en mission d'effusion, sont toujours accompagnés d'un corps de 144 séraphins suprêmes qui les assistent alors dans les missions Avonales (39:1.4-6)

Beth-Marion | | | PERSON | OK
Beth-Marion était une femme phénicienne fanatique dans sa foi en Jésus qui a failli se noyer en essayant de marcher sur l'eau (148:8.4)

Beth-Méon | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Beth-Nimrah | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Beth-Péor | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Beth-Shéan | | | PLACE | OK
Beth-Shéan est une ancienne cité hébraïque qui fit plus tard partie des cités grecques de Scythopolis. Jésus fut émerveillé par la beauté de cette ville lorsqu'il la visita pour la première fois avec son père Joseph, à l'âge de dix ans, en l'an 5 après J.-C. (124:3.6-9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beit_She'an

Beth-sour | | | PLACE | OK
Beth-sour était la maison d'Ezda, un garçon orphelin adopté par Jean-Baptiste (135:3.1)

Béthabara | | Béthanie au-delà du Jourdain | PLACE | OK

Béthanie au-delà du Jourdain; Béthanie au-delà du Jourdain; Béthanie gué du Jourdain; Béthanie en Pérée; gué de Béthanie; Béthanie gué du Jourdain | | | PLACE | OK
Appelé Béthanie gué du Jourdain, Béthanie en Pérée, et aussi Béthabara, c'était un gué du Jourdain (171:2.1)
Jean prêcha quatre mois au gué de Béthanie avant de se diriger vers le nord en remontant le Jourdain. Il revint un an plus tard pour y prêcher à nouveau. (135:6.5) (135:10.2)
Jésus et les apôtres ont prêché pour la première fois à cet endroit le 27 février, au même endroit où Jean a prêché (141:7.1-2)
Les disciples de Jean restèrent à Béthanie, au-delà du Jourdain, enseignant et baptisant les foules. (141:9.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Al-Maghtas

Béthanie (près de Jérusalem) | (134:7.5) (147:2.2-3) (172:1) | | PLACE | OK
Béthanie était à environ deux milles du temple de Jérusalem (172:3.1)
Jésus a rencontré Marie, Marthe et Lazare de Béthanie lorsque lui et ses parents se sont arrêtés par hasard près de la maison des trois frères lors de leur premier voyage à Jérusalem en avril de l'année 7 (124:6.9).
Lazare et ses sœurs étaient les enfants de Simon, un Juif aisé et honorable, qui avait été le principal habitant du petit village de Béthanie. (168:0.4)
presque tous les habitants de Béthanie devinrent croyants en Jésus (172:3.1)
Jésus est apparu à Béthanie à son frère Jacques, sa troisième apparition, puis à vingt personnes, dont sa famille et ses amis, sa quatrième apparition (190:2.5,6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethany

Béthel | (124:6.1) | | PLACE | OK
Jésus est passé par ici lorsqu'il a emmené son frère Jacques à Jérusalem pour la Pâque en l'an 12 (127:3.3)
Jésus et les apôtres sont passés par ici lors de leur prédication en Samarie en l'an 27 (143:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethel

Béthesda (piscine); Béthesda; piscine de Béthesda | | | PLACE | OK
Lieu d'un prétendu miracle de Jésus, dans lequel en réalité Jésus a simplement prêché à un groupe de malades qui attendaient un miracle pour être guéris (147:3.1,6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Pool_of_Bethesda

Bethléem (Judée); Bethléem; Cité de David | (134:7.5) (142:8.1) | | PLACE | OK
Bethléem est la ville de naissance du roi David (122:4.3) (135:7.1)
Sur la base d'une remarquable conjonction astronomique de planètes, la légende attrayante de l'étoile de Bethléem a été construite (122:8.7)
Jésus est né à Bethléem le 21 août 7 av. J.-C., à midi (122:7.7-8) (122:8)
Il est vrai que Joseph se rendit à Bethléem, la cité de David, pour être enregistré pour le recensement romain, mais c'était parce que, six générations auparavant, l'ancêtre paternel de Joseph de cette génération, étant orphelin, avait été adopté par un certain Zadoc, qui était un descendant direct de David; c'est pourquoi Joseph fut également compté comme étant de la « maison de David » (122:4.3) (122:8.4).
Hérode a tué seize bébés garçons à Bethléem dans sa tentative de tuer l'enfant Jésus (122:10.3)
Marie n'avait jamais complètement abandonné l'idée que Jésus devait grandir à Bethléem, la Cité de David. (123:0.5)
Les habitants de la Galilée ne savaient pas que Jésus était né à Bethléem. Ils pensaient toujours que le Maître était né à Nazareth, comme la grande majorité de ses disciples, mais les douze connaissaient les faits. (142:8.2)
c'est à Bethléem qu'Abner, le chef des disciples de Jean, établit son quartier général vers le 29 septembre; c'est aussi là que se trouvait le quartier général du corps des messagers conduit par David Zébédée (159:6.4) (162:9.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethlehem

Bethléem (Galilée); Bethléem (de Galilée) | (138:9.3) | | PLACE | OK
Joseph, père de Jésus, travaillait dans un village appelé Bethléem, en Galilée (123:3.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethlehem_of_Galilee

Bethphagé; Bethpage | | | PLACE | OK
Bethphagé est un hameau situé à une courte distance au nord-ouest de Béthanie, un peu à l'écart de la route principale (168:3.7) (172:3.6)
L'âne de Jésus du dimanche des Rameaux a obtenu de Bethphagé (172:3.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethphage

Bethsaïde | (129:1.2) (148:8) (152:5) (186:3.2-3) (192:3.3) | Capharnaüm | PLACE | OK
Bethsaïde était le port de pêche de Capharnaüm (139:1.1)
ici s'est produit le samedi 17 janvier 28, un événement extraordinaire pour tout un univers : d'abord l'impressionnant sermon de Jésus dans la synagogue de Capharnaüm sur "La volonté du Père qui est aux cieux"; puis la guérison de 683 personnes par Jésus au coucher du soleil à Bethsaïde (145:3)
C'est aussi à Bethsaïde que Jésus a guéri le paralytique qui était descendu du toit (148:9)
ici Jésus fit sa treizième apparition morontielle, à dix des apôtres, près du débarcadère (192:1-2)
Jean Zébédée, et vraisemblablement toute la famille Zébédée, étaient originaires de Bethsaïde (139:4.1)
Marie, la mère de Jésus, mourut à Bethsaïde, moins d'un an après la mort de Jésus, en l'an 31 (187:4.7)
Philippe le cinquième apôtre vivait à Bethsaïde (137:2.3) (139:5.1)
La maison de Zébédée se trouvait au quartier général des pêcheurs de Bethsaïde (129:1.4)
le campement de Bethsaïde (148)
	Du 3 mai au 3 octobre 28 après J.-C., Jésus et le groupe apostolique résidaient dans la maison de Zébédée à Bethsaïde. Pendant cette période de cinq mois de saison sèche, un énorme campement était maintenu au bord de la mer, près de la résidence de Zébédée, occupé par un nombre de 500 à 1500 personnes. C'était un modèle d'ordre et d'hygiène (148:0.1)
	environ un millier de personnes se sont rétablies ou ont été guéries dans l'hôpital du camp sans aucun miracle connu (148:2.1)
	l'hôpital était supervisé par Elman, un médecin (148:0.1)
	Les malades étaient regroupés sous la surveillance de David Zébédée (148:0.1)
	L'équipage du camp fut utilisé plus tard à Pella (163:5.2)
	Karuska de Sidon était l'un des patients de l'hôpital de Bethsaïde (156:0.1)
archéologie
	Il existe une certaine confusion quant à l'emplacement de Bethsaïde, plusieurs alternatives étant proposées par les archéologues.
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethsaida

Bethsaïde-Julias | (138:9.3) (149:0.1) (157:2) | | PLACE | OK
il y avait un beau parc appelé Magadan au sud de Bethsaïde-Julias (155:0.1) (157:2.1)
au sud de la ville de Bethsaïde-Julias, dans le parc de Magadan, c'est là qu'eut lieu l'alimentation miraculeuse de quelque cinq mille personnes (152:2.1)
Jésus eut des paroles très dures envers les habitants de cette ville : Malheur aux habitants de Chorazin, de Bethsaïde-Julias et de Capharnaüm qui rejetaient la lumière, les villes qui n'ont pas bien reçu ces messagers (163:6.5).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Bethsaida

trahison; traitre; trahisons; à trahir | | désertion | | OK
La trahison – le fait de « vendre » ou de trahir ses associés tribaux – était le premier crime capital. (70:10.15)
De toutes les souffrances d'un homme confiant, aucune n'est aussi terrible que d'être « blessé dans la maison d'un ami fidèle ». (149:6.12)
La loi juive interdisait le témoignage des traîtres (184:3.6)
Les solennités de confiance reflètent les possibilités de fiabilité et de trahison de l'individu (28:6.14)
trahison envers Jésus
	La trahison de Judas envers Jésus incluait le fait de faciliter son arrestation à minuit; il voulait également faire semblant d'accomplir sa part du marché de trahison avec les dirigeants des Juifs afin d'être éligible à la grande récompense (183:2.3) (183:3.4).
	Pendant la mise à exécution de ses plans de trahison conçus par la colère, Judas connut des moments de regret et de honte, et dans ces intervalles lucides, il conçut timidement, comme une défense dans son propre esprit, l'idée que Jésus pourrait peut-être exercer son pouvoir et se délivrer au dernier moment. (139:12.12-13) (182:2.1,4)
	L'argent n'aurait jamais pu être le motif de la trahison du Maître par Judas. (139:12.5)
trahison sur une planète voisine
	Dans la principale nation continentale d'une planète voisine, après la trahison et le meurtre, les peines les plus lourdes prononcées par les tribunaux sont celles qui visent la trahison de la confiance publique. La déloyauté sociale et politique est désormais considérée comme le plus odieux de tous les crimes. (72:6.9)

traître | | Judas Iscariot | | OK

fiançailles | | mariage | | OK

ensorcèlements | | | | OK
Jésus a dénoncé la croyance en l'envoûtement (150:3.12)

Bible | | Nouveau Testament; Ancien Testament; livres sacrés | | OK

bigamie | | mariage:entre primitifs | | OK

Bildad | | | PERSON | OK
Bildad était l'un des amis de Job qui, face au malheur de Job, lui a donné une série de conseils déprimants pour Job (148:6.5,9)

bipèdes | | | | OK
Il y a de grandes différences entre les mortels des différents mondes, même parmi ceux appartenant aux mêmes types intellectuels et physiques, mais tous les mortels dotés de la dignité de volonté sont des animaux dressés, des bipèdes. (49:4.1)

bouleaux | | | | OK
Il y a 65 millions d'années, pendant une période de grande évolution végétale, les bouleaux (arbres qui forment les bouleaux) sont apparus pour la première fois dans le cadre de l'essor des angiospermes. Ces arbres, ainsi que les hêtres, chênes et autres, ont inauguré une ère transformative dans l’histoire des plantes. Les arbres à graines, comme les bouleaux, ont joué un rôle vital dans le monde végétal, comparable en importance à l’impact évolutif des premiers ancêtres humains dans le règne animal. Le bouleau, en tant que partie de la domination étendue des plantes à fleurs, est devenu l'une des espèces clés des forêts modernes. (60:3.19)

oiseaux; vie des oiseaux; volailles; préoiseaux | | | | OK
évolution des oiseaux
	Le Crétacé était l'ère des oiseaux (60:3)
	Les grenouilles ont donné naissance aux Reptilia, une grande famille animale qui est pratiquement éteinte, mais qui, avant de disparaître, a donné naissance à toute la famille des oiseaux et à de nombreux ordres de mammifères. Les types d'oiseaux d'aujourd'hui – aigles, canards, pigeons et autruches – descendent tous des énormes reptiles d'il y a très, très longtemps. Le règne des reptiles, descendant de la famille des grenouilles, est aujourd'hui représenté par quatre divisions survivantes : deux non progressives, les serpents et les lézards, ainsi que leurs cousins, les alligators et les tortues; une partiellement progressive, la famille des oiseaux, et la quatrième, les ancêtres des mammifères et la ligne directe de descendance de l'espèce humaine. (65:2.8-10)
	les oiseaux ont évolué à partir de dinosaures sauteurs à os creux (60:2.12) (60:3.22)
	Les oiseaux préhistoriques, qui pataugeaient et nageaient, n'avaient pas connu de succès dans les airs, pas plus que les dinosaures volants. C'était une espèce à courte durée de vie, qui s'est rapidement éteinte. Eux aussi ont été sujets au destin tragique des dinosaures, à la destruction, parce qu'ils avaient trop peu de matière cérébrale par rapport à la taille de leur corps. (60:3.21)
l'homme et les oiseaux
	Andon a créé du feu avec des étincelles de silex dans le nid d'oiseau (63:2.5-7)
	Vers 5000 av. J.-C., les agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois avaient commencé à élever des volailles. (81:2.12)
	les oiseaux sont devenus des animaux fétiches (88:1.5)
	les primitifs croyaient que les oiseaux étaient la source du vent (85:3.4)
oiseaux dans le ciel
	les oiseaux sont utilisés pour le transport à Jérusalem (46:2.4)
types nommés
	Types d'oiseaux nommés dans Le Livre d'Urantia :
	* chauvesouris | chauvesouris
	* buses | buses
	* pigeons voyageurs | pigeons voyageurs
	* colombes | colombes
	* canards | canards
	* aigles | aigles
	* faucons | faucons
	* flamants roses | flamants roses
	* mouettes | mouettes
	* hérons | hérons
	* autruches | autruches
	* hiboux | hiboux
	* perroquets | perroquets
	* oiseaux passagers | oiseaux voyageurs
	* pigeons | pigeons
	* volaille | volaille
	* corbeaux | corbeaux
	* moineaux | moineaux

texte d'anniversaire | | Jésus: texte d'anniversaire d'Isaïe | | OK

taches de naissance; marques prénatales | | | | OK
Le mauvais œil a donné naissance aux premières superstitions concernant le marquage prénatal des enfants, les impressions maternelles, et le culte était à une époque presque universel. (87:5.5)

bisons; bison | | | | OK
Le bison, une espèce emblématique de l’Amérique du Nord, a joué un rôle essentiel dans l’écosystème du continent durant l’âge glaciaire. Alors que les ruminants se répandaient sur le territoire, les bisons prospéraient aux côtés des cerfs, bœufs, chameaux et autres espèces. Cependant, les glaciers en mouvement constant de l’âge de glace ont mis leur survie à rude épreuve, les forçant à migrer sans cesse. Ces animaux se sont adaptés aux conditions rigoureuses, suivant la progression et le retrait des glaces. Tandis que de nombreuses espèces, comme les mammouths et les mastodontes, s’éteignaient, les bisons ont perduré, devenant essentiels à la vie des peuples autochtones. Les premiers humains chassaient les bisons en encerclant leurs troupeaux, une pratique qui préfigurait la domestication des animaux. (61:3.5) (61:5.7) (61:7.13-14) (69:7.2)

Bithynie | | | PLACE | OK
L'apôtre Matthieu a prêché en Bithynie (139:7.10)

Forêt Noire | | | PLACE | OK
Il y a 210 millions d'années, les montagnes de la Forêt-Noire commencèrent à se former, ainsi que les Vosges et les monts Oural. Des vestiges de montagnes plus anciennes se trouvent en Grande-Bretagne et en Europe. (59:5.12)

Vendredi Noir | | | | OK
Le jour le plus saint était le Vendredi noir, le « jour du sang », commémorant la mort auto-infligée d'Attis. (98:4.7)

race noire | | race indigo | RACE | OK

Mer Noire; mer Noire | | | PLACE | OK
Les Andonites sont entrés en Europe via la région de la mer Noire (80:9.6)
les Andites mésopotamiens exploitaient les minerais de fer extraits dans les régions de la mer Noire (80:6.3)
la mer Noire était autrefois une extension de la mer Méditerranée (64:4.10)

forgerons noirs; fabricants de sabres | | | | OK
les forgerons étaient les premiers ouvriers du métal et magiciens (69:3.5)
ils furent les premiers spécialistes et le premier groupe non religieux à bénéficier de privilèges spéciaux. Mais à cause de l'abus flagrant de ces privilèges, les forgerons devinrent universellement haïs (69:3.6,9)

Indiens Pieds-Noirs | | | RACE | OK
Les Indiens Pieds-Noirs sont les descendants d'Onamonalonton (64:6.7)

blâmer; blâmer; condamner | | | | OK
Judas n'a jamais acquis de technique philosophique pour faire face à la déception. Au lieu d'accepter les déceptions comme une caractéristique normale et courante de l'existence humaine, il recourait invariablement à la pratique consistant à blâmer quelqu'un en particulier, ou ses associés en tant que groupe, pour toutes ses difficultés et déceptions personnelles. (193:4.7)
Combien l'homme est-il enclin, lorsqu'il est confronté à ses propres échecs, à rejeter la faute sur les autres, souvent sur ceux qui le méritent le moins ! (176:3.9)
Jésus a demandé de s'abstenir de toute condamnation : Si vous invoquez le Seigneur, il vous répondra; si vous criez, il vous dira : Me voici. Et il fera tout cela, si vous vous abstenez de l'oppression, de la condamnation et de la vanité (147:8.4)

blasphème; blasphémer; blasphèmes | | | | OK
Jésus a été accusé de blasphème (148:9.3) (153:3.6) (164:5.3) (169:0.5) (184:5.7) (186:2.7)
Jésus dit à ce sujet : « Dites ce que vous voudrez du Fils de l'homme, et il vous sera pardonné; mais celui qui aura la présomption de blasphémer contre Dieu trouvera difficilement le pardon. Lorsque les hommes vont jusqu'à attribuer sciemment les actions de Dieu aux forces du mal, de tels rebelles délibérés ne chercheront guère le pardon de leurs péchés. » (153:4.3) (165:3.6)

imperfections; taré; tare | | | | OK
La vente d'animaux dans le temple de Jérusalem prospérait parce que, lorsque l'adorateur achetait un tel animal, même si le prix pouvait être quelque peu élevé, il n'avait pas à payer de frais supplémentaires, et il pouvait être sûr que le sacrifice prévu ne serait pas rejeté au motif qu'il présenterait des défauts réels ou techniques. (173:1.1-2)

aveugle; aveugles | | | | OK
Jésus dit : Vous avez entendu qu'il a été dit : Si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans la fosse. (140:3.18) (153:3.5) (175:1.15)
Jésus a rendu la vue à Bartimée, un vieil homme aveugle de Jéricho (171:5)
Jésus rendit la vue à Josias, un mendiant aveugle qui demandait l'aumône près du temple, et cela le jour du sabbat (164:3)
Les rabbins enseignaient que tous ces cas de cécité de naissance étaient causés par le péché. (164:3.3)
Jésus dit : « Quand vous donnez un festin, invitez parfois les pauvres, les estropiés et les aveugles. De cette façon, vous serez bénis dans votre cœur, car vous savez bien que les boiteux et les boiteux ne peuvent pas vous récompenser pour votre ministère d'amour » (167:1.5).

sang; argent du sang; sanguin | | doctrine de l'expiation; boire du sang | | OK
croyances anciennes
	Dans l'Antiquité, l'hémorragie périodique de la femme et sa perte de sang supplémentaire lors de l'accouchement suggéraient très tôt que le sang était le créateur de l'enfant (84:2.1).
	certains anciens croyaient que l'âme résidait dans le sang (86:5.15)
	Ensuite, tout lieu où le sang avait été versé devenait la propriété de la personne ou du groupe blessé. (69:9.8-9)
	Les sécrétions humaines, étant incontestablement magiques, étaient hautement considérées; le sang et l'urine comptaient ainsi parmi les premiers médicaments et furent bientôt complétés par des racines et divers sels. (90:4.8)
	La pratique du « prix du sang » devint également à la mode comme substitut à la vengeance du sang. Moïse fut le premier à abolir cette pratique (70:10.12).
	Les cérémonies phrygiennes étaient imposantes mais dégradantes; leurs fêtes sanglantes indiquent à quel point ces mystères levantins étaient devenus dégradés et primitifs. Le jour le plus saint était le Vendredi noir, le « jour du sang », commémorant la mort auto-infligée d'Attis. (98:4.7)
	Les rois et le sang royal ont longtemps été considérés comme surnaturels, et certains peuples d'Urantia considèrent encore leurs dirigeants comme ayant une origine divine (70:6.4)
salut par effusion de sang
	l'idée barbare de la pénitence par effusion de sang représente une religion entièrement puérile et primitive (4:5.4)
	Les Hébreux croyaient que « sans effusion de sang, il ne pouvait y avoir de rémission des péchés. » (4:5.5)
	Philon d'Alexandrie enseignait que la délivrance de la doctrine du pardon ne pouvait se faire que par l'effusion du sang. (121:6.5)
	le pavé du temple taché du sang des animaux sacrificiels, les mains sanglantes des prêtres, les gémissements des animaux mourants, tout cela rendit Jésus malade lorsqu'il le vit pour la première fois (125:1.4)
	Beaucoup dépendent encore du sang pour le salut, mais il est au moins devenu figuratif, symbolique et mystique. (89:9.4)
aspects scientifiques du sang
	À tout moment, dans le sang de tout être humain, il existe la possibilité de plus de 15 millions de réactions chimiques entre la production hormonale d'une douzaine de glandes sans canal. (65:6.6)
	L'un des épisodes les plus utiles et les plus complexes de l'évolution des types supérieurs d'animaux a consisté en la capacité du fer des cellules sanguines à jouer le double rôle de transporteur d'oxygène et d'éliminateur de dioxyde de carbone. Mais d'autres métaux peuvent être utilisés pour remplir la même fonction. La seiche utilise le cuivre pour cette fonction, et l'ascidie utilise le vanadium. (65:6.4)
	le sang conserve la salinité de l'environnement océanique des ancêtres dans lequel la vie a commencé (58:1.3-4)

boire du sang; boire du sang; pertes de sang; buvaient leur sang | | | | OK
Les anciennes confréries sociales étaient fondées sur le rite de la consommation de sang; la première fraternité juive était une affaire de sacrifice de sang. (89:9.3)
la croyance que le sang était le siège de l'âme a donné naissance à la pratique de boire du sang (84:2.1)
L'état embryonnaire fut rendu possible par le déclin du lien du sang au profit du lien territorial, et de telles fédérations tribales furent généralement fermement cimentées par la conquête. (71:1.23)
Les premiers traités de paix furent les « liens du sang » (70:3.10).
Les adeptes du culte de Mithra adoraient dans des grottes et d'autres lieux secrets, chantant des hymnes, marmonnant de la magie, mangeant la chair des animaux sacrificiels et buvant le sang. (98:5.4)
Boire du sang devint courant, et il était de coutume de mélanger les parties « comestibles » du corps avec des médicaments. (89:5.11)
boire du sang comme signe d'amitié personnelle et comme signe de loyauté envers le groupe (66:5.22) (70:3.7)

chemin sanglant; chemin dangereux | | | | OK
Nom donné à la route de Jérusalem à Jéricho (182:2.11)

race bleue; homme bleu; races bleues; hommes bleus; bleus | (64:6.21-24) | Cro-Magnons; races | RACE | OK
la race bleue est ce qu'on appelle aujourd'hui les Cro-Magnoïdes (80:3)
Les premiers hommes bleus étaient réceptifs aux persuasions des enseignants du personnel du prince Caligastia et furent jetés dans une grande confusion par les enseignements pervertis ultérieurs de ces dirigeants traîtres. (64:6.22)
L'homme bleu a le plus profité des enseignements de Dalamatia, l'homme rouge dans une certaine mesure, et l'homme noir le moins. (68:0.3)
Les hommes bleus étaient dispersés dans toute l'Europe, mais leurs meilleurs centres de culture étaient situés dans les vallées alors fertiles du bassin méditerranéen et dans le nord-ouest de l'Europe. (78:1.8)
Au Mexique, en Amérique centrale et dans les montagnes d'Amérique du Sud, les civilisations les plus tardives et les plus durables furent fondées par une race à prédominance rouge mais contenant un mélange considérable de jaune, d'orange et de bleu. (79:5.8)
Les races bleues, lorsqu'elles se mêlèrent à la souche andonite, avaient décidément la tête large. (81:4.2-3)
Habituellement, sur toutes les planètes, la race bleue soumet la race indigo (51:4.6)
réalisations
	L'homme lui-même fut un temps la bête de somme. Un chef de la race bleue avait autrefois cent mille hommes dans sa colonie de porteurs de fardeaux. (81:2.12)
	L'homme bleu a apprivoisé l'éléphant très tôt (66:5.5)
	L'homme bleu était friand d'écriture alphabétique et c'est dans ce domaine qu'il a fait les plus grands progrès. (66:5.10)
mélanger avec des andonites
	la race bleue s'est déplacée vers le nord-ouest de l'Europe. Ils ont chassé les Andonites d'Europe (64:7.3,8) (78:1.5)
	Il y a trente-cinq mille ans, les races bleues européennes étaient un peuple très mélangé, porteur de souches à la fois rouges et jaunes, tandis que sur les côtes atlantiques et dans les régions de la Russie actuelle, elles avaient absorbé une quantité considérable de sang andonite et, au sud, étaient en contact avec les peuples sahariens. (80:3.2) (80:9.2)
	ils ont souffert d'un grand retard dû à l'absorption de la souche néandertalienne (64:7.9-10) (78:1.8) (79:5.1)
	Les races bleues, lorsqu'elles se mêlèrent à la souche andonite, avaient décidément la tête large. (81:4.2-9)
	Les premiers mélanges raciaux en Inde furent un mélange de races rouges et jaunes migratrices avec les Andonites aborigènes. Ce groupe fut plus tard affaibli par l'absorption de la plus grande partie des peuples verts orientaux disparus ainsi que d'un grand nombre de la race orange, fut légèrement amélioré par un mélange limité avec l'homme bleu, mais souffrit extrêmement de l'assimilation d'un grand nombre de la race indigo. (79:2.2)
mélanger avec des Andites
	Les descendants d'Adam les préférèrent à toutes les races de couleur qui persistèrent plus tard. Lorsque la période des premières migrations adamiques prit fin, vers 15 000 av. J.-C., il y avait déjà plus de descendants d'Adam en Europe et en Asie centrale que partout ailleurs dans le monde, même qu'en Mésopotamie. Les races bleues européennes avaient été largement infiltrées. (64:6.21) (78:3.5,7) (80:1.5-7) (80:8.1)
	Les envahisseurs blancs d'Europe exterminèrent tous les peuples qu'ils rencontrèrent et qui ne furent pas rapidement absorbés dans leurs propres rangs, et ainsi l'homme bleu prit fin – et rapidement. (80:5.6) (80:9.11)
	Au nord, les Andites, par la guerre et le mariage, ont anéanti les hommes bleus, mais au sud, ils ont survécu en plus grand nombre. Les Basques et les Berbères représentent la survivance de deux branches de cette race, mais même ces peuples ont été profondément mélangés aux Sahariens. (80:9.11)
	Peu à peu, les fils migrateurs d'Eden s'unirent aux types supérieurs de la race bleue, revigorant leurs pratiques culturelles tout en exterminant impitoyablement les souches restantes de la souche néandertalienne. Cette technique de mélange des races, combinée à l'élimination des souches inférieures, produisit une douzaine ou plus de groupes virils et progressistes d'hommes bleus supérieurs, dont l'un est celui des Cro-Magnons. (80:1.5-8)
	Les bastions de l'homme bleu qui ont persisté le plus longtemps se trouvaient dans le sud de la France, mais la dernière grande résistance militaire a été vaincue le long de la Somme. (80:5.5)
la race blanche
	Bien que l'homme bleu européen n'ait pas à lui seul réalisé une grande civilisation culturelle, il a fourni la base biologique qui a produit la race blanche d'aujourd'hui (80:0.1) (80:5.7) (80:9.2,5,10)
	C'est un malheur sur Urantia que nous ayons perdu en si grande partie nos hommes bleus supérieurs, sauf lorsqu'ils persistent dans notre « race blanche » amalgamée. (51:4.3)
nature
	Un mélange de l'homme bleu et de la souche Andon a produit un type artistiquement doué, et beaucoup d'entre eux sont devenus des maîtres sculpteurs. (66:5.26) (80:3.3,7)
	L'homme bleu avait la puissance cérébrale de l'homme rouge associée à l'âme et aux sentiments de l'homme jaune. (64:6.21)
	Les hommes bleus étaient des chasseurs, des pêcheurs et des cueilleurs de nourriture; ils étaient des experts en construction de bateaux. (68:5.5) (80:3.5-7)
	L'absorption néandertalienne avait grandement retardé la culture de l'homme bleu, mais il était par ailleurs le plus agressif, le plus aventureux et le plus explorateur de tous les peuples évolutionnaires d'Eurasie. (78:1.8) (80:3.3)
	Les hommes bleus étaient parfaitement honnêtes dans toutes leurs transactions et étaient totalement exempts des vices sexuels des Adamites métis. (80:3.4)
	Comme d'autres races primitives, ils ne surmontent jamais complètement leur tendance à se battre entre eux. (64:6.22)
Orlandof
	Il y a 200 000 ans, Orlandof devint un grand enseignant parmi la race bleue et ramena de nombreuses tribus au culte du vrai Dieu sous le nom de « Chef suprême » (64:6.23).
	Orlandof est l'un des 24 conseillers de Jérusalem (45:4.6)

conseil de domestication animale | | Cent de Caligastia | | OK

conseil des superviseurs planétaires | | vingt-quatre conseillers | | OK

bateaux; bateau | | | | OK
les marins
	Les hommes bleus étaient des chasseurs, des pêcheurs et des cueilleurs de nourriture; ils étaient des experts en construction de bateaux. (80:3.6)
	Quand Adam choisit de laisser le premier jardin aux Nodites sans opposition, lui et ses disciples ne purent pas aller vers l'ouest, car les Édenites n'avaient pas de bateaux adaptés à une telle aventure maritime. (76:0.1)
	Vers 12 000 av. J.-C., une brillante tribu de marins, les Andites, émigra en Crète. (80:7.2)
	Les Danubiens devinrent des adorateurs de mères grâce au travail des missionnaires de Crète. Ces tribus se mêlèrent plus tard à des groupes de marins andonites venus en bateau de la côte d'Asie Mineure, et qui étaient également des adorateurs de mères. (80:8.5)
	le commerce primitif, commencé par les Andites, était facilité par l'utilisation de bateaux (79:1.4) (81:3.6-7)
	Avant que les derniers Andites ne soient chassés de la vallée de l'Euphrate, beaucoup de leurs frères étaient entrés en Europe comme aventuriers, enseignants, commerçants et guerriers. Une partie du commerce maritime de l'homme fut établie sur la Méditerranée, où les hommes bleus du nord et les Sahariens du sud rencontrèrent les Nodites et les Adamites de l'est. (80:1.1)
	Les côtes méditerranéennes ne furent envahies par les Andites qu'à partir des grandes invasions de 2500 av. J.-C. Le trafic et le commerce terrestres furent presque interrompus. Cette interférence entraîna une grande expansion du trafic et du commerce maritimes, qui battaient leur plein il y a environ 4500 ans (80:9.9).
	Peu de temps après avoir conquis l'Inde, les Andites dravidiens ont perdu leur contact racial et culturel avec la Mésopotamie, mais l'ouverture ultérieure des voies maritimes et des routes caravanières a rétabli ces connexions (79:3.2).
Jésus
	Joseph et Marie quittèrent Alexandrie sur un bateau appartenant à leur ami Ezraeon, à destination de Joppé, arrivant dans ce port à la fin du mois d'août de l'an 4 av. J.-C. (123:0.4)
	Jésus a fait un long voyage en bateau jusqu'à Rome (130:0.2) (130:3.1) (130:4.12) (133:2.1,3,5) (133:4.14) (133:9.4)
	Grâce à une technique supérieure et à des méthodes grandement améliorées de cuisson à la vapeur des planches, Jésus et Zébédée commencèrent à construire des bateaux d'un type très supérieur, des embarcations qui étaient beaucoup plus sûres pour naviguer sur le lac que les anciens modèles. (129:1.3)
	avant de quitter la prédication, André a trouvé Jésus en pleurs assis dans une barque sur la plage (141:0.2)
	Jésus et sa sœur Ruth ont passé une heure ensemble dans un bateau ancré au large de la côte. Ruth était la seule de la famille à croire sans aucun doute, toute sa vie durant, à la divinité de la mission de Jésus. (145:0.3)
	Jésus et les apôtres furent surpris par une violente tempête sur la mer de Galilée; bien que Jésus n'ait jamais miraculeusement arrêté la tempête, les apôtres y ont cru (151:5)
	Jésus enseignait souvent assis dans une barque au bord de la mer. (137:6.4) (140:8.1) (145:1.1) (151:1.1) (151:4.1)
les apôtres
	les apôtres pêchaient dans des bateaux (140:0.2) (157:1.2-3) (192:1.1,3)
	les apôtres ont traversé la mer de Galilée en bateau à plusieurs reprises (138:4.1,4) (138:5.3) (147:7.1) (152:0.1) (152:2.2) (152:5.1,5) (154:7) (156:6.4) (157:1.5)
	la plupart des bateaux utilisés par les apôtres ont été construits par Jésus lui-même (138:7.5) (145:1.1)
	La vision nocturne de Pierre sur la mer de Galilée : Tandis que les autres apôtres peinaient dans la barque contre le vent et les vagues, Pierre eut un songe; il vit une vision de Jésus venant vers eux marchant sur la mer. (152:4)

corps, humain; corps; Corps; corps humain; corps physique; corps de combustion; corps matériels; tabernacle physique; corps matériel; corps physiques | | sang; cerveaux; eugénisme; yeux; chair; génétique; mortels; personnalité:formes; structures squelettiques | | OK
Le corps est le mécanisme électrochimique vivant de nature et d'origine animale. (0:5.7)
caractéristiques physiques
	le corps humain est nourri et énergisé par la distribution circulatoire des produits énergétiques assimilables de la nourriture (116:7.1)
	la chimie des glandes de certaines glandes comparables aux corps hypophysaires affecte l'imagination inhérente et la réceptivité spirituelle (49:5.19)
	Lorsqu'une cellule vivante est blessée, elle possède la capacité d'élaborer certaines substances chimiques qui sont habilitées à stimuler et à activer les cellules normales voisines afin qu'elles commencent immédiatement la sécrétion de certaines substances qui facilitent les processus de guérison de la plaie (65:4.3-6).
	Les cellules corporelles des Fils Matériels sont beaucoup plus résistantes aux maladies que celles des êtres humains. Les cellules corporelles des humains sont apparentées aux organismes microscopiques et ultramicroscopiques vivants du royaume qui produisent des maladies. Ces faits expliquent pourquoi nous, les peuples d'Urantia, devons faire tant d'efforts scientifiques pour résister à tant de désordres physiques. Nous serions beaucoup plus résistants aux maladies si nos races étaient porteuses d'une plus grande part de vie adamique. (76:4.7)
caractéristiques spirituelles
	Le mécanisme vital de la personnalité mortelle, le corps humain, est le produit d'une conception créatrice supramortelle; par conséquent, il ne peut jamais être parfaitement contrôlé par l'homme lui-même. (118:9.3)
	Dans une certaine mesure, l'apparence du corps matériel répond au caractère de l'identité de la personnalité; le corps physique reflète, dans une certaine mesure, quelque chose de la nature inhérente de la personnalité. (112:6.3)
	L'esprit est l'architecte, l'esprit est le constructeur, le corps est la construction matérielle. (42:12.12)
	Les corps physiques des mortels sont « les temples de Dieu ». Le corps et l'esprit de l'homme sont le lieu de résidence du don des Dieux, l'esprit de Dieu devenant l'esprit de l'homme. (1:4.2) (34:6.7) (143:2.4) (160:4.9)
	Quelle méchanceté de souiller sciemment ou de polluer délibérément le corps physique, qui doit servir de tabernacle terrestre à ce merveilleux don de Dieu. (110:1.5)
après la mort
	Les anges ne peuvent pas transporter les corps de combustion — chair et sang — tels que nous les avons actuellement, mais ils peuvent transporter tous les autres, depuis les formes morontielles les plus basses jusqu'aux formes spirituelles les plus élevées. (39:2.13)
	Après la mort, le corps est jeté. Le corps devient une enveloppe extérieure dépouillée (30:4.15) (39:2.13) (189:1.2)
le corps morontiel
	La liaison du mental cosmique et le ministère des esprits-mentaux adjuvats font évoluer un tabernacle physique approprié pour l'être humain en évolution. (42:12.11)
	Dans la vie physique, les mortels peuvent être extérieurement beaux, mais intérieurement peu aimables; dans la vie morontielle, et de plus en plus à ses niveaux supérieurs, la forme de la personnalité variera directement en accord avec la nature de la personne intérieure. (112:6.3)
corps fabriqués
	l'entourage de cent hommes de Caligastia était composé de cent Jérusalémites pour lesquels des corps matériels furent construits sur Urantia en utilisant les gènes de cent Andonites qui devinrent leurs assistants (66:2.7-8)

Bon | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Bon était membre de la centaine de participants de Caligastia sur Urantia; il présidait le conseil pour la domestication et l'utilisation des animaux (66:5.4).
lui et tout son conseil de dix membres furent perdus dans la rébellion de Lucifer, rejoignant sa cause (67:4.1)

serviteurs esclaves | | | | OK
Les esclaves étaient parmi les premières formes de propriété à être accumulées, et autrefois l'esclavage pour dettes s'étendait même au contrôle du corps après la mort. (69:5.8)

os; ossements | | | | OK
Les primates, les parents de ce premier couple humain, utilisaient des spicules acérés de pierre, de silex et d'os. (63:1.2)
Les anciens vénéraient toujours les os de leurs dirigeants, et les restes squelettiques des saints et des héros suscitent encore chez beaucoup une crainte superstitieuse. Aujourd'hui encore, des pèlerinages sont organisés sur les tombes des grands hommes. (88:2.1)
On croyait que les os des morts avaient des propriétés très magiques. (88:5.2)
Les Latins ont conservé les os des héros et plus tard ceux des saints chrétiens. (98:3.4)

livres | | | | OK
Livres mentionnés dans Le Livre d'Urantia :
* Genèse (74:8) | Genèse, Livre de
* Deutéronome (97:8.3) (150:8.8) (153:2.1) | Deutéronome
* Isaïe (97:7.4) | Isaïe (premier); Isaïe (deuxième)
* Livre des Psaumes hébreux (95:2.10) (95:4.5) (95:5.7) (96:7.3) (97:7.9) (123:5.3) (165:4.8) (187:5.2) | Psaumes
* Écclésiaste (97:8.2) | Écclésiaste
* Le Livre de la Sagesse (95:4.3,5) | Écclésiaste
* Le livre des Proverbes (95:4.3,5) | Proverbes
* Le livre de Job (96:7.1) | Job (livre)
* Actes des Apôtres (121:8.8) | Actes, Livre des
* Le Livre d'Énoch (126:3.6,8) (136:1.6) | Énoch:Livre d'
* Le Livre des Hébreux (93:9.11) (196:2.1) | Hébreux, Livre des
* Apocalypse (139:4.14) | Apocalypse, Livre de
* Le Livre des Morts (95:2.5) | Mort, Livre des
* Le Livre de Vie. Les gardiens de la connaissance sont ces livres vivants (27:5.1)
les meilleurs livres
	Aucune collection d'écrits religieux n'exprime autant de dévotion et d'idées inspirantes sur Dieu que le Livre des Psaumes. (96:7.3)
	Jamais de plus belles déclarations sur le Père céleste n'ont été faites. Comme les Psaumes, les écrits d'Isaïe comptent parmi les présentations les plus sublimes et les plus vraies du concept spirituel de Dieu qui aient jamais frappé les oreilles de l'homme mortel avant l'arrivée de Micaël sur Urantia. (97:7.9)

comptable | | | | OK
Dieu est un Père, et non un grand comptable suprême qui s'occupe principalement de faire des écritures préjudiciables contre ses enfants errants sur terre, des enregistrements de péché et de mal à utiliser contre eux lorsqu'il les jugera ensuite en tant que juste Juge de toute la création (141:4.1).

ennui; monotonie | | | | OK
La monotonie est révélatrice de l'immaturité de l'imagination créatrice et de l'inactivité de la coordination intellectuelle avec le don spirituel. (14:5.8)

Bornéens; indigènes de Bornéo | | | RACE | OK
Les Bornéens fournissent toujours un compagnon de messagerie; un esclave est transpercé à mort pour faire le voyage fantôme avec son maître décédé. (87:2.8)

sein du Père | | | | OK
Divinington. Ce monde est, dans un sens unique, le « sein du Père », la sphère de communion personnelle du Père Universel (13:1.4) (13:2.7) (20:4.3) (39:2.13)
Dieu vit dans chacun de ses fils nés de l'esprit. Toutes les personnalités de ses créatures ont accès au « sein du Père ». Cela fait référence au circuit de la personnalité, à chaque fois, en tout lieu et de quelque manière que ce soit, ou implique un contact personnel et conscient et une communion avec le Père Universel (5:2.2).
Il y a ceux qui soutiennent que cette âme-identité de Jésus repose maintenant dans le « sein du Père », pour être ultérieurement libérée pour diriger le Corps de la Finalité de Nébadon dans sa destinée non dévoilée en relation avec les univers incréés des royaumes non organisés de l'espace extérieur. (188:3.8)

sein du Fils | | | | OK
Sonarington. Cette sphère est le « sein du Fils », le monde personnel de réception du Fils Éternel. C'est le quartier général paradisiaque des Fils descendants et ascendants de Dieu, quand et après qu'ils seront pleinement accrédités et finalement approuvés. (13:1.7)

sein de l'Esprit | | | | OK
Spiritington. Ce monde est le « sein de l'Esprit », la demeure paradisiaque des êtres supérieurs qui représentent exclusivement l'Esprit Infini. (13:1.9)

Bosora | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

gros cailloux | | | | OK
les gros cailloux sont un produit glaciaire (61:7.1)

arc et flèche; arc et de la flèche | | | | OK
l'arc et la flèche ont été inventés par la race rouge à une date très ancienne (64:6.4)

brachiopodes | | | | OK
Les brachiopodes, organismes marins à coquilles protectrices, ont prospéré pendant la période silurienne, avec 3 000 variétés apparues, bien que seulement 200 subsistent aujourd’hui. Ils vivaient de manière semblable à aujourd’hui, avec des coquilles articulées et dentelées pour leur défense. Ils coexistaient avec les gastéropodes, mollusques et bâtisseurs de récifs coralliens, contribuant aux formations calcaires grâce à leurs restes calcifiés. (59:1.18) (59:2.12)
Avec l’avancée et le recul des mers siluriennes, les écosystèmes marins ont évolué. Les fossiles montrent que les brachiopodes prospéraient jusque dans les régions polaires, où des mers chaudes baignaient les rivages. Vers la fin de l’époque, les brachiopodes ont décliné, remplacés par les arthropodes et céphalopodes, signalant un changement dans la dominance des océans. (59:3) (59:4.3)

Brahma | | Brahman; Brahmanisme; hindouisme | PERSON | OK
Brahma est le premier membre de la trinité hindoue Trimurti; créé à partir de l'infini, le Brahman; il est identifié au destin (94:4.4) (104:1.5)
il est considéré comme le principe védique du père-déité (94:1.4)

Brahman; Brahman Narayana | | Brahma; Brahmanisme; hindouisme | PERSON | OK
Brahman-Narayana a été conçu comme l'Absolu, l'infini IL EST, la puissance créatrice primordiale du cosmos potentiel, le Soi Universel existant statiquement et potentiellement à travers toute l'éternité. (94:3.3-4)
c'était une idée lointaine de l'Absolu englobant tout, mais d'un genre impersonnel (94:2.6-7)
était considéré comme le principe d'énergie divine qui active le panthéon védique (94:1.4)
on pensait qu'il s'agissait d'une énergie créatrice, d'une réaction cosmique; au-delà de toute définition (94:3.2)
L'Inde a été laissée sans défense par l'hypothèse impersonnelle d'un brahmane (94:2.4,7)
l'Infini, IL EST; aucun attribut de personnalité (94:3.2) (94:4.3)
l'âme suprême védique de toute la création (94:2.4)

Brahmanas | | Brahmanisme; hindouisme | | OK
les Brahmanas et les Upanishads sont les écritures ultérieures de la foi hindoue (94:2.6)

Brahmanisme; prêtres brahmanes; philosophie brahmanique; philosophes brahmaniques; brahmanisme; caste des brahmanes; brahmanes; prêtrise brahmanique | (94:2) (94:3) | Brahma; Brahman; Brahmanas; hindouisme; Inde | RELIGION | OK
origine chez les Aryens Séthites
	Les Aryens ont apporté le brahmanisme en Inde (94:1.1)
	Plusieurs des anciens dieux des Aryens, tels qu'Agni, Indra et Soma, ont persisté comme dieux secondaires par rapport aux trois membres de la Trimurti. (94:4.6)
	Les Séthites et leurs disciples, comme les Brahmanas de la foi hindoue, n'ont jamais entièrement perdu le concept de la Trinité révélé par Adam. (92:5.9)
	Le védisme a été affaibli par le rejet de la vérité supérieure du culte des Aryens (94:2.2)
philosophie
	La philosophie brahmanique a approché de nombreux faits de l'univers et de nombreuses vérités cosmiques, mais elle a trop souvent été victime de l'erreur de ne pas faire la différence entre les différents niveaux de réalité, tels que l'absolu, le transcendantal et le fini. Elle ne reconnaît pas non plus la réalité de l'âme (94:3.7-8).
	Les philosophes Brahmanas élaborent dans le concept d'Infini impersonnel un concept abstrait et brumeux comme celui produit par les grecs (98:2.9)
	la croyance composite du Brahman-Absolu et l'évangile salvifique de Salem ont influencé le taoïsme (94:5.5-6)
	Bien que la phase la plus élevée du Brahmanisme ne fût guère une religion, elle était véritablement l'une des plus nobles avancées de l'esprit mortel dans les domaines de la philosophie et de la métaphysique, et ne s'arrêta pas avant d'avoir spéculé sur presque toutes les phases de la théologie, mais manquait de croyance au Père et à la progression ascendante (94:3.1).
	La philosophie du Brahmanisme s'est également rapprochée de la réalisation de la présence des Ajusteurs de Pensée, pour finalement être pervertie par la conception erronée de la vérité. (94:3.6)
prêtrise
	la caste des prêtres enseignants Brahman a pris le contrôle de l'expansion du rituel védique (94:1.2)
	le système de castes hindou permet de perpétuer les prêtres brahmanes (94:2.1)
	ils se sont élevés au-dessus de leurs dieux, d'une manière que n'avait jamais fait aucun autre peuple (94:2.2)
	la caste principale des prêtres enseignants est constituée des descendants directs des prêtres séthites du deuxième jardin (79:3.3-4) (79:4.6-7) (92:5.9)
	Jamais les prêtres brahmanes n'accepteraient l'enseignement de Salem du salut par la foi, la faveur de Dieu en dehors des observances rituelles et des cérémonies sacrificielles. (94:1.5)
	Le vaste sacerdoce védique lui-même s'est effondré et a coulé sous le flot noir de l'inertie et du pessimisme que leur propre présomption égoïste et insensée avait apporté sur toute l'Inde. (94:2.2)

cerveaux; à deux cerveaux; à trois cerveaux; cerveau; cérébral; tricérébral; cérébrale | | | | OK
le cerveau est le mécanisme matériel de réponse intelligente aux stimuli internes et externes (65:0.1) (65:6.10)
L'esprit, bien qu'il ne s'agisse pas d'une évolution physique, dépend entièrement de la capacité cérébrale conférée par des développements purement physiques et évolutifs. (58:6.7)
L'arrêt de la vie détruit les structures cérébrales physiques qui permettent la dotation de l'esprit, et la perturbation de l'esprit met fin à la conscience mortelle. (112:5.14)
Ajusteurs
	Les ajusteurs ne font pas partie organique du cerveau humain (110:1.1)
	L'Ajusteur est libéré si le cerveau humain est irrémédiablement détruit (112:3.3)
cerveau humain | mortels:types planétaires
	La seule uniformité physique des mortels est le cerveau et le système nerveux; néanmoins, il existe trois organisations fondamentales du mécanisme cérébral : les types à un, deux et trois cerveaux. Les Urantiens appartiennent au type à deux cerveaux, un peu plus imaginatifs, aventureux et philosophiques que les mortels à un cerveau, mais un peu moins spirituels, éthiques et adorateurs que les ordres à trois cerveaux. (49:5.13-18) (109:3.5-6)
	Les Ajusteurs obtiennent un meilleur contact avec les mortels à trois cerveaux (109:3.5)
	La différence intellectuelle et spirituelle entre les trois types de cerveau caractérise des individus qui sont par ailleurs assez semblables en termes de dotation mentale et de potentiel spirituel, étant plus grands dans la vie temporelle et tendant à diminuer à mesure que les mondes des maisons sont traversés un par un (40:5.17).
	Ces trois types de dotation physique-cérébrale ne sont pas des facteurs dans l'octroi de l'Ajusteur, dans le service séraphique, ou dans toute autre phase du ministère spirituel. (40:5.9,14,17)
	les sens sont plus aiguisés chez les mortels à trois cerveaux (40:5.17) (49:4.3)
cerveau animal
	Les dinosaures et les serpents de mer ont péri parce qu'ils n'avaient pas de cerveaux suffisamment grands pour protéger leur corps immense (60:1.10) (60:2.11,14) (60:3.21) (61:2.5)
	les premiers mammifères possédaient un gros cerveau par rapport à la taille du corps (61:1.10) (61:6.1)
	l'évolution a suivi la croissance du cerveau, et non la masse physique (60:2.14)
	Les lémuriens avaient le plus gros cerveau pour leur taille de tous les animaux ayant existé jusqu'alors sur terre. (62:2.3)
	les mammifères moyens avaient de gros cerveaux (62:3.3)
	L'utilisation accrue des mains chez les primates a contribué à développer une puissance cérébrale inhérente (62:4.4)

branches; sarments | | | | OK
Le sarment mourra s'il est séparé du cep. Tout sarment qui sort de moi et qui ne porte pas de fruit, le Père l'ôtera. Tout sarment qui porte du fruit, le Père le purifiera, afin qu'il porte encore plus de fruit. (180:2.1)

bravoure | | courage | | OK

pain; pains; miche | | | | OK
utilisation du pain par Maquiventa
	Melchizédek a remplacé le sacrement du pain et du vin par le sacrifice de chair et de sang (93:4.14)
utilisation du pain par Jésus
	La tentation du désert de commander aux pierres de se transformer en pains n'était en réalité qu'un doute que Jésus avait sur la manière d'obtenir de la nourriture et sur le fait de savoir s'il se permettrait d'utiliser ses pouvoirs pour y parvenir. (136:6.1)
	Jésus a accompli le miracle de nourrir cinq mille personnes en utilisant cinq pains d'orge et deux poissons. (152:2.7-10)
	Jésus dit : « Si l'enfant a besoin de pain, lui donneras-tu une pierre simplement parce qu'il la demande sans discernement ? » (144:2.4)
	dans la parabole du riche et du pauvre, Lazare désirait que Dives le nourrisse avec les miettes (169:3.2)
	Jésus a cité : « L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu. » (136:6.4)
	Norana, la femme phénicienne qui insistait pour voir Jésus, dit aux apôtres de ne pas priver les chiens des miettes qui pourraient tomber de la table des enfants. (156:1.5)
	Jésus a utilisé le pain dans la parabole des trois pains (144:2.3)
pain de vie
	la parole éternelle de Dieu est en effet le pain de vie; la vie de Jésus dans la chair est une effusion du pain du ciel (121:5.12) (153:3.2)
	Le pain de vie et son eau ne sont donnés qu'à ceux qui ont faim de vérité et soif de justice – de Dieu. (193:2.2)
	À Messine, Jésus et ses compagnons ne s'arrêtèrent qu'une journée, mais ce fut suffisant pour changer la vie d'un petit garçon, un vendeur de fruits, à qui Jésus acheta des fruits et à qui il donna à son tour le pain de vie. (130:8.3)
	Jésus est le pain de vie, et il est la vie unie du Père et du Fils en un seul don (153:2.7-8) (179:5.3) (182:1.10)
	les prophètes de la postérité d'Abraham s'assiéront avec les croyants des nations païennes dans le royaume glorifié pour partager le pain de vie (166:3.5)
	Jésus fut l'initiateur de la coutume de célébrer la Pâque en utilisant uniquement du pain sans levain et du vin, et ces emblèmes furent appelés « le pain de vie » et « l'eau de vie » par Jésus (127:6.7).
	Jésus est le pain vivant, et toute âme qui parvient à réaliser cette nature unie de Dieu et de l'homme vivra pour toujours. (153:2.12)
	Le monde est rempli d'âmes affamées qui meurent de faim en présence même du pain de vie; les hommes meurent en recherchant le Dieu même qui vit en eux. (159:3.8)
pain du souvenir
	Lors du dernier repas avec les apôtres, Jésus a appelé le pain le pain du souvenir, le symbole de la parole vivante de la vérité incarnée dans la similitude de la chair mortelle (179:5.3)

arbres à pain | | | | OK
Il y a environ 90 millions d'années, les arbres à pain apparurent avec les angiospermes pendant le début du Crétacé. Ces arbres, avec les figuiers et les palmiers, se propagèrent rapidement en Europe et sur les plaines occidentales de l'Amérique du Nord, jouant un rôle majeur dans l'évolution du paysage végétal. Leur émergence marqua une grande expansion de la flore terrestre, bien qu’aucun nouvel animal terrestre n’ait vu le jour à cette époque. (60:3.7)

allaitement | | sevrage | | OK

souffle | | respiration | | OK
les hommes primitifs pensaient que les qualités de l'âme étaient transmises par le souffle (86:5.13)

Donneur de Souffle; Celui qui donne le Souffle | | | | OK
Onagar ordonna aux Andonites d'adorer « Celui qui donne le souffle », « Celui qui donne le souffle aux hommes et aux animaux ». (45:4.3) (63:6.1) (64:1.7)

souffle de vie | (28:5.21) | la vie; plasma de vie | | OK
Pour l'homme primitif, le souffle de vie était considéré comme le phénomène unique qui différenciait les vivants des morts. (86:4.3)
Les Esprits-Mères de l'univers local apportent le « souffle de vie ». (34:2.5) (36:6.4)

Col du Brenner; col du Brenner | | | PLACE | OK
Les Nordiques commerçaient avec les Danubiens via le col du Brenner (80:9.4)

frères | | | | OK
« Ne vous disputez pas entre vous pour savoir qui est le plus grand. Soyez tous frères. » (179:5.7)
les disciples doivent être prêts à abandonner leur père, leur mère, leur femme, leurs enfants, leurs frères et leurs sœurs pour l'évangile (163:3.4) (171:2.2)
pardonner 70 fois 7 (159:1.4)
La marche de Jésus avec les 2 frères (190:5)
pratique d'épouser la femme du frère décédé (139:4.12) (174:3.2)
quiconque fait la volonté du Père est frère de Jésus (154:6.5)

Bretons | | | RACE | OK
Les Bretons sont les survivants des premiers habitants andonites de l'Europe occidentale, mélangés à la souche méditerranéenne. (80:9.14)

corruption; pot-de-vin; soudoyés | | | | OK
Les soldats et les gardes romains furent soudoyés pour dire que les disciples avaient pris le corps de Jésus (189:2.5)

brique; brique-conduit; briques | | | | OK
La Dalamatie était construite en brique (66:3.6)
Le jardin d'Eden avait un mur de 27 miles à travers le cou de la péninsule d'Eden qui était construit en briques (73:4.2-3)
les bâtiments et les égouts d'Eden étaient également construits en briques (73:5.2,4)
la brique était un des premiers matériaux de construction (81:2.15-16)

marié; époux | | | | OK
l'époux des noces de Cana s'appelait Johab (137:4)
Jésus a utilisé le terme « époux » dans ses enseignements : « Les époux jeûnent-ils tant que l'époux est avec eux ? Aussi longtemps que l'époux est avec eux, il leur est difficile de jeûner » (147:7.2).

mariées; mariée; femmes à marier; filles à marier | | mariage; mariages | | OK
Le port du voile nuptial est un vestige de l'époque où l'on considérait nécessaire de déguiser la mariée afin que les fantômes ne la reconnaissent pas et aussi pour cacher sa beauté au regard des esprits jaloux et envieux. (83:4.7)
Le fait de porter la mariée sur le seuil rappelle un certain nombre de pratiques anciennes, entre autres, celles de l'époque où les épouses étaient volées. (83:2.3)
salons de mariage
	Les défilés de mariées étaient des occasions pour habiller et décorer les filles pour les exposer en public dans l'idée qu'elles rapporteraient des prix plus élevés en tant qu'épouses. (83:3.2)
	De nombreuses tribus autorisèrent la formation de clubs secrets de femmes pour préparer les adolescentes à la vie de femme et à la maternité. Après l'initiation, les jeunes filles étaient éligibles au mariage et étaient autorisées à assister au « spectacle de la mariée », la fête de l'époque où les jeunes filles sortaient du placard (70:7.13).

ponts; drève | | | | OK
Dans son dévouement à la cause du royaume, Jésus a brûlé tous les ponts derrière lui; il a sacrifié tous les obstacles à l'accomplissement de la volonté de son Père. (196:2.7)
Tandis qu'ils traversaient ce pont, Jésus dit entre autres : « Ce monde n'est qu'un pont; vous pouvez passer dessus, mais ne songez pas à y construire une demeure. » (156:2.1)

brigands | | voleurs | | OK

Radieuse Étoile du Matin | (33:4) | Gabriel | ORDER | OK
Radieuse Étoile du Matin n'est pas un créateur, mais il est un merveilleux administrateur, étant le représentant administratif personnel du Fils Créateur. (33:4.4)
Les Anciens des Jours délèguent le jugement de masse et les résurrections dispensationnelles aux Étoiles Brillantes et du Matin (33:4.6)
ce sont des êtres d'une polyvalence sans précédent et d'une brillance inimaginable (33:4.3)
ils sont les principaux dirigeants des univers locaux lorsqu'un Fils Micaël est absent (21:2.11) (32:2.6) (33:0.1)
ils sont les créateurs de Spironga avec le Père Melchizédeks (37:10.2)
ils ont été créés pleinement dotés pour son œuvre, mais il a acquis de l'expérience avec la croissance et l'évolution de notre création locale. (33:4.5)
ils sont les premiers-nés des univers locaux, personnalisés par les Fils Créateurs et les Esprits Mères (21:2.11) (28:1.3) (32:2.6) (33:4.1) (34:2.5)
ils sont catalogués à l'intérieur du groupe Universe Aids (37:1.2)
dans les registres de personnalité, ils apparaissent comme un ordre décroissant à l'intérieur des êtres à double origine (30:1.33) (30:2.141)
Les séraphins du corps du renseignement relèvent directement de Bright et Morning Stars (39:2.3)
Ces chefs exécutifs de l'univers, les associés personnels des Fils Créateurs, leur ressemblent dans tous les aspects de leur caractère, bien que nettement limités dans les attributs de la divinité et dans leurs prérogatives créatrices. (32:2.6) (33:4.2)
Les ministres suprêmes du Fils-Esprit, les séraphins, sont étroitement affiliés aux services de renseignements de Bright et Morning Star (39:1.2)
ils deviendraient les principaux administrateurs de l'univers local si les Fils Créateurs partaient vers de nouveaux univers dans l'espace extra-atmosphérique (55:10.10)

Brillantes Étoiles du Soir; Étoiles du Soir; brillantes créatures; Brillante Étoile du Soir; Étoile du Soir | | Brillantes Étoiles du Soir (chef) | ORDER | OK
Les Brillantes Étoiles du Soir sont également connues sous le nom de superanges (55:4.14)
Ils sont facilement visibles pour les personnalités morontielles (37:2.5)
Ils apparaissent mentionnés dans les registres de personnalité de l'ordre descendant des êtres à double origine et comme aides universelles des groupes de personnalités composites (30:1.38) (30:2.142)
Ils servent à de nombreuses fonctions, mais principalement comme agents de liaison de Gabriel, le chef exécutif de l'univers local. (37:2.1-3)
Ils travaillent toujours par paires : l'un est un être créé, l'autre une Étoile du Soir ascendante. (37:2.7)
origine
	Les Étoiles brillantes du Soir sont un ordre unique en deux parties, dont certaines sont dignes d'être créées et d'autres sont des serviteurs accomplis. Beaucoup de ces Étoiles ascendantes du Soir ont commencé leur carrière dans l'univers en tant que séraphins; d'autres sont issues de niveaux de vie créaturelle non révélés. (37:2.4) (39:8.1)
	Ces créatures brillantes ont été planifiées par les Melchizédeks et ont ensuite été créées par le Fils Créateur et l'Esprit Créateur. (37:2.1)
quartier général
	ces êtres ont leur résidence à Satania dans le deuxième cercle de Jérusalem (46:5.13,25)
	le quatrième monde de transition de Jérusalem, le Monde des Superanges, est la demeure des Étoiles Brillantes du Soir et d'un vaste concours d'êtres coordonnés et quasi coordonnés. (45:1.6) (47:6.1)
	Le sixième groupe de sept mondes de Salvington et leurs quarante-deux satellites tributaires sont affectés à l'administration des Étoiles Brillantes du Soir. (37:2.10)
Nombres
	Le corps de Nébadon de ces superanges compte maintenant 13 641 personnes. Il y a 4 832 personnes dignes créées, tandis que 8 809 sont des esprits ascendants qui ont atteint ce but de service exalté. (37:2.4)
fonctions et actions
	ils accompagnent les Fils Magistraux dans les missions d'effusion (20:2.9) (37:2.8)
	une brillante étoile du soir d'Avalon conseillait périodiquement les receveurs de Melchizédek après la rébellion (67:6.5)
	aider les Fils Instructeurs de la Trinité à établir l'âge planétaire final de lumière et de vie (55:0.1)
	C'est le plus ancien de ces commandants des Étoiles Brillantes du Soir qui suivent les Fils Avonal qui, au moment et à l'âge significatifs, ordonne au Fils d'octroi Avonal : « Occupe-toi des affaires de ton frère. » (37:2.8) (124:6.15)
	Il existe une relation de travail étroite entre les finalitaires, les Étoiles du Soir, les superanges et les Fils Instructeurs de la Trinité. (55:4.14)
	les gardiens du destin demandent une permission qui est élevée au rang d'Étoile du Soir après la mort des sujets (113:6.2)
	ce sont les directeurs des armées angéliques, chacune composée de douze armées ou 71 663 616 anges (38:6.2)
	ils forment le corps d'examen à Jérusalem, qui vérifie le degré de perspicacité spirituelle (45:7.7)
	Il existe une liaison d'une puissance et d'une importance considérables entre les Étoiles du Soir et les Messagers de la Gravité attachés aux groupes de travail finalitaires. (37:2.11)
	quelqu'un a assisté Jésus tout au long de son effusion mortelle (114:2.2)
	maintenant cette brillante étoile du soir est la liaison de vingt-quatre conseillers avec Michel (114:2.2)
	Un ou plusieurs de ces êtres fonctionnent comme représentants de Gabriel dans la capitale de chaque constellation et système de Nébadon. (37:2.1-3)
	présenter des enseignements philosophiques aux finalitaires, que ceux-ci offrent aux mortels dans les âges de lumière et de vie (55:4.18)
	représenter Gabriel aux conclaves de Salvington (37:2.2)
	représenter les Fils Enseignants de la Trinité lors des missions planétaires (20:9.3) (37:2.2,9)
	Certains fascicules du Livre d'Urantia ont été dictés, sponsorisés ou présentés par de Brillantes Étoiles du Soir : 37, 47, 85–89, 119 (37:10.7) (47:10.8) (85:7.4) (86:7.7) (87:7.11) (88:6.9) (89:10.7) (119:8.9)
	Les brillantes étoiles du soir et leurs coordonnées anonymes servent fréquemment d'enseignants dans les diverses entreprises éducatives de l'univers (45:7.2)
nature
	ils sont comptés dans le groupe Univers Aids (37:1.3)
	personne ne s'est égaré dans la rébellion de Lucifer (53:7.4)
	Les êtres créés de cet ordre intéressant et polyvalent possèdent une force spirituelle qui peut se manifester indépendamment de leur présence personnelle. (37:2.5) (46:5.25)
	ce sont des superanges créés par les Fils Créateurs et les Esprits Mères (37:2.1-2)

Brillantes Étoiles du Soir (chef); chef des Brillantes Étoiles du Soir | | Brillantes Étoiles du Soir | ORDER | OK
les Brillantes Étoiles du Soir sont chargées de la garde et de l'envoi de toutes les communications personnelles (39:2.17)
Gavalia, le premier né de cet ordre, est le chef des Étoiles Brillantes du Soir ascendantes dans Nébadon (37:2.6) (46:5.25) (119:0.1)
Gavalia est celui qui a écrit le document 119 (119:8.9)

Colombie britannique | (60:3.14) | | PLACE | OK

Iles Britanniques | | | PLACE | OK
Géologie
	Il y a 360 millions d'années, la terre continuait à s'élever. L'Europe occidentale et les îles britanniques émergeaient, à l'exception de certaines parties du Pays de Galles, qui étaient profondément submergées. (59:1.17)
	Une grande activité volcanique se produisit dans le secteur européen. Il n'y avait pas eu depuis des millions d'années d'éruptions volcaniques aussi violentes et aussi étendues que celles qui ont lieu actuellement autour du bassin méditerranéen et particulièrement dans le voisinage des îles britanniques (59:3.6).
	une grande partie de l'Europe occidentale, y compris les îles britanniques, a été submergée (59:4.8)
	On trouve des souches d'autres montagnes plus anciennes partout en Grande-Bretagne et en Europe. (59:5.12)
	En Angleterre, le New Red Sandstone appartient à cette époque. (60:1.4)
	Il y a 10 000 000 d'années commença une ère de dépôts terrestres locaux étendus; une grande partie de l'Europe, à cette époque, était encore sous l'eau, y compris certaines parties de l'Angleterre (61:4.2)
	En Europe, la glace a recouvert à diverses époques les îles britanniques, à l'exception de la côte du sud de l'Angleterre (61:5.4)
	L'Angleterre s'est séparée du continent et le Danemark est sorti de la mer; au même moment, l'isthme de Gibraltar s'est effondré à la suite d'un tremblement de terre. (64:1.5) (80:2.4)
premiers colons
	Les Andonites ont même migré vers les îles britanniques, qui étaient reliées par voie terrestre à la France pendant la majeure partie de la période glaciaire (63:5.2-3) (64:1.5-6) (64:7.17)
	Bien que les restes des peuples de Foxhall aient été les derniers à être découverts en Angleterre, ces Andonites furent en réalité les premiers êtres humains à vivre dans ces régions. (64:2.4-6)
	Vers 5000 av. J.-C., les races blanches en évolution dominaient toute l'Europe du Nord, y compris le nord de l'Allemagne, le nord de la France et les îles britanniques. (80:5.8)
peuple britannique
	Les missionnaires de Salem ont pénétré dans toute l'Europe, même jusqu'aux îles britanniques. (93:7.2)
	Jésus a eu un discours d'encouragement avec un voyageur britannique à Rome (133:4.10)
Âge moderne
	L'Angleterre, l'Écosse et le Pays de Galles se sont toujours battus jusqu'à ce qu'ils abandonnent leurs souverainetés respectives, les plaçant au sein du Royaume-Uni. (134:6.3)
	Au vingtième siècle, une religion nationaliste vénérant les héros apparaît sous la forme de laïcités radicales et nationalistes chez les peuples anglophones. (92:6.20)

Bretagne | | Iles Britanniques | PLACE | OK
Ce n'est qu'en Laponie (et dans une certaine mesure en Bretagne) que les Andonites les plus anciens ont conservé un semblant d'identité. (80:4.6)
Les superstitions de cette époque relativement récente d'adoration du soleil persistent encore aujourd'hui dans les coutumes populaires de Bretagne. (80:9.14)

pointes larges; à pointes larges; pointes larges; pointes larges | | | | OK
Les Adamites et les Nodites avaient la tête longue; les Andonites avaient la tête large. (81:4.2)
Les races bleues, lorsqu'elles se mêlaient à la souche andonite, avaient décidément la tête large. (81:4.2)
Les Nordiques continuèrent le commerce de l'ambre depuis la côte baltique, établissant un important commerce avec les pointes de flèche de la vallée du Danube via le col du Brenner. (80:9.4)
Les survivants des tribus andonites des montagnes avaient la tête large. Les ancêtres des anciens Hittites et d'Abraham descendaient directement de la souche andonite; leur peau pâle et leur tête large étaient typiques de cette race. (80:8.1,2)
Les Nodites-Andonites syriens avaient la tête large (80:1.2)
Les races Sangik avaient une tête moyenne, tandis que les hommes jaunes et bleus avaient tendance à avoir une tête large. (81:4.2)

directeurs de diffusion | | | ORDER | OK
Les directeurs de diffusion sont des conservateurs de la pensée et font partie des artisans célestes (44:4.9)

récepteurs de radiodiffusion; récepteurs de radiodiffusion | | | ORDER | OK
Les émetteurs d'énergie sont d'une valeur inestimable pour les récepteurs de radiodiffusion (29:4.29)
Les récepteurs de diffusion sont des seconaphins primaires et servent les Anciens des Jours avec une classe spéciale de messages de diffusion (28:4.12)

diffuseurs (séraphins supérieurs); Diffuseurs | | émissions (célestes) | ORDER | OK
Les diffuseurs, à l'intérieur des séraphins supérieurs, sont une subdivision spécialisée des enregistreurs séraphiques, s'occupant de l'envoi des enregistrements et de la diffusion des informations essentielles. Ils peuvent transmettre simultanément 144 000 messages (39:2.15)
maintenir un contact réciproque avec les coordinateurs du renseignement des supernaphins tertiaires et les coordinateurs du renseignement glorifiés du Corps Séraphique de Complément (39:2.15)
ils utilisent des techniques idéographiques superaphiques (39:2.15)

diffuseurs (supernaphins tertiaires); Diffuseurs | | émissions (célestes) | ORDER | OK
Les diffuseurs, à l'intérieur des supernaphins tertiaires, sont des directeurs de rapports spatiaux de tous les phénomènes de Déité au Paradis (26:3.6)

émissions (célestes) | (46:3) | diffuseurs (séraphins supérieurs); diffuseurs (supernaphins tertiaires) | ORDER | OK
Les Ajusteurs sont capables de recevoir le flux continu d'intelligence cosmique qui arrive par les circuits maîtres du temps et de l'espace; ils sont en contact total avec l'intelligence spirituelle et l'énergie des univers. (110:4.1) (110:7.6)
La transmission des rapports spatiaux est soigneusement supervisée, et il existe toujours un registre de retour pour assurer la bonne réception de chaque rapport sur chaque monde dans un circuit donné. (44:4.10)
Les pèlerins de Havona peuvent consulter les émissions pour savoir lesquels de leurs compagnons de pèlerinage sont partis pour Havona depuis le moment de leur départ d'Uversa. (30:4.28)
Les mélodies spirituelles peuvent être diffusées dans un univers entier (44:1.1-2)
Les émissions sont reçues par une technique faisant appel au cristal polaire, la mer de verre. (46:3)
Les émissions du Paradis, des superunivers et des univers locaux sont sous la supervision générale des artisans célestes (44:4.9)
Tous les ordres supérieurs d'êtres célestes sont capables d'utiliser les émissions pour communiquer avec leurs semblables dispersés dans l'univers. (33:6.5)
sur Salvington
	Jean a eu une vision d'émissions sur Salvington : « Et du trône sortaient des éclairs, des tonnerres et des voix » (34:4.12)
sur les constellations
	la promulgation des lois des constellations est faite par des radiodiffuseurs (43:2.8)
sur Jérusalem
	de toutes les préoccupations d'un mortel ascendant sur Jérusalem, aucune n'est plus engageante et captivante que celle d'écouter le flux incessant de rapports spatiaux de l'univers. (46:3.1)
sur une planète
	La diffusion universelle s'étend à tous les mondes habités, quel que soit leur statut spirituel. L'intercommunication planétaire n'est refusée qu'aux mondes en quarantaine spirituelle. (33:6.5)
	sur une planète où règnent la lumière et la vie, les mortels passaient une bonne partie de leur temps à scruter les dernières émissions avec le même vif intérêt que nous lisons aujourd'hui la dernière édition d'un journal (52:7.6)
	Alors que les rapports spatiaux planétaires sont reçus à midi au méridien du siège spirituel désigné, les transporteurs sont expédiés de ce même endroit à minuit. (39:5.15)
rapports spatiaux
	Depuis l'espace de Havona, des rapports de gloire sont diffusés, la bonne nouvelle de l'accession des pèlerins au Père (26:9.4)
	l'arrivée de Grandfanda a inauguré les « rapports spatiaux de gloire », le service de diffusion de l'univers des univers (24:6.8)
	les rapports spatiaux universels sont contenus dans les circuits de l'esprit cosmique (9:7.3)
	Les émissions du Paradis sont les rapports spatiaux de Havona. (15:9.9)

le cœur brisé | | | | OK
L'Éternel est près de ceux qui ont le cœur brisé, il sauve tous ceux qui ont l'esprit léger. Les souffrances du juste sont nombreuses, mais l'Éternel l'en délivre toujours. (131:2.10)

bronze | | | | D'accord
La découverte du mélange de cuivre et d'étain pour fabriquer du bronze a été faite par l'un des Adamsonites du Turkestan dont la mine de cuivre des hautes terres se trouvait à côté d'un gisement d'étain. (81:3.5)

Âge du bronze; Bronze | | | | OK
L'âge du bronze a eu lieu vers 3000 av. J.-C., chevauchant parfois le nouvel âge de pierre, une période associée au culte de la mère dans certains endroits et au culte du soleil dans d'autres (80:9.12-13)
Il ne s'agissait pas d'une période distincte. Il y avait une culture du bronze au Turkestan datant d'avant 9000 av. J.-C., et les Andites apprirent très tôt à travailler le fer, l'or et le cuivre. Mais les conditions étaient très différentes en dehors des centres de civilisation les plus avancés. Il n'y avait pas de périodes distinctes, telles que l'âge de la pierre, l'âge du bronze et l'âge du fer; les trois existaient en même temps dans des localités différentes. (81:3.4)

couvaison | | isolement | | OK
La mesure de notre force de caractère humaine est notre capacité à résister à la rancune et à la rumination face à une profonde tristesse. (156:5.17)

tenancier de bordel à Jérusalem; bordels | | | | OK
la femme anonyme qui a mouillé les pieds de Jésus avec ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux était une ancienne tenancière de bordel de Jérusalem qui avait refait sa vie en acceptant les enseignements de Jésus (147:5.3-4)

bordels | | prostitution | | OK

fraternité (attitude); fraternité | | fraternité humaine; communauté de croyants; amitié; évangile; amour; tolérance; unité | | OK
L'apparition d'une véritable fraternité signifie qu'un ordre social est arrivé dans lequel tous les hommes prennent plaisir à porter les fardeaux les uns des autres; ils désirent réellement pratiquer la règle d'or. (71:4.16)
la fraternité est l'un des facteurs les plus puissants et les plus fragiles de la civilisation (118:8.10)
comment y parvenir
	C'est seulement par l'intermédiaire de l'Ajusteur et en faisant appel à lui que l'humanité peut parvenir à l'unité et à la fraternité. (149:3.3)
	approcher les autres religions avec la reconnaissance des vérités qui leur sont communes (149:2.5)
	L'interdépendance économique et la fraternité sociale conduiront finalement à la fraternité. (99:7.5)
	La révélation religieuse est essentielle à la réalisation de la fraternité sur Urantia. (52:6.2)
	une telle qualité d'affection fraternelle se manifeste invariablement dans un service social désintéressé et aimant (142:7.4)
	Michée a enseigné qu'un jour chacun vivrait selon sa compréhension de Dieu (97:5.5)
	La fraternité sera réalisée à travers :
	# Fraternité sociale. Multiplication des contacts sociaux internationaux et interraciaux. Développement d'une langue commune et multiplication des multilinguistes. (52:6.3)
	# Fertilisation intellectuelle croisée. La fraternité est impossible dans un monde dont les habitants sont si primitifs qu'ils ne parviennent pas à reconnaître la folie de l'égoïsme absolu. (52:6.4)
	# Réveil éthique. Seule la conscience éthique peut démasquer l'immoralité de l'intolérance humaine et le caractère pécheur des conflits fratricides. (52:6.5)
	# Sagesse politique. La sagacité politique égoïste est en fin de compte suicidaire (52:6.6)
	# La perspicacité spirituelle, la reconnaissance de la paternité de Dieu (52:6.7) (155:6.8)
Les obstacles à la fraternité
	Dans un monde évolutionnaire, les antagonismes sont naturels; la paix n'est assurée que par une sorte de système de régulation sociale. (16:9.7) (70:0.2)
	Le fétichisme doctrinal trahit l'homme et conduit à l'intolérance et à la bigoterie (88:2.7)
	Les premières races ont plutôt appris par une triste expérience que « dans l'union il y a de la force »; et c'est ce manque d'attraction fraternelle naturelle qui fait maintenant obstacle à la fraternité humaine sur Urantia. (68:1.1)
	les futurs prophètes ne devraient pas renforcer les barrières interreligieuses mais accroître la fraternité religieuse (92:5.16)
	Il est rare que des races de couleurs différentes et de natures variées accueillent favorablement le plan de fraternité humaine. (39:5.4)
	La paix religieuse – la fraternité – ne peut exister que si toutes les religions sont disposées à se défaire complètement de toute autorité ecclésiastique et à abandonner totalement tout concept de souveraineté spirituelle. (134:4.3-4,8)
	Il ne peut y avoir de paix entre la lumière et les ténèbres, entre la vie et la mort, entre la vérité et l'erreur. (175:1.2)
	il y a toujours un conflit inévitable entre les religions de l'esprit et les religions de l'autorité (173:3.3)
	Nous pouvons toujours avoir une diversité de compréhension et d'interprétation intellectuelles, et même des degrés variables de socialisation, mais le manque de fraternité spirituelle est à la fois inexcusable et répréhensible. (170:5.20)
	à moins d'être religieuse, la fraternité est une abstraction dénuée d'amour (16:9.8)

fraternité humaine; Fraternité | | fraternité (attitude); évangile | | OK
La fraternité constitue un fait de relation entre chaque personnalité dans l'existence universelle. (12:7.10-11)
Le but ultime du progrès humain est la reconnaissance respectueuse de la paternité de Dieu et la matérialisation aimante de la fraternité humaine. (71:4.15) (143:1.4)
Alors que la religion est exclusivement une expérience spirituelle personnelle – connaître Dieu comme un Père – le corollaire de cette expérience – connaître l'homme comme un frère – implique l'ajustement du moi aux autres moi, et cela implique l'aspect social ou de groupe de la vie religieuse. (99:5.1)
Personne ne peut échapper aux avantages ou aux pénalités qui peuvent résulter de ses relations avec d'autres personnes. (12:7.11)
origine
	La fraternité des hommes est fondée sur la paternité de Dieu. (12:7.8,10) (16:9.14) (52:6.7) (134:4.1) (159:5.7) (195:8.11)
	l'universalité de l'amour de Dieu crée une relation d'ensemble, la fraternité universelle (12:7.8,10)
comment y parvenir
	La révélation religieuse est essentielle à la réalisation de la fraternité sur Urantia. (52:6.2)
	Le moyen le plus rapide de réaliser la fraternité humaine sur Urantia est d'effectuer la transformation spirituelle de l'humanité actuelle. (52:6.7)
	L'impulsion du service social est la base de la fraternité humaine (103:2.8)
	Si chaque mortel pouvait seulement devenir un foyer d'affection dynamique, ce virus bénin de l'amour envahirait bientôt le courant émotionnel sentimental de l'humanité à un tel point que toute la civilisation serait englobée par l'amour, et ce serait la réalisation de la fraternité humaine. (100:4.6)
Jésus contre Lucifer
	Jésus a utilisé le terme « fraternité humaine » pour désigner le royaume des cieux (170:2.24)
	Lucifer était audacieux et persistant dans sa défense de « l'égalité d'esprit » et de « la fraternité d'intelligence » (53:4.2).

Confrérie des Médians Unis | | médians | ORDER | OK

confréries | | sociétés secrètes | | OK

race brune; homme brun; hommes bruns | | races | RACE | OK
Les hommes bruns d'aujourd'hui descendent d'un mélange de races jaunes et rouges en Asie. Ils occupaient des îles au large des côtes asiatiques (64:7.6,16)
à un moment donné, ils ont commencé une civilisation sur les îles voisines du Pacifique (78:3.8)
Serapatatia était de race brune, un homme aux cheveux bruns, un brillant descendant de l'ancien chef de la commission Dalamatia sur la santé (75:3.1)

brownies | | | | D'accord
les monothéistes en évolution gardent des dieux subordonnés comme des brownies, parmi d'autres êtres fictifs (96:1.14)

brutalité | | cruauté | | OK

Bouddha | | Bouddhisme; Gautama Siddharta | PERSON | OK
Bouddha était le nom que le maître Gautama reçut, vénéré comme l'être éveillé (92:5.12) (94:8.2) (94:9.1)
Bouddha est devenu un adepte réfléchi des loisirs (69:2.5)
Jésus a eu une conversation avec Gonod au sujet de Bouddha (132:7.3-5)
le retour du Bouddha est attendu au Tibet, en Chine et en Inde (92:5.6)

Bouddha, Sakyamouni; Sakyamouni Bouddha | | Bouddha; Bouddhisme | PERSON | OK
Les disciples de Gautama l'appelaient également Bouddha Sakyamouni (94:8.2)

Bouddhisme; Bouddhistes; Religion bouddhiste; Foi bouddhiste | (94:8) | Bouddha; Gautama Siddharta | RELIGION | OK
Le bouddhisme est l'une des quatre grandes religions internationales et interraciales (92:6.5,16)
Le bouddhisme a montré une adaptabilité aux mœurs de nombreux peuples qui n'a été égalée que par le christianisme. (92:6.16)
La grande faiblesse de l'évangile originel du bouddhisme était qu'il n'a pas produit une religion de service social désintéressé. (94:8.19)
Le bouddhisme est une religion vivante et en plein essor aujourd'hui parce qu'il parvient à préserver bon nombre des valeurs morales les plus élevées de ses adeptes. Il favorise le calme et la maîtrise de soi, accroît la sérénité et le bonheur et contribue grandement à prévenir le chagrin et le deuil. (94:9.6)
doctrines
	La grande force du bouddhisme est que ses adeptes sont libres de choisir la vérité dans toutes les religions; une telle liberté de choix a rarement caractérisé une foi urantienne. (94:12.4)
	Il enseigne que tous les Bouddhas n'étaient que la manifestation d'une essence supérieure, d'un Éternel Un d'existence infinie et sans réserve, d'une Source Absolue de toute réalité. Cette conception finale de l'Éternel Bouddha peut bien être identifiée à l'Absolu, parfois même à l'infini JE SUIS. (94:11.11-13) (94:12.1)
	Les bouddhistes étaient de fervents dévots de la doctrine de l'humiliation physique. (89:3.4)
	il soutenait que la nature divine du Bouddha résidait dans tous les hommes, ce qui est l'une des présentations les plus claires de la vérité des Ajusteurs intérieurs (94:11.5)
	La grande faiblesse de la cosmologie du bouddhisme est double : sa contamination par de nombreuses superstitions de l'Inde et de la Chine et sa sublimation de Gautama, d'abord comme l'être éveillé, puis comme le Bouddha éternel. (94:12.1)
	Le concept de Dieu, opposé à l'Absolu, a commencé à apparaître progressivement dans le bouddhisme et a finalement porté ses fruits dans la croyance en Amida Bouddha. On y proclame que le salut s'obtient par la foi dans la miséricorde divine et dans l'amour bienveillant d'Amida, Dieu du Paradis à l'ouest. (94:12)
	Le bouddhisme est une grande et belle philosophie, mais sans Dieu (103:9.3) (131:3.1) (132:7.5)
	Malgré une moralité plus élevée, sa représentation primitive de Dieu était encore moins bien définie que celle de l'hindouisme, qui prévoyait des divinités mineures et personnelles. (94:2.8)
	Une grande limitation de l'évangile original de Siddhartha était qu'il tentait de libérer le soi humain de toutes les limitations de la nature mortelle par la technique consistant à isoler le soi de la réalité objective. (94:11.6)
	il enseigne qu'il existe « de nombreux Bouddhas », un nombre illimité et infini, et même que chacun peut aspirer à en devenir un, à atteindre la divinité d'un Bouddha. (94:11.10)
	Le grand progrès réalisé dans la philosophie bouddhiste a consisté en sa compréhension de la relativité de toute vérité. (94:11.4)
	Certains de ses disciples ultérieurs ont enseigné que l'esprit du Bouddha Sakyamuni revient périodiquement sur terre en tant que Bouddha vivant (94:11.3).
	La religion bouddhiste promet le salut de la souffrance et une paix éternelle (5:4.5)
	Le bouddhisme a prospéré parce qu'il offrait le salut par la croyance au Bouddha, l'Éveillé. (94:9.1)
	La foi bouddhiste a développé deux doctrines de nature trinitaire (104:1.6)
histoire
	Gautama a formulé ces théories qui ont donné naissance à la philosophie du bouddhisme après six années de pratique vaine du yoga. (94:7.2)
	La propagation du bouddhisme depuis sa patrie d'origine, l'Inde, vers toute l'Asie est l'une des histoires passionnantes de la dévotion spirituelle et de la persévérance missionnaire de religieux sincères. (94:9)
	elle fut très influencée par le taoïsme en Chine, le shintoïsme au Japon, le christianisme au Tibet. Elle devint brahmanisée et plus tard se soumit abjectement à l'islam (94:9.3) (94:12.5)
	Le bouddhisme a rapidement fusionné avec les pratiques rituelles subsistantes du taoïsme en voie de désintégration. (94:11.1)
	s'intègre bien dans les coutumes religieuses de la race jaune (94:11.1)
	Le bouddhisme a finalement cédé le pas dans le nord de l'Inde devant l'assaut d'un islam militant avec son concept clair d'Allah comme le Dieu suprême de l'univers. (94:2.8) (94:9.3)
	Elle s'est brahmanisée et s'est plus tard soumise à l'Islam, tandis que dans une grande partie du reste de l'Orient, elle a dégénéré en un rituel que Gautama Siddharta n'aurait jamais reconnu. (94:7.8) (94:9.3)
	elle s'est terminée enchaînée à ces mêmes pratiques cérémonielles et incantations rituelles contre lesquelles le fondateur avait si courageusement lutté et qu'il avait si vaillamment dénoncées. (94:11.3)
	En Orient, les enseignements combinés de l'islam, de l'hindouisme et du bouddhisme ont été synthétisés par Nanak et ses disciples dans le sikhisme, l'une des religions les plus avancées d'Asie. (92:5.15) (92:7.2)
	Le bouddhisme connaît une renaissance au vingtième siècle. (94:12.5)
Jésus et le bouddhisme
	tandis que Jésus et Ganid étaient à Alexandrie, Ganid écrivit un résumé du bouddhisme (131:3)
	C'est lors de sa visite en Suisse, dans les montagnes, que Jésus a eu une conversation d'une journée avec Gonod et son fils Ganid à propos du bouddhisme. Jésus a commencé à dire : « Votre Bouddha était bien meilleur que votre bouddhisme » (132:7.3-5).
types
	* Le bouddhisme Amida, qui croit en Amida Buda (94:12.2-3)
	* Hinayana, la petite voie; s'accroche à la doctrine primitive ou asociale (94:9.4-5)
	* Mahayana
	** La Grande Route; la doctrine la plus progressive (94:9.4-5) (94:12.2)
	** le mythe du divin Gautama est très attrayant pour eux (94:11.2)
	** ils ont une doctrine trinitaire : Seigneur suprême, Saint-Esprit et Sauveur incarné (104:1.6)
	* Shin, l'un des groupes religieux les plus progressistes au monde au Japon (94:12.4)

bâtiments | | | | OK
sur la planète voisine avec une nation continentale principale, tous les bâtiments sont ignifuges (72:7.4)
Autrefois, lorsqu'on commençait la construction d'un nouveau bâtiment d'une certaine importance, il était de coutume de tuer un être humain en guise de « sacrifice fondateur » (89:6.4).

taureaux; taureau | | | | OK
Certaines tribus égyptiennes adoraient des taureaux (95:2.3)
Le mythe de Mithra raconte qu'il tua le taureau sacré et qu'en guise de reconnaissance, Mithra fut rendu immortel, étant élevé au rang d'intercesseur pour la race humaine parmi les dieux d'en haut. (98:5.3)

tyran près de Tarente | | | | OK
À Tarente, Jésus a retenu ce jeune homme brutal et tyrannique qui attaquait brutalement un jeune garçon plus jeune (133:1.1)

fardeaux | | | | OK
L'apparition d'une véritable fraternité signifie qu'un ordre social est arrivé dans lequel tous les hommes prennent plaisir à porter les fardeaux les uns des autres; ils désirent réellement pratiquer la règle d'or. (71:4.16)

Birmanie | | | PLACE | OK
Les Andites chassèrent les inférieurs du sud et de l'est en Birmanie (79:2.4)
Asoka a établi le bouddhisme en Birmanie, parmi ses autres pays (94:9.1)
En Birmanie et dans la péninsule d'Indochine, les cultures de l'Inde et de la Chine se sont mélangées pour produire les civilisations successives de ces régions. (79:6.2)
En Birmanie, la race verte disparue a persisté dans une plus grande proportion que partout ailleurs dans le monde. (79:6.2)
Le bouddhisme Hinayana a persisté à Ceylan, en Birmanie et dans la péninsule indochinoise. (94:9.4)

boisseau | | | | OK
Jésus dit : « On n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier; ainsi elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. Que votre lumière brille ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes œuvres et soient amenés à glorifier votre Père qui est dans les cieux. » (140:3.13)

Boschimans | | | RACE | OK
Les Boschimans africains sont mentionnés comme une culture primitive de nos jours (66:5.30) (70:3.2)
on les appelle aussi une race inférieure (68:1.6) (103:3.1)
ils n'ont pas de noms individuels (88:5.5)
ils emploient encore des lignées de cueillette de nourriture du stade nomade primitif (68:5.3)

affaires | | commerce; gagner sa vie; industrie | | OK

beurre | | | | OK
le beurre est devenu un article courant à l'époque du personnel du Prince (66:5.5)

papillons; papillon | | | | OK
La philosophie de l'univers ne peut pas être fondée sur les observations de ce que l'on appelle la science. Si une telle métamorphose n'était pas visible, un scientifique serait enclin à nier la possibilité de développer un papillon à partir d'une chenille. (42:9.4)

buses | (61:2.12) | | | OK
