<_____________________________________________________________________________
<
<                     C
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Césarée | (128:3.2) (130:0.2) (134:7.4) (140:7.2) (152:7.3) | ports | PLACE | OK
Hérode l'Iduméen construisit le port de Césarée, ce qui contribua encore davantage à faire de la Palestine le carrefour du monde civilisé. (121:2.11)
C'était la capitale romaine de la Judée (130:2.1) (184:3.17)
Jésus s'arrêta à Césarée en route vers Rome pendant quelques jours, aidant à réparer l'une des rames du navire et rencontrant et influençant plusieurs personnes, en particulier Anaxandeus, un membre éminent de l'Église chrétienne ultérieure. (130:2)
Césarée était la maison de Nathan, auteur de l'Évangile de Jean (121:8.10)
Paul fut emprisonné à Césarée (130:2.5)
20 000 Juifs ont été massacrés (130:2.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caesarea_Maritima

Césarée de Philippe; Césarée-Philippe | (157) (134:8.1,10) (155:3) | | PLACE | OK
Césarée de Philippe, également connue sous le nom de Dan (134:7.5)
c'était la capitale du domaine du tétrarque Philippe (157:3.1)
Celse, un disciple de Jésus, était originaire de Césarée de Philippe (157:3.7) (157:4.1) (157:6.1) (158:6.1)
Véronique, la femme fidèle qui fut guérie lorsqu'elle toucha Jésus, était de Césarée de Philippe (152:0.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Banias

Caïphe | (186:1.1) (190:3.3) | sanhédrin | PERSON | OK
Caïphe était le gendre agressif d'Anne, l'ancien grand prêtre (183:5.1) (184:0.2) (184:1.1)
au moment de la capture de Jésus, Caïphe était grand prêtre en exercice (175:4.13) (184:0.2)
a déclaré qu'il vaut mieux qu'un seul homme meure plutôt que la communauté entière périsse (168:3.6)
Caïphe était dur de cœur et vaniteux (177:4.7-8)
a accusé Jésus devant Pilate (185:6.7)
Judas a rencontré les ennemis de Jésus dans la maison de Caïphe (177:4.1)
Les gardes du temple avaient reçu l'ordre d'amener Jésus à Caïphe (183:5.1)
Le Sanhédrin se réunit dans le palais de Caïphe (175:4.13) (184:0.2) (188:2.2)
dans le procès de Jésus, Caïphe s'est comporté davantage comme un procureur que comme un juge impartial (184:3.4)
pendant le procès, il a brandi un doigt accusateur de manière provocatrice et a frappé le Maître au visage (184:3.14,18)
il agita un doigt vengeur devant le visage de Pilate quand il vit que le procurateur était prêt à libérer Jésus (185:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caiaphas

Caïn | (76:2) | | PERSON | OK
Caïn était le fils d'Eve et de Cano, un homme de la race nodite; il avait un héritage naturellement belliqueux (76:2.4)
il est né avant que la caravane adamique n'atteigne le deuxième jardin (76:0.2)
il avait deux ans de plus qu'Abel, qui était le premier fils d'Adam et Eve dans le deuxième jardin. Caïn choisit de se consacrer à l'agriculture (76:2.1,5)
il avait toujours défié la discipline familiale et méprisé la religion d'Adam (76:2.8)
il tua Abel (76:2.4-5)
à cause de cet acte, il s'est finalement repenti et a été habité par un Ajusteur (76:2.8)
Adam et Eve l'ont encouragé à quitter le deuxième jardin (76:2.7)
il alla au pays de Nod pour trouver une femme (74:8.8) (148:4.7)
il épousa Remona; son premier fils fut Enoch (76:2.9)
l'expression vengé sept fois a été appliquée à Caïn, car sa marque tribale était considérée comme celle de la tribu qui se vengerait jusqu'à sept fois de celui qui le tuait (159:1.7)
la marque tribale était vitale à l'époque de Caïn, car elle garantissait que quelqu'un puisse survivre (68:1.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caïn

calamités | | accidents | | OK

calcium; Calcium | | pierre | | OK
Le calcium est en fait l'élément principal de la pénétration de la matière dans l'espace à travers Orvonton. (41:6.2)
En lançant son 19e électron d'avant en arrière entre deux orbites plus de 25 000 fois par seconde, un atome de calcium est capable de défier partiellement la gravité et ainsi de chevaucher avec succès la lumière (41:6.4-5)
ce sont des vagabonds abandonnés de l'espace, avec le sodium (41:6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Calcium

Caleb | | | PERSON | OK
Caleb est l'un des éclaireurs de Moïse qui a vécu pour entrer dans la terre promise (166:3.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caleb

Calébites | | | RACE | OK
Les Calébites étaient une tribu nomade palestinienne non hébraïque. Ils rejoignirent David et sa coalition de tribus non hébraïques (97:9.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Twelve_Tribes_of_Israel

Montagnes calédoniennes; montagnes calédoniennes | | | PLACE | OK
Il y a environ 290 millions d'années, les premiers mouvements de formation de chaînes de montagnes ont débuté sur tous les continents. Parmi les plus importantes figuraient les montagnes calédoniennes, s’étendant de l’Irlande à travers l’Écosse jusqu’à Spitzberg. (59:3.3)

calendrier | | | | OK
Lorsque les Égyptiens entreprirent de réformer le calendrier, il y a environ 7 000 ans, ils le firent avec une grande précision, en introduisant l'année de 365 jours. (77:2.11-12)
le calendrier utilisé dans les documents d'Urantia est le calendrier bissextile actuel de 365¼ jours par an (57:0.1) (126:3.1)

Californie; californienne | (60:1.13) | | PLACE | OK
La plus ancienne culture amérindienne était le centre d'Onamonalonton en Californie, mais celui-ci avait disparu depuis longtemps, vers 35 000 av. J.-C. (79:5.8)
Onamonalonton vécut jusqu'à l'âge de quatre-vingt-seize ans et garda son quartier général parmi les grands séquoias de Californie. Beaucoup de ses descendants ultérieurs sont parvenus jusqu'à nos jours parmi les Indiens Pieds-Noirs. (64:6.7)
géologie
	L'immense mer intérieure arctique d'Amérique du Nord a trouvé un débouché vers l'océan Pacifique à travers le nord de la Californie. (59:4.5)
	des gisements riches en fossiles sont situés le long de la côte de Californie (59:4.12)
	Il y a 190 000 000 d'années, on a assisté à une extension vers l'ouest de la mer carbonifère nord-américaine sur la région actuelle des montagnes Rocheuses, avec un débouché vers l'océan Pacifique à travers le nord de la Californie. (59:5.19)
	Il y a 180 millions d'années, la période carbonifère s'est terminée. Des volcans étaient actifs en Alaska et en Californie (59:5.20)
	La côte Pacifique, habituellement émergée lors des submersions continentales, s'est affaissée à l'exception de la partie sud de la Californie (60:1.8)
	De grandes actions volcaniques se sont produites au sud des Alpes et le long de la ligne des montagnes de la côte californienne actuelle. (60:3.3,6)
	Il y a 25 000 000 d'années, une légère submersion des terres a suivi la longue période d'élévation des terres. La grande faille verticale de quatre milles dans la région de Californie date de cette époque. (61:3.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/California

Caligastia | (66) | Cent de Caligastia; diable; Fils Lanonandeks; rébellion de Lucifer; Princes Planétaires | PERSON | OK
Caligastia est le Prince Planétaire titulaire d'Urantia jusqu'à ce qu'il soit déposé à l'époque de Jésus (75:2.2)
Caligastia a défendu la cause de Lucifer sur Urantia (49:5.23) (53:7.2)
il est maintenant le Prince Planétaire déchu d'Urantia. Il reçoit divers noms tels que le diable, le malin (53:1.4) (75:2.3) (179:2.3) (189:3.3)
Abaddon était le chef d'état-major de Caligastia (53:1.5)
avant de se rebeller
	Caligastia était un Lanonandek secondaire, numéro 9344 (66:1.1)
	il avait été posté au conseil consultatif des Porteurs de Vie à Jérusalem (66:1.2)
	a été élevé par Lucifer à un poste dans son personnel personnel (66:1.2)
	il a demandé à plusieurs reprises d'être nommé Prince Planétaire mais ses demandes ont été refusées (66:1.3)
	finalement nommé Prince Planétaire d'Urantia (50:3.1) (53:8.5)
	il est venu 500 000 ans après l'apparition de la volonté sur Urantia, époque de l'apparition des races colorées (61:7.4) (66:0)
	Les commandements qu'il a établis à Dalamatia, sa capitale sur Urantia, commandaient l'obéissance à sa personne (66:7.10).
	il disposa pour son travail un personnel corporel de cent membres | Cent de Caligastia
rébellion
	Caligastia fut patiemment mis en garde contre l'orgueil et les tendances critiques (66:8.2)
	Caligastia fut proclamé Dieu d'Urantia par Daligastia (53:8.5) (67:2.4)
	les idées de liberté prématurée ont échoué sur les mondes rebelles (67:5.3)
caractéristiques personnelles
	Caligastica avait un esprit expérimenté, brillant et original (66:1.5)
	il était extrêmement individualiste; agité; il n'appréciait pas la supervision; il avait tendance à être en désaccord avec l'ordre établi et à rejoindre des partis de protestation (66:1.4) (66:8.1)
	mais il est tombé amoureux de lui-même (66:1.5)
	le péché délibéré a complètement déformé sa personnalité (67:1.3)
	il était invisible aux humains (74:5.5)
	après sa rébellion, il était toujours un Fils élevé, mais un trompeur de l'univers local (75:2.2)
pouvoir de Caligastia
	Caligastia a contesté le passage de Moïse vers les mondes des maisons, et Moïse a dû attendre une résurrection millénaire ou dispensationnelle spéciale (52:5.5).
	son pouvoir fut restreint par l'incarnation de Melchizédek et complètement annulé par l'incarnation de Michel (66:8.5)
	Jésus a averti les apôtres que l'ennemi, c'est-à-dire Caligastia, chercherait à les séparer (138:7.3)
	ne pourra jamais opprimer ou contraindre des individus normaux contre sa volonté (53:8.6) (66:8.6) (75:2.1)
	Caligastia n'a jamais eu le pouvoir de pénétrer dans l'esprit des hommes à moins qu'ils ne le désirent. Le libre arbitre humain est suprême en matière morale (53:8.6)
	s'opposa à la mission d'Adam même s'il lui manquait la majeure partie de son pouvoir (51:3.4) (66:8.4) (73:2.5) (74:3.1) (74:5.5) (75:2)
	il est maintenant dépouillé de tout pouvoir de nuire à ses sujets (66:8.7)
	il a été dépouillé de son autorité lors de l'incarnation de Michael (66:8.5)
	depuis la Pentecôte, il est servile envers les Ajusteurs et l'Esprit de Vérité (53:8.7,9)
péché de Caligastia
	son iniquité a consisté à contourner le régulateur temporaire de la libération humaine progressive (118:8.7)
	perverti toutes les écoles planétaires (50:4.11-13)
	il a volontairement trahi la confiance placée en lui (67:1)
	prostitué les talents divins pour son propre agrandissement (136:6.9)
	a essayé d'anticiper une voie lente et sûre pour accomplir le dessein divin (136:8.5)
Arrivée d'Adam et Eve
	a tenu de nombreuses conférences avec Adam (75:2.1) (76:4.5)
	mais il n'a pas réussi à impliquer Adam et Eve dans la rébellion (51:3.4) (75:7.7)
	Sérapatatia, l'un des lieutenants d'Adam, n'était pas conscient d'avoir été utilisé par Caligastia à ses propres fins (75:3.3,6)
Arrivée de Jésus
	Emmanuel a demandé à Michel de statuer sur les revendications des rebelles en tant que Caligastia, et de le faire en tant que mortel et non en tant qu'être céleste (120:2.2).
	Caligastia était pleinement visible pour Jésus sur le mont Hermon, avec Satan (134:8.6)
	Jésus a vaincu Caligastia sur le mont Hermon et depuis lors, Jésus est le Prince Planétaire d'Urantia (136:3.1) (174:5.12)
	les rebelles furent réduits au silence pour toujours grâce à la vie de service désintéressé de Jésus (120:4.1)
	La trahison de Judas a plu à Caligastia (179:2.3) (183:0.4)
	quelqu'un s'est assis à la place de Caligastia au conseil des Princes Planétaires qui a eu lieu pendant que Jésus était dans le tombeau (188:3.14)
	Le dernier acte de Michael sur Urantia fut d'offrir sa miséricorde à Caligastia, mais Caligastia refusa (53:8.6) (53:9.1)
	Caligastia est toujours libre sur Urantia (53:8.6-7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Devil

Cent de Caligastia; cent de Caligastia; Les cent; les cent; cent membres; des cent; membres de l’état-major; état-major du prince; membres loyaux de l'état-major; état-major du Prince; état-major corporel du prince | | bâtons corporels des Princes Planétaires | PERSON | OK
ils étaient un groupe de 100 ex-mortels choisis par Caligastia parmi 785 000 citoyens de Jérusalem pour l'accompagner et l'assister dans sa mission de prince
tous se sont portés volontaires (66:2.4)
50 étaient des hommes et 50 des femmes; ils servaient par paires et les paires vivaient ensemble (66:7.4-5) (77:1.3,5)
furent amenés à Urantia par transport séraphique (66:2.5)
ils vivaient dans des habitations pourvues de terres abondantes (50:4.3)
ils étaient les parents de 50 000 intermédiaires primaires; chaque paire en a produit 1 000 (66:4.10) (77:1.2-5)
40 sur 100 ont refusé de rejoindre la rébellion (67:3.2)
Ils constituèrent 10 conseils autonomes présidés par Daligastia, avec 10 membres chacun (66:5)
# Le conseil sur l'alimentation et le bien-être matériel. Il était dirigé par Ang et 3 membres sont restés fidèles (66:5.2-3) (67:4.1)
# Le conseil de domestication des animaux. Dirigé par Bon; aucun ne lui est resté fidèle (66:5.4-6) (67:4.1)
# Les conseillers concernant la conquête des animaux prédateurs. Dirigés par Dan; aucun ne resta fidèle (66:5.7-8) (67:4.1)
# La faculté de diffusion et de conservation des connaissances. Dirigée par Fad; 5 membres sont restés fidèles (66:5.9-10) (67:4.1)
# La commission sur l'industrie et le commerce. Hébergée par Nod; aucun ne resta fidèle (66:5.11-12)
# Le collège de la religion révélée. Hébergé par Hap; tous sont restés fidèles (66:5.13-16)
# Le conseil de la santé et de la vie. Dirigé par Lut; aucun ne resta fidèle (66:5.17-22) (67:4.1)
# Le conseil des arts et des sciences. Dirigé par Mek; tous sont restés fidèles (66:5.23-27) (67:4.1)
# Les gouverneurs des relations tribales avancées. Dirigés par Tut; aucun ne resta fidèle (66:5.28-30) (67:4.1)
# La cour suprême de coordination tribale et de coopération raciale. Dirigée par Van. Formé de membres préalablement approuvés par les Très-Hauts; tous sont restés fidèles (66:5.31) (67:2.2) (67:4.1)
Contreparties de l'andonite
	de ces Andonites, 56 sont restés fidèles contre la rébellion; 44 se sont rebellés (67:3.5) (77:2.7)
	les 55 loyalistes, tous sauf Amadon, furent transférés à Jérusalem à l'arrivée des administrateurs judiciaires Melchizédek (67:4.5) (67:6.3)
	ils ont inséré dans leur corps un complément des circuits du système et ont utilisé l'arbre de vie (66:4.15-16) (77:2.7)
	les cent Andonites avaient reçu un complément de vie qui leur permettait de se nourrir de l'arbre de vie et de prolonger indéfiniment leur existence mortelle (73:6.4)
aspects physiques
	Le plasma vital andonique a été autorisé à être transplanté par les chirurgiens d'Avalon dans le corps des cent membres corporels andonites (66:2.6-7) (74:8.3)
	avant la rébellion, ils ne se reproduisaient pas sexuellement (66:4.10)
	ils ont été constitués en créatures sexuelles afin de s'accoupler avec la progéniture d'Adam (66:2.5) (77:2.2)
	étaient également divisés selon le sexe (66:2.7) (66:4.2,5)
	ils avaient la couleur de peau et la langue des Andonites (66:4.7)
	leurs corps matériels étaient des corps construits (66:2.7)
	ils avaient un régime alimentaire non carné (66:4.7)
	à Jérusalem, ils n'avaient aucune prérogative en matière de reproduction (77:1.2)
	l'arbre de vie leur a permis de prolonger leur vie indéfiniment (66:4.12-14) (73:6.4)
Loyalistes
	tous les cent fidèles, à l'exception de Van, furent transférés à Jérusalem (67:4.1,5) (67:6.3)
	les fidèles avaient en leur possession l'arbre de vie (67:3.4-5)
	a contribué à empêcher la destruction de la vérité spirituelle (50:4.13)
rebelles
	ils furent dégradés au rang de mortels et moururent de mort naturelle (67:4.2-4)
	ils ont été privés des circuits vitaux du système (66:2.5) (66:4.6) (67:4.2)
	ils furent expulsés de Dalamatie par des hordes semi-sauvages (67:5.2)
	Leur sort est inconnu. Ses Ajusteurs demeurent toujours à Jérusalem (67:4.5)
	ont eu recours à la reproduction sexuée pour augmenter leur nombre (67:4.2)
travail des cent de Caligastia (66:5-7)
	Le plan était de procréer des successeurs avant de se retirer à l'arrivée d'Adam et Eve (66:4.5)
	adopté de nombreux enfants andoniques et sangiks (66:7.5)
	ils étaient tous agriculteurs et horticulteurs (50:4.3)
	tous travaillaient en utilisant le travail physique (69:2.5)
	la première poterie introduite dans le monde (66:5.24) (81:2.19)
	individus supérieurs assemblés (66:3.8)
	ils n'ont employé aucune méthode qui n'était pas naturelle sur Urantia (66:7.2)
	a remarquablement accéléré l'évolution normale et naturelle des races (66:6.6)
	enseigne l'agriculture (68:5.9)
	a enseigné aux Andonites et aux races rouge, bleue et jaune (66:7.7)
	utilisé des moyens naturels pour améliorer la race (66:4.2) (66:5.16)
	l'homme bleu est celui qui a le plus bénéficié des enseignements des cent (68:0.3)

Caligula | | | PERSON | OK
Empereur romain après la mort de Jésus. Selta, l'auteur d'une apocalypse juive, était attaché à la cour de Caligula (176:2.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caligula

Callirrhoé | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Callirrhoe_(Jordanie)

Cambrienne; cambrienne; cambriennes | (59:1.15,20) | âges géologiques | | OK
Le cambrienne est l'ère de la vie marine qui s'étend de 400 à 350 millions d'années (59:1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cambrian

chameaux; chameaux | | caravanes | | OK
apparence
	Les chameaux et les lamas ont leur origine en Amérique du Nord (61:2.9)
	L'Amérique du Nord fut bientôt envahie par les ruminants : cervidéss, bœufs, chameaux, bisons et plusieurs espèces de rhinocéros. D'énormes troupeaux de chevaux rejoignirent les chameaux dans les plaines occidentales de l'Amérique du Nord (61:3.5,10).
	Les chameaux d'Amérique du Nord sont allés en Chine (61:4.3,4)
	des lamas et des chameaux ressemblant à des girafes se mêlaient aux chevaux dans les plaines de pâturage (61:4.4)
	Au cours de ces premières époques de l'ère glaciaire, l'Amérique du Nord était envahie de mastodontes, de mammouths laineux, de chevaux, de chameaux et d'autres animaux (61:5.7).
domestication
	les chameaux ont été domestiqués vers 5000 av. J.-C. (81:2.12)
Paroles de Jésus
	« Malheur à vous, scribes et pharisiens ! Vous êtes vraiment des guides aveugles et des enseignants muets; vous filtrez le moucheron et avalez le chameau. » (156:2.8) (175:1.17)
	« Vous avez un dicton qui dit qu'il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un païen d'hériter de la vie éternelle. Et je déclare qu'il est aussi facile à ce chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à ces riches satisfaits d'eux-mêmes d'entrer dans le royaume des cieux. » (163:3.1)

Cana | (124:1.12) (138:9.3) (146:5) | | PLACE | OK
Joseph, père de Jésus, travaillait à Cana (123:3.8)
L'apôtre Nathanaël était de Cana (137:2.3) (139:6.2)
le mariage de Naomi et Johab au cours duquel l'eau fut transformée en vin eut lieu à Cana (137:4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cana

Cananéens | | | RACE | OK
Les Hébreux s'établirent vaguement en Palestine, mais ils revinrent bientôt aux croyances obscures du désert et furent contaminés par les pratiques religieuses cananéennes moins avancées. (96:7.1)
Conformément à la politique de compromis avec les Cananéens, David livra sept descendants de Saül aux Gibéonites pour être pendus. (97:9.13)
étaient une tribu de Palestiniens nomades non hébreux, qui rejoignirent la confédération des tribus de David (97:9.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Canaan

Canada | | Baie d'Hudson; Québec | PLACE | OK
géologie
En Amérique du Nord, une couche de roche fossilifère ancienne et primitive remonte à la surface dans les régions de l'est, du centre et du nord du Canada. (58:7.4)
Il y a 280 millions d'années, les continents avaient en grande partie émergé de la deuxième inondation silurienne. Les dépôts rocheux de cette submersion sont connus en Amérique du Nord sous le nom de calcaire du Niagara. Plusieurs couches s'étendent sur le Canada. (59:3.9)
Il y a 260 000 000 d'années, l'Amérique du Nord était partiellement recouverte par des mers qui, au Canada et dans d'autres régions, laissent des dépôts de corail (59:4.6)
Au Canada, il y a soixante-quinze couches de charbon dans les différents lits, ce qui indique le nombre de fois où la terre est tombée et s'est relevée. (59:5.17)
Il y a 150 000 ans, le sixième et dernier glacier atteignait ses points les plus éloignés de son extension vers le sud, la calotte glaciaire occidentale traversant juste au-dessus de la frontière canadienne (61:7.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Canada

cierges; chandelier | | | | OK
On n'allume pas non plus une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier; et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison. (140:3.13)
Au vingtième siècle, on brûle encore des cierges dans les chambres mortuaires et on veille encore avec les morts. (87:1.4)
Au XXe siècle, les cierges brûlent encore dans le cadre du rituel de nombreux services religieux, vestige de l'ancien culte du feu (85:4.4)

canidés | | chiens | | OK

cannibalisme; Cannibalisme; tribu cannibale | (89:5) | | | OK
le cannibalisme était une ancienne coutume sociale, économique, religieuse et militaire (89:5.1)
Il y avait un commerce considérable de femmes et d'enfants qui avaient été engraissés pour être abattus. (89:5.7)
Le sacrifice humain sonna le glas du cannibalisme. La chair humaine étant devenue la nourriture des hommes supérieurs, des chefs, elle fut finalement réservée aux esprits encore plus supérieurs (89:5.15).
Le cannibalisme était autrefois presque universel parmi les races en évolution. (89:5.3)
Manger de la chair humaine est devenu une partie d'une cérémonie solennelle de vengeance (89:5.5-6)
Le goût pour la chair humaine grandit. Ayant commencé par la faim, l'amitié, la vengeance ou un rituel religieux, la consommation de chair humaine se transforme en cannibalisme habituel. (89:5.4)
Il n'y a pas longtemps, une tribu cannibale mangeait un enfant sur cinq. (68:6.10)
Le cannibalisme a progressivement disparu à cause des influences suivantes : (89:5.8-16)
# Cela devenait parfois une cérémonie communautaire
# C'est devenu très tôt un rituel religieux
# a progressé au point où seules certaines parties ou certains organes du corps étaient consommés
# Cela est devenu limité aux hommes
# Il était ensuite limité aux chefs
# Ensuite c'est devenu tabou
# Le sacrifice humain a sonné le glas du cannibalisme.

Cano | | | PERSON | OK
chef Nodite brillant et actif (75:3.7)
séducteur d'Ève; père de Caïn (75:4.7) (75:5.3)
a assuré à Eve que les personnes ayant de bonnes intentions ne pouvaient pas faire de mal (75:4.5)
influencé Eve par la flatterie, l'enthousiasme, la persuasion personnelle (75:3.9)
tué par les habitants du jardin (75:5.3)

Cap Horn; cap Horn | | | PLACE | OK
Il y a environ 75 millions d’années, la dérive des continents prit fin, entraînant la formation de l'immense chaîne montagneuse nord-sud le long de la côte pacifique. Cette chaîne s'étendait de l’Alaska au cap Horn, achevant ces montagnes côtières, bien qu’il n’y ait pas encore eu de sommets importants. (60:3.2) (60:3.12)

Capharnaüm | (145) (152) (153) (154) (134:7.5) (137:3.5) (138:1.1) (138:9.3) (147:7) | Bethsaïde | PLACE | OK
Capharnaüm était une ville de pêcheurs située au nord de la mer de Galilée
Bethsaïde était le port de pêche de Capharnaüm (139:1.1)
Capharnaüm était un poste militaire romain fort sur la route de Damas, et le commandant de la garnison était un gentil croyant en Yahweh (129:1.7)
Zébédée était un homme moyennement aisé; ses ateliers de construction de bateaux se trouvaient sur le lac au sud de Capharnaüm, et sa maison était située sur la rive du lac, près du quartier général des pêcheurs de Bethsaïde. (129:1.4)
Jésus
	La défaveur de Nazareth dont Jésus a souffert a poussé Jésus à déménager à Capharnaüm (127:2.10)
	Au moment du paiement des impôts, Jésus s'est inscrit comme « artisan habile de Capharnaüm ». À partir de ce jour et jusqu'à la fin de sa vie terrestre, il était connu comme un résident de Capharnaüm. Il ne considérait plus Nazareth comme sa maison. Capharnaüm était devenue la maison de Jésus (129:1.8) (134:2.5)
	Grâce à l'aide de Zébédée le père, Jésus devint propriétaire d'une maison à Capharnaüm, mais il n'en avait pas été informé. (129:2.4)
	Jésus dirigea les services dans la nouvelle synagogue de Capharnaüm plus de la moitié du temps cette année, et certains des caravaniers qui y assistèrent par hasard se souvinrent de lui comme du charpentier de Nazareth. (129:1.7)
	Le sabbat où Jésus guérit près d'un millier de malades fut un grand jour dans la vie terrestre de Jésus, oui, dans la vie de l'univers. Aux yeux de l'univers local, la petite ville juive de Capharnaüm était la véritable capitale de Nébadon. (145:3)
	La crise principale de la vie terrestre de Jésus commença avec l'alimentation des cinq mille et se termina avec le sermon dans la synagogue de Capharnaüm. (152) (153)
	une répulsion envers Jésus était générale à Capharnaüm (153:5.2) (154:1.2) (154:4.1)
	les dernières paroles de Jésus dans la synagogue ont déclenché le changement de sentiments à son égard (153:4)
	Jésus adresse ici quelques-unes de ses paroles de reproche les plus dures : « Malheur aux habitants de Chorazin, de Bethsaïde-Julias et de Capharnaüm, les villes qui n'ont pas bien reçu ces messagers ! » (163:6.5)
	La quatorzième apparition morontielle de Jésus eut lieu à Capharnaüm. À midi, le samedi 22 avril 30 après J.-C., les onze apôtres se réunirent sur la colline près de Capharnaüm, et Jésus apparut au milieu d'eux. (192:3.1)
Habitants connus
	* André, président du corps apostolique du royaume, est né à Capharnaüm. (139:1.1)
	* La famille Zébédée (129:1.4) (139:3.1) (139:4.1)
	* Jaïrus était chef de la synagogue (152:0.1)
	* Joseph, père de Jésus, travaillait à Capharnaüm (123:3.8)
	* Mangus, un centurion ou capitaine de la garde romaine stationnée à Capharnaüm, construisit une synagogue et Jésus guérit son serviteur (129:1.7) (147:1.1)
	* Marie, la mère de Jésus, et Ruth, sa petite sœur, s'installèrent à Capharnaüm (134:1.6)
	* L'apôtre Matthieu était de Capharnaüm, et il était le receveur des douanes de Capharnaüm (138:2.4) (138:3) (139:7.1)
	* L'apôtre Simon le Zélote était également de Capharnaüm (139:11.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Capharnaüm

Cap | | | PLACE | OK
Les progrès sociaux autour de Dalamatia, initiés par Tut et ses associés, furent comparés au contraste frappant entre la société moderne du Cap en Afrique du Sud au XXe siècle et la culture primitive des Bushmen au nord. Cela soulignait la disparité entre les centres de progrès et les régions environnantes. (66:5.30)

capital; Capital; capitaux | | concurrence; propriété privée; profit | | OK
La vie pastorale offrait un soulagement supplémentaire à l'esclavage alimentaire; l'homme apprit à vivre des intérêts de son capital, de l'augmentation de ses troupeaux; et cela lui procurait plus de loisirs pour la culture et le progrès. (68:5.7)
la liberté économique a été garantie par le capital et l'invention (81:5.5)
Les mœurs fondées sur l'accumulation du capital et l'héritage de la propriété ont constitué un progrès social certain, mais par la suite, l'utilisation abusive du capital s'est accompagnée d'abus flagrants. (69:9.3)
Le capital est le travail appliqué comme un renoncement au présent en faveur du futur. (69:5.1,4-5)
L'accumulation du capital individuel et de la richesse du groupe a immédiatement conduit à l'organisation militaire. (69:5.2)
Bien que le capital ait contribué à libérer l'homme, il a grandement compliqué son organisation sociale et industrielle. Grâce au capital et à l'invention, la génération actuelle jouit d'un degré de liberté plus élevé, mais cela ne justifie pas les nombreux abus du capital par des gardiens irréfléchis et égoïstes. (69:5.15)
L'abus du capital par des capitalistes déloyaux ne détruit pas le fait qu'il constitue la base de la société industrielle moderne. (69:5.15)
Les pulsions fondamentales qui ont conduit à l'accumulation du capital étaient : (69:5.3-11)
# La faim – associée à la prévoyance.
# Amour de la famille – désir de subvenir à leurs besoins.
# Vanité : désir d'afficher ses biens accumulés.
# Position : désir d'acheter du prestige social et politique.
# Le pouvoir : le désir d'être maître.
# Peur des fantômes des morts : frais de prêtre pour protection.
# Pulsion sexuelle : le désir d'acheter une ou plusieurs épouses.
# De nombreuses formes d'auto-gratification.

peine capitale | | peine de mort | | OK

capitalistes; petit capitaliste | | | | OK
Les bergers furent les premiers capitalistes; leurs troupeaux représentaient un capital, et ils vivaient de l'intérêt, de l'accroissement naturel. (69:8.5)
Les sacerdoces devinrent ainsi très riches; ils étaient les principaux capitalistes de l'Antiquité. (69:5.9)
Sur la planète voisine qui possède une nation continentale principale, les travailleurs deviennent de plus en plus actionnaires de toutes les entreprises industrielles; chaque travailleur intelligent devient peu à peu un petit capitaliste. (72:5.1)

Capitolias | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Capitolias

Capitole | | | PLACE | OK
Le Capitole était la colline de Rome qui abritait le temple romain dédié à Jupiter, Junon et Minerve. Jésus y monta à plusieurs reprises pendant son séjour à Rome (132:0.2).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Capitoline_Hill

Cappadoce | | | PLACE | OK
Matthieu a prêché en Cappadoce (139:7.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cappadoce

capitaine | | | | OK
L'esprit est votre navire, l'Ajusteur est votre pilote, la volonté humaine est le capitaine. (111:1.9)

Capoue | | | PLACE | OK
Lors de leur voyage vers Rome, Jésus et ses compagnons firent une halte de trois jours à Capoue. De cette ville importante, ils empruntèrent la voie Appienne en direction de Rome, impatients de découvrir la grande capitale de l’empire. (130:0.2) (130:8.6)

caravanes; caravane; voyage de la caravane; caravansérail | | | | OK
Vers 7000 av. J.-C., des caravanes de chameaux effectuaient des voyages réguliers vers la lointaine Mésopotamie (79:3.7)
Jésus
	Jésus est né dans l'étable de la caravane de l'auberge (122:7.7)
	Jésus a pris des caravanes et il a lui-même conduit des caravanes jusqu'à la mer Caspienne (133:9.1) (134:1.1,6) (134:2)
	plus de la moitié de ce trafic de caravanes passait par ou à proximité de la petite ville de Nazareth en Galilée. (121:2.2)
Atelier de réparation de caravanes de Joseph
	Joseph l'a construit en 3 av. J.-C. (123:1.6)
	Le jeune Jésus a passé beaucoup de temps au magasin d'approvisionnement des caravanes et, en conversant avec les voyageurs venus de toutes les parties du monde, il a acquis une quantité d'informations sur les affaires internationales qui était étonnante, compte tenu de son âge. (124:3.3)
	après la mort de Joseph, un oncle de Jésus reprit le magasin de fournitures familiales, et Jésus dut travailler entièrement dans le magasin de la maison (126:5.8)
	Jésus acheta cet atelier grâce à des mensualités qui furent effectuées en l'an 19 après J.C., permettant ainsi de soulager la famille de Nazareth. (127:3.1,7) (128:6.3)
	Les enfants étaient toujours les bienvenus à l'atelier de réparation. Jésus avait fourni du sable, des blocs et des pierres à côté de l'atelier, et des groupes de jeunes s'y rendaient pour s'amuser. (128:6.11)
	Jésus a présenté le titre complet à Jacques avant de l'autoriser à entrer dans la vie publique (128:7.13)

carbone | | | | OK
Certaines des couches supérieures des dépôts rocheux contiennent de petites quantités de schiste ou d'ardoise de couleurs sombres, indiquant la présence de carbone organique et témoignant de l'existence des ancêtres de ces formes de vie végétale qui ont envahi la terre pendant l'ère carbonifère ou l'ère du charbon. (58:7.10)
Une grande partie du carbone de l'atmosphère a été extraite pour former les carbonates. Plus tard, des quantités beaucoup plus importantes de ces gaz carboniques ont été consommées par la vie végétale primitive et prolifique. (57:7.8)
Dans les soleils qui sont en circuit dans les canaux d'énergie spatiale, l'énergie solaire est libérée par diverses chaînes de réactions nucléaires complexes, dont la plus courante est la réaction hydrogène-carbone-hélium. Dans cette métamorphose, le carbone agit comme catalyseur énergétique (41:8.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon

gaz carbonique; gaz carbonés | | | | OK
Le degré élevé de carbone dans l'atmosphère a offert aux nouvelles variétés de vie terrestres la possibilité d'une croissance rapide et luxuriante. (58:1.8)
Il y a 950 millions d'années, l'atmosphère s'éclaircissait, mais la quantité de gaz carbonique restait importante. Il y a 220 millions d'années, la terre était envahie par une végétation luxuriante; c'était en effet l'âge des fougères. Le gaz carbonique était toujours présent dans l'atmosphère, mais à un degré moindre. (57:8.5,17) (59:2.9) (59:5.2)
Une grande partie du carbone de l'atmosphère fut extraite pour former les carbonates des divers métaux qui abondaient dans les couches superficielles de la planète. (57:7.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_dioxyde

monoxyde de carbone | | | | OK
L'atmosphère planétaire primitive d'un monde de l'ère volcanique présente un spectacle étrange : elle évolue lentement, contient maintenant de la vapeur d'eau, du monoxyde de carbone, du gaz carbonique et du chlorure d'hydrogène, mais il y a peu ou pas d'azote libre ou d'oxygène libre. (57:7.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carbon_monoxid

Carbonifère; âge carbonifère; période carbonifère; strates carbonifères; carbonifère | | âges géologiques | | OK
Le Carbonifère est l'âge des fougères et des grenouilles, il y a entre 220 et 180 millions d'années (59:5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carboniferous

carrières; carrière | | gagner sa vie; travail | | OK
Nous devons alléger le fardeau de notre âme en acquérant rapidement une vision à longue distance de notre destinée, une expansion universelle de notre carrière. (156:5.8)
Lorsque les Ajusteurs de Pensée habitent les esprits humains, ils apportent avec eux les carrières modèles, les vies idéales, telles qu'elles ont été déterminées et prédestinées par eux-mêmes (110:2.1).
Les Ajusteurs ne peuvent pas arrêter ni même modifier matériellement notre lutte professionnelle du temps; les Ajusteurs ne peuvent pas atténuer les difficultés de la vie alors que nous voyageons à travers ce monde de labeur. (111:7.2)
Toutes choses sont sacrées dans la vie de ceux qui sont guidés par l'esprit, c'est-à-dire subordonnés à la vérité, ennoblis par l'amour, dominés par la miséricorde et limités par l'équité – la justice. (155:6.11) (192:2.13)
Les Fils du Paradis ont travaillé dans toutes les occupations imaginables tout au long de l'effusion sur leurs planètes (20:6.3)
Un effort dévoué et déterminé pour réaliser la destinée éternelle est entièrement compatible avec une vie légère et joyeuse et avec une carrière réussie et honorable sur terre. (110:3.4)
Jésus a déploré toute tendance à la surspécialisation, à l'étroitesse d'esprit et à la limitation des activités de la vie (149:4.3,6) (155:1.4)
la vie n'est pas réelle pour celui qui ne sait pas faire une chose avec brio (160:4.11)

Région des Caraïbes; région des Caraïbes | | | PLACE | OK
Il y a 400 millions d’années, la région des Caraïbes connut une élévation marquée, accompagnée de l’émergence des hautes terres des côtes atlantiques et pacifiques. Il y a 350 millions d’années, malgré d’importantes inondations continentales, les Caraïbes restèrent fortement élevées, marquant leur singularité géologique. (59:1.5) (59:2.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caribbean

Carpates | | | PLACE | OK
Il y a 40 millions d’années, lors d’une période d’élévation importante dans l’hémisphère nord, les Carpates émergèrent en tant que hautes terres s’élevant au-dessus des eaux. Ces montagnes formèrent des îles dans les vastes mers recouvrant une grande partie de l’Europe, marquant une caractéristique géologique notable de cette époque d’intense activité terrestre. (61:1.12)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carpathian_Mountains

charpentier | | | | OK
Jésus était un charpentier et un ébéniste expérimenté. Il était également constructeur de bateaux (126:1.1) (129:1.2-3)
Jésus a utilisé sa première et unique parabole concernant son propre métier, la parabole de l'insensé : « Ne faites pas l'erreur du charpentier insensé qui perd un temps précieux à équarrir, mesurer et polir son bois vermoulu et pourri intérieurement, puis, après avoir ainsi consacré tout son travail à la poutre défectueuse, doit la rejeter comme impropre à entrer dans les fondations de l'édifice qu'il veut construire pour résister aux assauts du temps et de la tempête » (156:5.2).

atelier de charpentier | | | | OK
Joseph ajouta un atelier de charpentier à la maison de Nazareth (122:6.3)

Marbre de Carrare; marbre de Carrare | | | | OK
Il y a environ 150 millions d’années, pendant la période primitive des reptiles, le marbre de Carrare s’est formé à partir de calcaire déposé lors d’une invasion marine dans les Alpes méridionales. Ce calcaire s’est transformé pour devenir le célèbre marbre exploité aujourd’hui dans cette région. (60:1.4)

véhicule de vie | | | | OK
Le véhicule de vie est un état métamorphique dans lequel un séraphin transporteur peut devenir capable de transporter des corps immatériels. Le séraphin adopte une forme allongée entourée d'une étrange lumière ambrée, et lorsqu'il décolle, il le fait à la vitesse de l'éclair. (39:5.14)

pigeons voyageurs | | | | OK
Les pigeons voyageurs annonçaient l'arrivée d'Adam et Eve, et étaient maintenus dans les colonies de croyants pour une telle occasion. (74:2.3)
C'est à l'époque où Prince travaillait que les pigeons voyageurs ont été utilisés pour la première fois, emportés lors de longs voyages dans le but d'envoyer des messages ou des appels à l'aide. (66:5.6)

Carthage; Carthaginois | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
Une grande colonie andite s'est installée sur la Méditerranée, près du site ultérieur de Carthage. (80:7.11)
Les Carthaginois faisaient partie d'une race plus ancienne qui comprenait les Juifs, les Babyloniens et les Phéniciens (121:2.1)
Jésus a prononcé un discours sur le temps et l'espace à Carthage (130:7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Carthage

Mer Caspienne; mer Caspienne; groupe caspien | | | PLACE | OK
La mer Caspienne a été élargie dans l'Antiquité (80:2.5)
Jésus a conduit une caravane vers la mer Caspienne, du 1er avril 24 jusqu'à un an plus tard (134:2)
civilisations
	Onagar, le premier grand maître religieux, avait son quartier général sur les rives nord de l'ancienne Méditerranée, dans la région de l'actuelle mer Caspienne, dans une colonie appelée Oban. (63:6.7)
	Le centre de civilisation d'Adamson était situé dans la région à l'est de l'extrémité sud de la mer Caspienne, près du Kopet Dagh (77:5.10)
	Les Andites sont entrés en Europe par la route de la mer Caspienne pour conquérir et fusionner avec les races blanches nouvellement apparues – le mélange des hommes bleus et des premiers Andites (78:6.2)
	La sécheresse toujours croissante provoqua progressivement le grand exode des Andites des terres situées au sud et à l'est de la mer Caspienne. (79:1.5)
	Pendant près de 20 000 ans, les Andonites avaient repoussé les Andonites de plus en plus loin vers le nord de l'Asie centrale. Vers 3000 av. J.-C., l'aridité croissante les repoussa vers le Turkestan. Cette poussée des Andonites vers le sud se poursuivit pendant plus de mille ans et, se divisant autour de la mer Caspienne et de la mer Noire, pénétra en Europe par les Balkans et l'Ukraine. (80:9.6)
	De 2500 à 2000 av. J.-C., les nomades Nérites constituèrent l'éruption finale du groupe caspien des descendants mésopotamiens des races mixtes andonites et andites. (78:8.11)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caspian_Sea

Caspin | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

systèmes de castes; système originel des castes; système de castes; castes | (68:6.7) | Brahmanisme; classes sociales | | OK
Le système de castes originel de l'Inde était basé sur la couleur, comme celui de l'Égypte ancienne. (70:8.11)
Le système des castes n'a pas réussi à sauver la race aryenne, mais il a réussi à perpétuer les Brahmanes, qui, à leur tour, ont maintenu leur hégémonie religieuse en Inde jusqu'à nos jours. (94:2.1,5)
Gautama a mené une lutte déterminée mais vaine contre le système de castes croissant. (94:7.2)
Jésus a dit : « Bien que les êtres humains diffèrent les uns des autres à bien des égards, devant Dieu et dans le monde spirituel, tous les mortels sont sur un pied d'égalité. » (133:0.3)
Le système des castes a été institué par les Aryens en Inde pour préserver l'identité raciale (79:2.6) (79:4.5-9)
les castes ont acheté l'amélioration de la stabilité sociale mais ont diminué l'initiative personnelle et empêché la coopération sociale (70:8.13)
Les systèmes de castes et les niveaux sociaux sont des vestiges d'anciennes interdictions. (89:1.6)

tirage au sort; tirage au sort; Tirage au sort; par tirage au sort; tirer au sort; tiraient fréquemment au sort | | superstition | | OK
les apôtres ont choisi Matthias en tirant au sort (193:6.3,6)
Le tirage au sort, bien qu'il puisse être un moyen pratique de régler de nombreuses difficultés mineures, n'est pas une méthode destinée à révéler la volonté divine. (150:3.7,12)
Les Romains ont adopté corporellement la culture grecque, remplaçant le gouvernement par tirage au sort par un gouvernement représentatif. (195:2.1)
Les survivances modernes de cette propension chamanique à tirer au sort sont illustrées, non seulement dans les nombreux jeux de hasard, mais aussi dans les jeux d'enfants (90:2.4).
les soldats se partagèrent les vêtements de Jésus en tirant au sort (187:2.8)

huile de ricin | | | | OK
Les Sumériens utilisaient l'huile de ricin comme médicament (90:4.9)

castration | | culte de la continence | | OK
La création d'eunuques était au début une modification de l'idée de sacrifice humain. (89:8.3)
Les prêtres du culte maternel étaient particulièrement actifs dans l'enseignement de la vertu de la souffrance physique, donnant l'exemple en se soumettant à la castration. (89:3.4)

cataclysmes | | accidents; désastre | | OK

crises cataleptiques; état cataleptique | | | | OK
Les femmes qui étaient capables de se jeter dans une transe ou une crise cataleptique devenaient de puissantes chamanes; plus tard, ces femmes devinrent des prophètes et des médiums spirituels. (90:1.3)

catalyseur | | | | OK
Dans les soleils qui sont en circuit dans les canaux d'énergie spatiale, l'énergie solaire est libérée par diverses chaînes de réactions nucléaires complexes, dont la plus courante est la réaction hydrogène-carbone-hélium. Dans cette métamorphose, le carbone agit comme catalyseur énergétique (41:8.1)

catastrophes | | accidents; crise; défaite; désastre | | OK

chenilles; chenille | | | | OK
La philosophie de l'univers ne peut pas être fondée sur les observations de ce que l'on appelle la science. Si une telle métamorphose n'était pas visible, un scientifique serait enclin à nier la possibilité de développer un papillon à partir d'une chenille. (42:9.4)

chats; féline; félines; félins | | panthères; tigres à dents de sabre | | OK
évolution
	Plusieurs groupes de mammifères tirent leur origine d'un animal unique aujourd'hui éteint. Cette créature carnivore était une sorte de croisement entre un chat et un phoque; elle pouvait vivre sur terre ou dans l'eau et était très intelligente et très active. (61:2.7)
	Il y a 20 millions d'années, de nombreux groupes d'animaux ont migré d'Asie vers l'Amérique du Nord, y compris de nombreuses variétés de la famille des félins. La tribu des félins était représentée par les panthères et les grands tigres à dents de sabre, ces derniers étant apparus pour la première fois en Amérique du Nord (61:3.4,10,13)
	La famille des chats dominait la vie animale (61:4.4)
	Au cours de ces premières époques de l'ère glaciaire, l'Amérique du Nord était envahie par de nombreux groupes de familles de chats et de chiens. (61:5.7)
superstition
	les chats noirs étaient considérés comme magiques (88:5.4)

Monts Catskill; monts Catskill | | | PLACE | OK
Il y a environ 240 millions d’années, pendant une période d’affaissement des terres, les montagnes Catskill se sont formées, devenant l’un des plus grands monuments géologiques de cette époque en Amérique du Nord. Ces montagnes, situées sur la rive ouest de la rivière Hudson, témoignent des inondations dévoniennes qui ont progressé et reculé lentement. (59:4.15)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Catskill_Mountains

bétail; vaches; vache; bovins; troupeaux; veau gras | | | | OK
Lorsque les animaux sont devenus des fétiches, il est devenu interdit de manger la chair de l'animal fétiche. Autrefois, la vache était un fétiche, le lait était tabou tandis que les excréments étaient hautement estimés. (88:1.5)
usage ancien
	le bétail était chassé par les Néandertaliens (64:4.2)
	Vers 5000 av. J.-C., les agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois avaient commencé à élever des vaches (81:2.12).
	Le premier moyen d'échange était un poisson ou une chèvre. Plus tard, la vache devint une unité de troc. (69:4.5)
	Bovins importés par les Nodites et autres animaux domestiques (80:1.2)
	les hommes primitifs aimaient le bétail plus que leurs femmes (68:5.8)
	Le personnel du Prince a contribué à améliorer l'élevage. La vache a été tellement améliorée par un élevage soigné qu'elle est devenue une source précieuse de nourriture; le beurre et le fromage sont devenus des aliments courants dans l'alimentation humaine. (66:5.5)
	Le vol de bétail était universellement puni de mort sommaire, et même récemment le vol de chevaux a été puni de la même manière. (70:10.15)
	il était largement utilisé dans les sacrifices d'animaux (173:1.6-7)
Jésus
	La maison de Jésus avait trois vaches (123:5.15) (126:3.12) (126:5.11)
	dans la célèbre parabole de Jésus, le fils prodigue reçoit le veau gras pour se réjouir de son retour (169:1.10)

Caucasiens; Caucasoïdes; caucasoïde | | races; race blanche | RACE | OK
c'est l'héritage andite qui donne au mélange polyglotte des races dites blanches cette homogénéité généralisée qu'on a appelée caucasoïde. (78:4.4)
La race caucasienne est le mélange andite des souches nodites et adamiques, modifié en outre par un mélange sangik primaire et secondaire et par un croisement andonique considérable. Les races blanches occidentales, ainsi que certains peuples indiens et touraniens, sont inclus dans ce groupe. (81:4.11)

causalité; la cause; Causalité; imprégné de causalité; causes | | | | OK
la causalité est la réponse de l'mental cosmique dans le domaine de la réalité des sens physiques (16:6.6)
L'mental cosmique répond infailliblement, reconnaît la réponse, sur trois niveaux de la réalité de l'univers. (16:6.5)
évolution de la pensée sur la causalité
	L'homme primitif attribuait tous les phénomènes à une personne. En cas de décès, le sauvage ne demandait pas ce qui l'avait tué, mais qui l'avait tué (70:10.3)
	Les anciens cherchaient une explication surnaturelle à tous les phénomènes naturels. Mais la recherche franche, honnête et courageuse des véritables causes a donné naissance à la science moderne (81:2.9) (165:3.6)
causalité antérieure
	L'exploration des phénomènes de la vie détruit tôt ou tard la croyance de l'homme dans le hasard, la chance et les soi-disant accidents, en la remplaçant par un univers de loi et d'ordre dans lequel tous les effets sont précédés de causes définies. (86:2.5)
	Père, libère notre moi intérieur des chaînes de la dépendance absolue à la causalité antérieure (5:6.8-9)
	Le niveau matériel de la loi assure la continuité de la causalité, la réponse sans fin de l'effet à l'action antérieure (101:10.3)
	La justice naturelle est une théorie créée par l'homme; ce n'est pas une réalité. Dans la nature, la justice est purement théorique, entièrement une fiction. La nature ne prévoit qu'une seule sorte de justice : la conformité inévitable des résultats aux causes. (70:10.1)
Cause première
	La raison, par l'étude de la science, peut conduire à travers la nature à une cause première (101:2.3,7) (195:6.5)
	La distinction essentielle entre les causes premières et les causes secondes est que les causes premières produisent des effets originaux qui sont exempts de l'héritage de tout facteur dérivé d'une causalité antérieure (118:4).
	L'Infini ne peut être finalement révélé que dans l'infinité; la cause ne peut jamais être pleinement comprise par une analyse des effets; le Dieu vivant est infiniment plus grand que la somme totale de la création qui a vu le jour à la suite des actes créateurs de son libre arbitre sans entraves. (3:1.2)
	Les causes de l'univers ne peuvent pas être inférieures aux effets de l'univers. (3:6.3)
	Les origines finies sont utiles, mais seules les causes divines révèlent les effets finaux. (19:1.11)

grottes; caverne; cavernes; grotte | | | | OK
La famille d'Andon, les premiers humains, vivaient dans des grottes (63:3.3-5)
Au cours de la vogue d'un animal particulier, des contours grossiers de celui-ci étaient dessinés sur les murs des grottes, et plus tard, à mesure que les progrès des arts se poursuivaient, un tel dieu animal était gravé sur divers ornements. (63:6.3)
Les aborigènes ignorants et superstitieux croyaient que les grottes menaient au monde souterrain, avec ses mauvais esprits et ses démons, contrairement aux montagnes, où vivaient les bons esprits (85:1.5).
le Jourdain jaillit d'une caverne souterraine (157:3.1)
Mithraic vénéré dans des grottes (98:5.4) (98:6.3)
la race blanche du nord a construit des habitations; ils n'ont jamais vécu dans des grottes (80:9.4)
Dans les grottes de l'Europe occidentale, on peut trouver des ossements humains mêlés aux restes d'animaux des tropiques et de l'Arctique, témoignant que l'homme a vécu dans ces régions tout au long des dernières époques de l'avancée et du retrait des glaciers. (61:6.4)
Les Cro-Magnons du Sud vivaient généralement dans des cavernes et des grottes. (80:3.6) (80:9.4)

Cédès | | | PERSON | OK
Cédes a fait un récit de la vie de Jésus en 78 après J.-C. (121:8.9)

artisans célestes | (44) (30:3.6) | | ORDER | OK
Ces êtres sont les maîtres artistes et artisans des royaumes morontiels et spirituels inférieurs. (44:0.1)
Les artisans célestes ne sont pas créés en tant que tels; ils sont sélectionnés et recrutés. Le corps enseignant originel de ces artisans était composé de 7000 instructeurs de Havona désignés par l'Esprit Infini (44:0.3,13)
tous les fils ascendants de Dieu sont éligibles pour devenir des artisans célestes, mais personne ne peut s'enrôler pour moins d'un millénaire suprauniversel (44:0.4)
Ces artisans sont répartis dans tout le grand univers, mais leur principal domaine d'activité se situe dans les constellations (44:0.1).
ils coopèrent avec les séraphins de transition enregistreur-enseignant (48:6.30)
ils coopèrent également avec les directeurs de réversion (48:4.8)
Les artisans célestes dirigent les spornagia indigènes dans le vaste travail de décoration botanique et d'embellissement biologique des chapiteaux du système (43:6.7) (46:5.31)
Les univitatia sont le plus grand groupe associé aux artisans célestes dans les différentes colonies de courtoisie (43:7.4-5)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.151)
Alors que les artistes humains doivent recourir à la peinture inerte et au marbre sans vie pour représenter leurs concepts, les artisans célestes et les univitatia utilisent plus fréquemment des matériaux vivants pour représenter leurs idées et capturer leurs idéaux. (43:6.7)
ils travaillent sous la supervision des anges du progrès sur Urantia (44:8.1)
quartier général
	Tous les artisans célestes sont enregistrés au siège du superunivers, mais sont dirigés par des superviseurs morontiels dans les capitales de l'univers local. (44:0.5)
	Bien que les artisans célestes ne travaillent pas personnellement sur des planètes matérielles, comme Urantia, ils viennent de temps à autre du siège du système pour offrir leur aide aux individus naturellement doués des races mortelles. (44:8.1-2)
	ils maintiennent leur quartier général sur chaque monde-maison (47:0.4)
types
	Ils se distinguent par sept types d'activité : (44:0.5-12)
	# Musiciens Célestes
	# Reproducteurs Célestes
	# Bâtisseurs divins
	# Enregistreurs de pensées
	# Manipulateurs d'énergie
	# Designers et embellisseurs
	# Travailleurs de l'harmonie
destin
	les séraphins peuvent atteindre le Paradis en servant comme artisans célestes (39:8.3)

êtres célestes | | créatures | ORDER | OK

Gardiens Célestes | | | ORDER | OK
Ils sont touchants d'affection, superbement loyaux, exquisément intelligents, suprêmement sages quant au concept qu'ils personnifient (22:10.8)
Ce sont les agents d'appréhension des Anciens des Jours; ils partent d'Uversa pour ramener les êtres dont la présence est requise devant les juges du superunivers; ils exécutent les mandats de détention de toute personnalité dans le superunivers. (22:9.4)
Ils sont l'incarnation personnelle d'une idée divine, d'un idéal universel, tel qu'il n'a jamais été conçu, exprimé ou trinitisé auparavant. (22:10.2)
ils sont assistés par des mortels ascendants fusionnés avec le Fils (22:9.3)
ils sont également assistés par des mortels fusionnés avec l'Esprit (22:9.4) (40:10.9)
ils effectuent des travaux de routine des secteurs majeurs et mineurs (18:4.4-5) (22:9.3)
Les Gardiens Célestes sont les officiers des tribunaux des Anciens des Jours, fonctionnant comme messagers de la cour et comme porteurs des convocations et des décisions des divers tribunaux des gouvernements des superunivers. (22:9.4)
ils traitent avec des individus et non avec des groupes (22:5.6)
ils font partie du groupe des Fils de Perfection Trinitisés, embrassés par la Trinité du Paradis (22:9.7)
ils apparaissent dans le registre des personnalités d'Uversa (30:2.60)
ils n'ont jamais été habités par des Ajusteurs (22:9.5)
il y en a presque 7 milliards (22:9.3)
leur performance est moins distinguée que celle des Assistants du Fils Supérieur (22:9.1)
ils présentent des mortels fusionnés avec l'Esprit aux Anciens des Jours, les acceptant comme pupilles du superunivers (40:10.9)
Les Fils de Perfection Trinitisés. Les Gardiens Célestes et leurs coordonnés, les Fils Assistants Supérieurs, constituent un groupe unique de personnalités doublement trinitisées. Ce sont les fils du Paradis-Havona trinitisés par des créatures, et certains sont retrinitisés par la Trinité du Paradis (18:4.4) (22:1.12) (22:9.1)
Les Fils Enseignants de la Trinité sont ceux qui assignent des Gardiens Célestes aux superunivers (22:9.1)

influences célestes | | influences spirituelles | | OK

musiciens célestes | | artisans célestes | ORDER | OK
les musiciens célestes sont un sous-type d'artisans célestes (44:1.1-15)

Surveillants Célestes | (37:6) | | ORDER | OK
Les Surveillants Célestes font partie du groupe Universe Aids (37:1.7)
ils apparaissent nommés dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.146)
Avant de quitter l'univers de Nébadon, la plupart des mortels d'Urantia auront l'occasion de servir pendant une période plus ou moins longue en tant que membres du corps des Surveillants Célestes de Nébadon. (37:6.7)
Il y en a plus de trois millions dans Nébadon, et ce sont tous des volontaires qui se sont qualifiés par expérience pour servir de conseillers pédagogiques dans tout le royaume. (37:6.1)

Archivistes Célestes; Archiviste Céleste | (25:6) | | ORDER | OK
Les Archivistes Célestes sont les enregistreurs qui exécutent tous les enregistrements en double, créant un enregistrement spirituel original et une contrepartie semi-matérielle (25:6.1)
Les Archivistes Célestes ne sont pas créés comme tels; ce sont des séraphins ascendants des univers locaux. (25:6.1) (37:8.8)
Les gardiens des archives servent de chefs (25:5.4) (25:6.1)
le corps des Archivistes Célestes est d'affectation permanente, ils sont enrôlés dans ces services pour un avenir lointain (25:6.5)
jamais aucune falsification n'a été découverte dans leurs archives, car elles sont examinées par leurs éminents compagnons d'Uversa et par les Puissants Messagers, qui certifient l'exactitude des copies. (25:6.3)
personne ne s'est jamais égaré (25:6.3) (53:7.5)
dans Nébadon, il y a 75 archivistes supérieurs ou superviseurs; sur Uversa, il y en a 8 millions (25:6.4) (37:8.8)
les séraphins peuvent atteindre le Paradis en servant comme archivistes célestes (39:8.3)
Les Archivistes Célestes soutiennent la tenue des registres séraphiques du superunivers (27:5.4)
ils sont formés par des Conseillers Divins et des Perfecteurs de Sagesse (25:6.1)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.79)

ordres de célibat; célibataires; célibat | | castration | | OK
le célibat a été créé et maintenu par des individus dépourvus de pulsions sexuelles normales (82:3.9)
Parmi les raisons invoquées en faveur d'un sacerdoce célibataire, la principale était la bassesse de la femme. (84:4.4)

cellules; cellule | | | | OK
les cellules blessées commencent la sécrétion de certaines substances qui facilitent les processus de guérison de la plaie (65:4.3-6)
les cellules humaines sont apparentées aux organismes microscopiques et ultramicroscopiques vivants producteurs de maladies (76:4.7)
L'unité biologique de la vie matérielle est la cellule protoplasmique, l'association communautaire d'énergies chimiques, électriques et autres énergies fondamentales. (49:1.2)

Celsus | | | PERSON | OK
Celsus était un croyant de Jésus à Césarée de Philippe (157:3.7) (157:4.1) (157:6.1)
les apôtres ont passé la nuit avec Celsus à une occasion (158:6.1)

Celta | | | PERSON | OK
Celta était la fille d'un centurion romain; elle faisait partie du corps des douze femmes évangélistes (150:1.1)
elle était présente à la seizième apparition de Jésus (193:0)

cimetière | | | | OK
Une personne crucifiée ne pouvait pas être enterrée dans un cimetière juif; il y avait une loi stricte interdisant une telle procédure. (188:1.2)
Le fou Kheresa vivait dans les grottes du cimetière (151:6.2)

Cénozoïque; cénozoïque; cénozoïques | | âges géologiques | | OK
Le Cénozoïque était l'ère des mammifères, d'il y a 50 millions d'années à nos jours (59:0.6) (61:0.2) (61:7.19)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cenozoic

censure; censeurs | | divulgation | | OK
informations cachées
	Les artisans célestes appelés directeurs de télédiffusion servent de censeurs et d'adaptateurs des émissions du Paradis (44:4.9)
	la représentation panoramique de l'histoire du siège du système à Jérusalem a 2 miles standards effacés, soit 14 miles terrestres (46:8.1)
rien n'est caché pour toujours
	il n'y a rien de couvert maintenant qui ne soit révélé (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
	les registres des Enregistreurs Célestes sont toujours ouverts à tous (25:6.2)

recensement | | | | OK
Les anciens s'opposaient toujours à la tenue d'un recensement, « au dénombrement des gens. On considérait que compter le bétail ou d'autres biens portait malheur. » (88:1.6)
César Auguste a décrété le recensement en 8 av. J.-C. Les Juifs avaient toujours été très opposés à toute tentative de « dénombrer le peuple » (122:7.1).
Joseph se rendit à Bethléem, la cité de David, pour être enregistré au recensement romain, car l'ancêtre paternel de Joseph, étant orphelin, fut adopté par un descendant direct de David (122:4.3).

Directeurs du Recensement; Directeur du Recensement | (24:2) | | ORDER | OK
Un directeur du recensement est en poste dans la capitale de chaque univers local (24:2.4)
Un autre est stationné sur chaque circuit de Havona (24:2.3)
ce sont des personnes avec une forme spirituelle reconnaissable (24:2.9)
ils sont personnellement sensibles et sensibles à la volonté intelligente. Ils peuvent nous donner le nombre, la nature, la naissance, la mort et la localisation de toutes les créatures douées de volonté (24:2.2,7,8)
ils ont leur siège social dans les capitales des superunivers; leurs réserves se trouvent sur les mondes paradisiaques de l'Esprit (24:0.10) (24:2.3)
ils sont infaillibles dans leur fonction; ils ne font jamais défaut et ne falsifient pas. (24:2.9)
Ils ne s'intéressent pas aux enregistrements de votre vie et de vos actions; ils n'enregistrent en aucun cas des personnalités. (24:2.7)
Ils sont créés de manière à pouvoir maintenir une synchronisation parfaite avec la technique de réflectivité des superunivers (24:2.2)
possèdent une énorme dotation en antigravité (24:0.10)
Salsatia est la directrice du recensement de Nébadon et maintient son siège social dans le secteur Gabriel de Salvington. (24:2.7) (37:8.4)
Les directeurs du recensement sont une création spéciale et achevée de l'Esprit Infini, et ils existent en nombre inconnu de nous. (24:2.2)
Usatia est le chef du superunivers de tous les directeurs d'Orvonton (24:2.5)
ils apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.73) (30:2.69)

centaures | | | | OK
Les créatures considérées comme mi-humaines mi-animales, comme les centaures, étaient autrefois des objets de culte (85:3.2)

Centre des Centres | | Père Universel | PERSON | OK

myriapodes | | | | OK
Les myriapodes sont apparus tôt dans l'évolution de la vie multicellulaire, aux côtés d'organismes tels que les étoiles de mer, les oursins, les insectes et les crustacés. Ces créatures font partie des groupes qui ont survécu à la longue lutte évolutive, bien que de nombreuses autres espèces aient disparu. Les myriapodes, avec d'autres animaux primitifs comme les lombrics et les mollusques, sont considérés comme des branches stationnaires de l'arbre évolutif, reflétant des formes de vie qui ont cessé de progresser significativement au fil du temps. (65:2.5)

Amérique centrale | | | PLACE | OK
une race orange-bleue fusionnée a migré vers le Mexique et l'Amérique centrale (64:7.5)
Au Mexique, en Amérique centrale et dans les montagnes d'Amérique du Sud, les civilisations les plus durables ont été fondées par une race à prédominance rouge mais contenant un mélange considérable de jaune, d'orange et de bleu. (79:5.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Central_America

univers central | | Havona | PLACE | OK

centurions | | Romains:nommés | | OK

céphalopodes | | mollusques | | OK
Les céphalopodes, ancêtres des nautiles, poulpes, calmars et seiches modernes, étaient bien développés et devinrent les prédateurs marins dominants après le déclin des trilobites. Certains atteignaient une taille impressionnante de quinze pieds de long. À cette époque, plus de mille espèces d’ammonites évoluèrent sur la côte pacifique californienne, témoignant de la diversité et des avancées évolutives des céphalopodes. Ces créatures régnèrent sur les mers durant des périodes de transition majeures de l’histoire de la Terre. (59:2.11) (59:3.5,8) (60:1.13)

céréales | | | | OK
les céréales étaient abondantes au Crétacé (60:3.19)

cérémonies; cérémonie; cérémonials; formalités; cérémonial; observances religieuses; cérémonielle; cérémoniaux; cérémoniels; cérémonielles; formalité; cérémoniel | | cultes; religion; traditions | | OK
L'évolution des pratiques religieuses est passée de l'apaisement, de l'évitement, de l'exorcisme, de la coercition, de la conciliation et de la propitiation au sacrifice, à l'expiation et à la rédemption. (90:0.1)
La prière est la technique par laquelle, tôt ou tard, toute religion devient institutionnalisée. Et avec le temps, la prière est associée à des agents délétères comme les cérémonies (91:5.6).
l'ancien est sacré
	La religion s'attache aux mœurs; ce qui était est ancien et supposé sacré. (92:2.2)
	Les prêtres ont toujours cherché à impressionner et à impressionner les gens du commun en effectuant le rituel religieux dans une langue ancienne et par divers passe-passes magiques (90:5.6).
	Le geste, étant plus ancien que la parole, était plus sacré et plus magique, et l'on croyait que le mimétisme avait un fort pouvoir magique. (88:6.4)
	la vanité s'associait à d'autres émotions qui exigeaient une arène sociale où elles pouvaient s'exprimer et elles donnèrent naissance à des cérémonies. (68:2.10)
	La magie était pratiquée au moyen de baguettes, de rituels de « médecine » et d'incantations, et il était d'usage que le praticien travaille nu. (88:6.1)
	La magie, les rituels et les cérémonies entouraient toute la vie des anciens. (83:4.2)
	Les cérémonies du culte étaient une tentative de l'homme primitif de contrôler le monde matériel dans lequel il se trouvait. (90:3.1-2)
	Les formes actuelles de culte ne sont que la ritualisation de ces anciennes techniques sacrificielles de propitiation positive. (89:4.7)
Rome
	Les Romains organisaient chaque année douze fêtes des esprits et des cérémonies qui les accompagnaient. La moitié des jours de l'année étaient consacrés à une sorte de cérémonie. C'était la moitié de l'année gaspillée en cérémonies (87:3.4)
cérémonies de purification
	Autrefois, la maternité était considérée comme une impureté. Les mères doivent se soumettre à de longues cérémonies de purification après la naissance d'un enfant. (84:4.6) (122:9.1) (122:10.2)
	Tous les peuples ont eu recours à des cérémonies de purification élaborées destinées à purifier un individu après un contact avec les morts. (87:1.4)
	la loi de Moïse exigeait qu'après avoir été guéris de la lèpre, ceux qui étaient guéris devaient se rendre chez les prêtres pour confirmer leur guérison (166:2.4)
	Lors des mariages, de l'eau en abondance était utilisée dans les cérémonies de purification finales de la célébration du mariage. (137:4.11)
	Les paroles deviennent partie intégrante du rituel. Le rituel se transforme ensuite en cérémonies élaborées de purification, de nettoyage et de sanctification. Le rituel se développe finalement en types modernes de cérémonies sociales et de culte religieux. (90:5.3) (92:3.2)
	si un Juif entrait dans un bâtiment non juif avant la Pâque, cela le rendrait impur sur le plan rituel, l'empêchant de participer à la fête et nécessitant une cérémonie de purification (185:0.3-4)
	Les pharisiens observaient scrupuleusement les lois de purification (166:1.7-10)
	Le bâton du prince incluait la purification par l'eau dans le cadre des cérémonies de purification (66:5.21)
	les rites de rémission des péchés étaient à l'origine des rituels de purification (89:2.5)
Jésus
	le baptême était une profession publique pour entrer dans le royaume (144:6.7-9) (144:8.5)
	Jésus a dû introduire dans son miracle une certaine cérémonie pour inciter l'aveugle Josias à agir, car sa foi était faible. (164:3.14)
	Les pharisiens étaient occupés par le faux progrès de l'illusion consistant à traverser des cercles trompeurs de services cérémoniels dénués de sens (147:5.8)
	Jésus a supprimé toutes les cérémonies de sacrifice et d'expiation. Il a abrogé toutes les cérémonies qui ne reflétaient pas la relation familiale intime entre Dieu et ses fils (103:4.4) (166:1.2) (190:2.4)
	L'antagonisme de Jésus envers les traditions juives et les cérémonies serviles a toujours été positif. (147:6.6)
	Le baptême de Jésus était la cérémonie de l'acte final de sa vie purement humaine (136:2.3)
	Les apôtres savaient que Jésus avait célébré d'autres Pâques sans l'agneau; ils savaient qu'il n'avait personnellement participé à aucun service sacrificiel du système juif. (179:0.3)
	la cérémonie d'ordination, que Jésus a effectuée deux fois, avec les apôtres et les soixante-dix, consistait à imposer les mains sur la tête tandis que ceux qui étaient ordonnés s'agenouillaient en cercle autour de lui (140:9) (163)
	Le souper du souvenir fut la seule cérémonie ou sacrement que Jésus a établi et institué, sans toutefois prétendre établir une forme précise mais plutôt suggérer des significations. (179:5.4-5)
	Jésus s'est parfois rebellé contre la tradition, en étant irrité par ces pratiques cérémonielles qu'il considérait comme une fausse représentation de son Père céleste (127:6.6).
	il rendait habituellement grâce avant de manger mais sans obsession, il pouvait l'oublier (143:3.4)
	Jésus se lavait les mains uniquement pour des raisons de propreté, il abhorrait les pratiques purement cérémonielles (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)
	Jésus a proclamé que pour entrer dans le royaume des cieux, il n'y a aucune obligation de violer notre sens de la justice en acceptant un système de cérémonies désuet (155:6.5-7).

certitude | | assurance; paix | | OK
certitude dans la religion dogmatique
	On pensait qu'un féticheur était plus qu'un humain; il était divin, voire infaillible. (88:1.10)
	Certains religieux croient détenir la Vérité infaillible. La religion évolutionniste ne prévoit ni changement ni révision, elle ne prévoit pas sa propre correction (92:3.4)
	Dans l'état mortel, rien ne peut être absolument prouvé; la science et la religion sont toutes deux fondées sur des hypothèses. (103:7.10)
certitude spirituelle
	Il y a dans l'expérience religieuse une réalité qui est proportionnelle au contenu spirituel et qui transcende toutes les réalisations humaines. Les convictions de cette expérience religieuse sont inattaquables; la certitude d'une telle connaissance est surhumaine (103:9.12)
	La certitude intérieure véritable et authentique ne craint pas le moins du monde l'analyse extérieure, et la vérité ne s'oppose pas à la critique honnête. (146:3.2)
	La certitude physique réside dans la logique de la science; la certitude morale dans la sagesse de la philosophie; la certitude spirituelle dans la vérité de l'expérience religieuse authentique. (196:3.5)
	nous laissons la pression développer la stabilité et la certitude; accepter les défis et faire face aux difficultés (48:6.35)
	La certitude du croyant connaissant Dieu ne devrait pas être troublée par l'incertitude du matérialiste qui doute; au contraire, l'incertitude de l'incroyant devrait être puissamment remise en question par la foi profonde et la certitude inébranlable du croyant expérimental. (103:8.5)
	Au niveau spirituel, le besoin de preuves finies disparaît progressivement devant l'expérience réelle de la réalité. (103:7.10)
	la certitude ne s'étend que dans la mesure où l'on a une expérience personnelle (2:7.2)
	Dans la connaissance seule, il ne peut jamais y avoir de certitude absolue, mais seulement une probabilité croissante d'approximation; mais l'âme religieuse de l'illumination spirituelle sait, et sait maintenant. (102:2.4)
	rien de ce que la nature humaine touche n'est infaillible (159:4.8)
La certitude de Dieu
	De Dieu, la plus incontournable de toutes les présences, le plus réel de tous les faits, la plus vivante de toutes les vérités, le plus aimant de tous les amis et la plus divine de toutes les valeurs, nous avons le droit d'être les plus certains de toutes les expériences de l'univers. (102:7.10)
	nous pouvons devenir plus absolument certains de la réalité de la présence de Dieu qui vit en nous que de la réalité de la réalité d'un autre être (16:9.4)

Ceylan | | | PLACE | OK
Asoka a établi le bouddhisme à Ceylan (94:9.1)
Le bouddhisme Hinayana a persisté là-bas, division du bouddhisme qui s'accroche à la doctrine primitive ou asociale (94:9.4)
les Sahraouis les moins progressistes ont émigré en Arabie et de là à travers le nord de la Mésopotamie et l'Inde jusqu'au lointain Ceylan (80:2.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka

Chaldéens; tribus chaldéennes; Chaldéen | | | RACE | OK
Les Chaldéens près d'Ur étaient parmi les plus avancés des Sémites orientaux. (96:2.1)
Les Chaldéens furent parmi les premiers à abandonner le sacrifice d'humains pour des occasions ordinaires, le remplaçant par des animaux (89:6.2).
Les tribus chaldéennes reconnaissaient le droit d'une femme d'imposer à son époux un engagement prénuptial de ne pas prendre une seconde épouse ou une concubine; les Grecs et les Romains étaient tous deux favorables au mariage monogame. (83:6.3)
Ils étaient des adeptes du culte des étoiles et se considéraient comme les enfants du ciel, père, et de la terre, mère. Les Chaldéens plaçaient le soleil au centre des « sept cercles de l'univers ». Ils considéraient aussi les étoiles comme la cause de la souffrance (85:5.1-2) (90:3.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Chaldea

craie; crayeux | | | | OK
Pendant la période crétacée, les formations de craie, issues des dépôts de foraminifères, prédominaient et ont donné leur nom à l'époque. Ces dépôts, comprenant également des marnes vertes, des schistes, des grès et de petites quantités de calcaire, atteignaient des épaisseurs de 200 à 10 000 pieds dans des régions telles que les contreforts des Rocheuses et l'Europe. Ces couches poreuses retiennent l'eau, les rendant essentielles pour alimenter les régions arides actuelles. De plus, les mouvements tectoniques et l'activité volcanique associée ont contribué à d'importantes déformations crustales, affectant les zones côtières du Pacifique et les régions montagneuses comme les Andes. (60:3)
La période Crétacée a marqué la fin des grandes invasions marines, notamment en Amérique du Nord, où 24 grandes inondations ont façonné les terres. Les formations de craie de cette époque, issues de dépôts marins, restent aujourd'hui remarquables. Cela inclut le calcaire, maintenant élevé à 3 000 mètres dans les Alpes, 5 000 mètres dans l'Himalaya et 6 000 mètres au Tibet. Des dépôts de craie sont également présents le long des côtes de l'Afrique et de l'Australie, sur la côte ouest de l'Amérique du Sud et autour des Antilles. (60:4) (61:1.13)

défis; défi; défier | | conflit; difficultés; opportunités; perspective; résolution de problèmes; souffrance | | OK
nous devons accepter les défis sans nous plaindre et faire face aux difficultés et aux incertitudes sans crainte (48:6.35)
L'épreuve de cinq mois des apôtres, de pêche et de prédication, s'est avérée épuisante, mais elle a suscité un amour et une fidélité à Jésus par-dessus tout (138:9)
la vie mortelle est une épreuve courte et intense, mais il y a de nombreuses autres étapes de preuve dans l'existence future (14:5.1)
Les difficultés peuvent défier la médiocrité et vaincre les craintifs, mais elles ne stimulent que les vrais enfants du Très-Haut. (48:7.7)
le grand défi
	Le grand défi de l'homme moderne est de parvenir à une meilleure communication avec le Moniteur divin qui habite dans l'esprit humain. (196:3.34)
	Le défi religieux de notre époque est de voir des hommes et des femmes tournés vers l'avenir et dotés d'une vision spirituelle construire une philosophie de vie nouvelle et attrayante. (2:7.10)
	Le grand défi lancé à l'homme mortel est le suivant : déciderez-vous de personnaliser les significations expérimentables des valeurs du cosmos dans votre propre identité en évolution ou laisserez-vous les autres apporter des contributions personnelles au Suprême ? (117:4.10)

salle en pierre de taille; une salle | | | | OK
la chambre en pierre taillée était le lieu de réunion du Sanhédrin (173:1.5) (184:3.2) (186:1.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hall_of_Hewn_Stones

hasard; fortuite | (86:1) | jeux de hasard; chance | | OK
il y a 50 000 faits prouvant que l'évolution est incompatible avec le hasard (58:2.3-4)
Les chamans croyaient beaucoup à la fonction du hasard comme révélateur de la volonté des esprits; ils tiraient fréquemment au sort pour prendre des décisions. (90:2.4)
Le sauvage s'efforce de personnaliser tout ce qui est intangible et abstrait, et ainsi la nature et le hasard deviennent personnalisés en tant que fantômes – esprits – et plus tard en tant que dieux. (86:2)
Continuer à attribuer des choses difficiles à comprendre à des causes surnaturelles n'est rien d'autre qu'une façon paresseuse et commode d'éviter toute forme de travail intellectuel pénible. La chance n'est qu'un terme inventé pour couvrir l'inexplicable (86:2.5)

Chang | | | PERSON | OK
Chang était un marchand chinois avec qui Jésus a eu une conversation à Corinthe (133:4.9)

changement; changements; rajustements | | progrès; transition | | OK
ne tentez pas de grands changements sociaux ou économiques soudainement (71:1.22) (81:6.40)
La vie humaine est un changement sans fin des facteurs de la vie unifiés par la stabilité de la personnalité immuable. (99:1.1) (112:5.20)
les dirigeants d'une civilisation doivent suivre le rythme des avancées scientifiques pour éviter de prendre le risque d'être retardés (81:6.39)
L'homme moderne est confronté à la tâche de procéder en une génération à plus de réajustements des valeurs humaines qu'il n'en a été procédé en deux mille ans. (92:7.14)
Bien que la survie d'une société dépende principalement de l'évolution progressive de ses mœurs, cela ne signifie pas que chaque changement séparé et isolé dans la composition de la société humaine ait été pour le mieux (68:4.7).
Les valeurs ne peuvent jamais être statiques; la réalité signifie changement, croissance. Le changement sans croissance, sans expansion du sens et sans exaltation de la valeur, est sans valeur – c'est un mal potentiel. (100:3.5)

chantant; psalmodiant | | | | OK
Les maladies des peuples primitifs étaient traitées par des chants, des hurlements, l'imposition des mains, la respiration sur le patient et de nombreuses autres techniques. (90:4.4)

caractère; caractères | | croissance spirituelle | | OK
défini comme
	Le caractère est l'accumulation de capital de décisions personnelles éclairées par un culte et un amour sincères, et consommées dans le service fraternel (117:5.13)
	un caractère juste est constitué par la coordination des idées-décisions, des idéaux et de la vérité divine (101:6.7)
	Ce que l'homme emporte avec lui comme possession personnelle, ce sont les conséquences de caractère de l'expérience d'avoir utilisé les circuits du mental et de l'esprit du grand univers dans son ascension au Paradis. (117:5.13)
	le caractère est défini comme l'amour du service (71:7.11)
	un caractère fort consiste en la corrélation d'une science factuelle, d'une philosophie morale et d'une véritable expérience religieuse. (16:6.10)
acquisition
	Un certain degré de reconnaissance et une certaine appréciation sont essentiels au développement du caractère humain. (160:2.6)
	Un caractère fort, une personnalité imposante, ne s'acquièrent qu'en convertissant l'impulsion naturelle de la vie en art de vivre social, en transformant les désirs présents en aspirations plus élevées (160:1.2)
	c'est la note clé de tout le système éducatif : le caractère acquis par l'expérience éclairée (37:6.3)
	Les créateurs forgent un caractère fort, noble et expérimenté à l'aide des enclumes de la nécessité et des marteaux de l'angoisse (23:2.12)
	La personnalité est fondamentalement immuable; ce qui change – ce qui grandit – c'est le caractère moral. Jésus n'a jamais enseigné la formation du caractère; il a enseigné la croissance du caractère (140:4.7) (140:8.27)
	Un courage plein d'espoir contribue grandement au développement de caractères forts et nobles. (127:3.14)
	Jésus était la personnalité humaine parfaitement unifiée. Il unifie la vie, ennoblit le caractère et simplifie l'expérience. (100:7.18)
	chaque homme devrait s'assurer que les fondements intellectuels et moraux de son caractère sont tels qu'ils soutiendront adéquatement la superstructure de la nature spirituelle en expansion et ennoblissement (156:5.2)
	Le mariage, avec ses relations multiples, est le mieux conçu pour susciter ces impulsions précieuses et ces motivations supérieures qui sont indispensables au développement d'un caractère fort. (160:2.6)
	le caractère peut être perfectionné en partenariat avec Dieu (186:2.9)
	Les caractères forts ne naissent pas du fait de ne pas faire le mal, mais plutôt du fait de faire le bien. (140:4.6)
	La démonstration d'une compétence spécialisée ne signifie pas que l'on possède des capacités spirituelles. L'intelligence ne remplace pas le véritable caractère. (48:7.3)
	l'hérédité est à la base de tout caractère; mais un héritage idéal n'est pas tout, l'influence d'un environnement inférieur a pratiquement neutralisé ce magnifique héritage (76:2.6)
	La théorie morte des doctrines religieuses les plus élevées est impuissante à transformer le caractère humain. Ce dont le monde d'aujourd'hui a besoin, c'est de la vérité : « Non seulement en paroles, mais aussi en puissance et en Saint-Esprit. » (34:6.6)
	Le fait de passer par la mort ne confère pas en soi un caractère noble. La vraie religion ne doit pas favoriser l'indolence morale et la paresse spirituelle en encourageant ce vain espoir (103:5.7)
effets
	Après avoir survécu à la mort, la personnalité ascendante est dans une large mesure guidée par les modèles de caractère hérités de la vie humaine (112:6.5,7).
	La fiabilité est la véritable mesure de la maîtrise de soi et du caractère. (28:6.13)
	Il faut un caractère grand et noble pour pouvoir, après avoir mal commencé, se redresser et aller dans le droit chemin. (184:2.12)
Personnage de Jésus
	La bonté indéfectible de Jésus a touché le cœur des hommes, mais sa force de caractère inébranlable a étonné ses disciples. (100:7.2)
personnage dans l'univers
	Le nombre sept est fondamental pour l'univers central et le système spirituel des transmissions inhérentes du caractère (42:9.2)
	Les discerneurs d'esprits et les solennités de confiance reflètent infailliblement le caractère moral et spirituel réel de tout individu concerné par une exposition focale. (28:5.19) (28:6.14)

Charax | (130:0.1,3) | ports | PLACE | OK
Jésus laissa Ganid et Gonod à Charax, retournant en Palestine (133:9.4) (134:1.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Charax_Spasinu

image au fusain; au fusain, un portrait | | | | OK
Jésus a fait un dessin au fusain sur le sol de la synagogue, un portrait de son maître, provoquant un grand tumulte à Nazareth (124:1.4-5)

charité; donner des aumônes; donnant des aumônes | | altruisme | | OK
Juifs
	Les Hébreux furent la première tribu à accorder une importance suprême au travail; ils furent le premier peuple à décréter que « celui qui ne travaille pas ne mangera pas. » (69:2.5) (140:8.2) (153:2.6)
	Les Juifs croyaient que l'aumône était méritoire (164:3.5)
	Les pharisiens riches étaient des aumôniers dévoués et ne fuyaient pas la publicité concernant leur philanthropie. (147:5.2)
Jésus
	Jésus a enseigné aux apôtres à se détourner des parasites sociaux ou des demandeurs d'aumônes professionnels (140:8.12)
	Une prière que Jésus a enseignée aux apôtres disait que notre charité puisse embrasser les faibles du royaume (144:5.68)
	Mais Jésus a dit que la charité doit être anonyme. Jésus a toujours insisté sur le fait que la véritable bonté doit être inconsciente, en accordant la charité sans permettre à la main gauche de savoir ce que fait la main droite. (131:10.8) (140:6.11) (140:8.26) (175:1.9)
	Donner la charité est un devoir mineur, mais nous n'aurions pas dû laisser de côté ces exigences plus importantes (166:1.4)
	Jésus a dit : Le contentement est la plus grande richesse. Ce qui est donné avec sagesse est bien conservé. (131:3.6)
	Le ministère de miséricorde est toujours l'œuvre de l'individu, mais la punition juste est la fonction des groupes sociaux, gouvernementaux ou administratifs de l'univers. (133:1.2)
gouvernements modernes
	Dans les temps modernes, les imprévoyants dépendent de l'État, des contribuables économes, pour prendre soin d'eux. Ceux qui n'ont pas de capital attendent toujours que ceux qui en ont le puissent. (69:9.5)
	Jésus n'a pas enseigné ni encouragé l'imprévoyance, l'oisiveté, l'indifférence à subvenir aux besoins matériels de sa famille, ni la dépendance aux aumônes. (128:5.4) (165:4.7)
	Jésus a parlé avec un sénateur romain de l'idée du gouvernement qui soutient et nourrit le peuple à celle du peuple qui soutient le gouvernement (132:4.5)
	Même la charité privée devient pernicieuse lorsqu'elle s'étend longtemps aux citoyens valides. (81:6.32)
	La pauvreté et la dépendance ne pourront jamais être éliminées si les races défectueuses et dégénérées sont librement soutenues et autorisées à se reproduire sans restriction. (71:3.8)
	sur une planète voisine, ils remplacent la charité destructrice du respect de soi par des pensions dignes (72:6.1)
	Les peuples modernes se délectent de la distribution somptueuse de cadeaux de Noël, tandis que les hommes riches dotent de grandes institutions de philanthropie et d'enseignement pour se sentir comme des hommes distingués et grands. (69:5.13)

charmes; Charmes; amulettes | (88:5) | fétiches; reliques; superstition | | OK
Tous les objets anciens étaient des charmes magiques. (88:5.4)
Comme tout ce qui touche au corps pouvait devenir un fétiche, la magie la plus ancienne concernait les cheveux et les ongles. (88:5.1)
Un monde si rempli de charmes a beaucoup contribué à détruire toute ambition et initiative personnelle. (69:2.7) (88:6.6)
Les primitifs croyaient qu'une cérémonie de consécration faisait entrer l'esprit dans l'image; de même, lorsque certains objets étaient bénis, ils devenaient des charmes. (88:2.4)
des charmes ont été utilisés pour assurer un mariage heureux et fertile (83:4.4)
Les charmes et les reliques sont impuissants à guérir les maladies, à conjurer les désastres ou à influencer les mauvais esprits; la croyance en tous ces moyens matériels d'influencer le monde spirituel n'est rien d'autre qu'une grossière superstition. (150:3.6)
Des charmes magiques ont été fabriqués à partir d'une grande variété de choses : chair humaine, griffes de tigre, dents de crocodile, graines de plantes vénéneuses, venin de serpent et cheveux humains (88:5.2-4).
Le type ornemental des effets personnels trouve son origine dans le port de charmes. (69:9.10)
les primitifs frottaient des charmes sur les infections, puis les jetaient et étaient censés expérimenter une guérison (90:4.5)

chasteté | | culte de la continence; vierges | | OK
La chasteté des filles était un grand obstacle au mariage; le fait d'avoir un enfant avant le mariage augmentait considérablement l'attrait d'une fille comme épouse puisque l'homme était sûr d'avoir une compagne fertile. (82:3.8,13)
le tabou de la chasteté trouve son origine dans une phase des mœurs de propriété (82:4.5)

chazan de la synagogue de Nazareth; chazan | (123:5.9) (124:1.4) (124:2.2) (124:3.5) (127:2.7-8) | | PERSON | OK
Le chazan ou le khazan était un officier de la synagogue qui était chargé d'instruire les enfants. Le Livre d'Urantia nous parle à plusieurs reprises du khazan de Nazareth que Jésus connaissait, mais sans nous donner son nom (123:5.3)
ce chazan est celui que Jésus a dessiné au fusain, une action qui a causé un sérieux problème au jeune Jésus (124:1.4)
il s'intéressait toujours aux progrès de Jésus (123:5.9) (124:2.2) (124:3.5) (126:5.3)
il a conseillé Jésus sur la stratégie à suivre pour rejeter les zélotes nationalistes (127:2.7-8)
a inauguré un club de jeunes hommes (127:3.9)
il était déjà décédé au moment du rejet de Jésus à Nazareth (150:7.4)
Susana, la chef des douze femmes évangélistes, était la fille de ce chazan (150:1.1)

Kedorlaomer | | | PERSON | OK
Kedorlaomer est un chef de tribu contre lequel Abraham a remporté une victoire (93:4.14)

joue | | | | OK
Jésus a dit : « Quand un ennemi te frappe sur une joue, ne reste pas là, muet et passif, mais tends l'autre joue dans une attitude positive; c'est-à-dire fais de ton mieux pour éloigner ton frère des sentiers mauvais et l'amener vers les meilleures voies de la vie juste. » (140:3.14) (159:5.9)

fromage | | | | OK
le fromage était un article courant à l'époque du personnel du Prince (66:5.5)
Jésus a appris à traire la vache familiale et à faire du fromage (123:5.15)

chimisme | | chimie | | OK

chimie; chimique; chimiques | | éléments (chimiques) | | OK
faits chimiques
	la chimie a son origine ancienne dans l'alchimie (81:2.9)
	Le comportement chimique dépend entièrement de l'activité des électrons en rotation libre. (42:7.6)
	La chimie, par son origine, sa nature et sa destinée, est la même chose que la lumière, la chaleur, l'électricité, le magnétisme, l'énergie et la matière. Il existe d'autres réalités matérielles encore inconnues (42:4.1-2)
	À tout moment, dans le sang de tout être humain, il existe la possibilité de plus de 15 millions de réactions chimiques entre la production hormonale d'une douzaine de glandes sans canal. (65:6.6)
au-delà de la chimie
	la chimie la plus avancée ne pouvait pas prédire que l'union de deux atomes d'hydrogène gazeux et d'un atome d'oxygène donnerait naissance à une substance nouvelle et qualitativement superadditive : l'eau liquide (12:9.3)
	La chimie ne peut à elle seule expliquer l'évolution de l'être humain. Les lois de la physique ne sont pas sensibles à l'entraînement; elles sont immuables et invariables. (65:6.8)
	Les concepts de vérité, de beauté et de bonté ne sont inhérents ni à la physique ni à la chimie. (195:6.11)
	Nous ne pouvons pas prier une formule chimique, implorer une équation mathématique, adorer une hypothèse, nous fier à un postulat, communier avec un processus, servir une abstraction ou entretenir une relation d'amour avec une loi. C'est pour cela que Dieu est une Déité personnelle (102:7.3).

Kemoch | | | PERSON | OK
Kemoch était le dieu des Amorites ou Amorites, semblable au Yahweh hébreu (96:1.14)

chérubins et sanobins; chérubins; sanobins; chérubins; chérubins et les sanobins; chérubin | (38:7-8) | anges; quatrième créature (chérubins) | ORDER | OK
Les chérubins et les sanobins sont les aides fidèles et efficaces des ministres séraphiques (38:7.3)
Les artisans célestes enseignent aux chérubins et aux sanobins une consommation d'énergie efficace (44:5.10)
le chef des chérubins et des sanobins participa au conseil des receveurs de Melchizédek après la rébellion (67:6.5)
ils sont dirigés par des séraphins, dont ils sont les aides fidèles et efficaces (38:7.2-3) (48:5.1)
Les chérubins et les sanobins s'efforcent continuellement de s'améliorer. En étudiant dans les écoles des planètes, ils acquièrent des langues supplémentaires. (38:7.5)
Les chérubins et les sanobins sont par nature très proches du niveau morontiel d'existence, et ils se révèlent très efficaces dans le travail frontalier des domaines physique, morontiel et spirituel. (38:7.6-7)
Ils constituent l'ordre le plus bas des anges, et sont donc d'autant plus proches des types d'êtres humains les plus progressistes des mondes évolutionnaires. (38:7.1) (48:3.4)
les chérubins et les sanobins peuvent atteindre un statut séraphique complet (38:8.2,6) (48:5.10)
ils apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.68,86) (30:2.88)
origine
	ces êtres ont été créés par l'Esprit Mère de l'univers local (26:1.14) (38:7.6)
	L'Esprit-Mère transforme les chérubins et les sanobins abandonnés en Enseignants du Monde des Maisons (38:8.5) (48:5.1-2)
numéro
	En 1934, sur Urantia, il y avait plus de 500 millions de couples de chérubins (114:0.2)
quartier général
	ils restent toujours dans l'univers local, ils ne vont pas avec leurs maîtres séraphins au-delà de l'univers local (38:7.3)
service
	ils sont toujours associés aux séraphins; ils tiennent des registres parrainés par les séraphins. Une paire de séraphins est assistée par une paire d'un chérubin et d'un sanobin (38:7.3) (113:2.9)
	ils sont chargés de livrer les âmes non développées des enfants morts prématurément aux crèches probatoires, où ils disposent d'installations éducatives (47:2.1-2)
	ils aident les survivants fusionnés avec l'Esprit à reprendre possession de la mémoire mortelle (40:9.5)
	ils n'aident pas les anges gardiens sur les mondes des maisons lorsque leurs élèves atteignent la vie morontielle (38:8.5)
	ils accomplissent également de nombreuses tâches limites indispensables sur les mondes d'entraînement morontiels et sont affectés en grand nombre au service des Compagnons Morontiels (38:7.7)
	Les chérubins et les sanobins sont les travailleurs spirituels de routine sur les mondes individuels des systèmes. (38:7.4)
	Chaque type d'ange est très limité dans sa fonction solitaire; c'est pourquoi ils servent généralement par paires. (38:7.2)
la rébellion
	Beaucoup furent perdus dans la rébellion de Lucifer. Un tiers de tous les chérubins de Jérusem attachés aux anges administrateurs furent perdus avec leurs séraphins déloyaux. Sur Urantia, il y eut une terrible perte de personnalités parmi les séraphins et les chérubins. (53:7.6-7) (67:3.2)
	il y avait des chérubins et des sanobins rebelles sur la terre jusqu'à la mort du Christ (77:7.4)
types
	les chérubins sont les déflecteurs de droite, l'ange chargé positivement, la personnalité supérieure ou contrôlante (38:7.2) (44:5.10)
	sanobim est le déflecteur de gauche, l'ange chargé négativement, le complément de l'être (38:7.2) (44:5.10)
	Les chérubins et les sanobins sont des « quatrièmes créatures » en tant que Servites de Havona et commissions de conciliation. Un chérubin sur quatre et un sanobin sur quatre sont quasi-matériels, ressemblant très nettement au niveau morontiel de l'existence. (38:7.6-7) (38:8.4)
	ils n'ont pas de différence de sexe mais les chérubins ont une différence appelée positive ou agressive et négative ou retirée (84:6.5)

Chicago; la ville de la présente visitation | | | PLACE | OK
Chicago était la ville de la visitation des révélateurs du Livre d'Urantia (113:2.7)
Chicago est citée pour établir une comparaison avec l'énergie fournie par le soleil. Si la ville devait payer l'énergie solaire à deux cents par kilowattheure, la facture s'élèverait à plus de 100 millions de dollars par jour. (58:2.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Chicago

poulets; poussin | | volaille | | OK
Les formes n'ont aucune valeur quand on apprend des leçons. Aucun poussin ne peut être élevé sans sa coquille, et aucune coquille n'a de valeur une fois que le poussin est né. (48:6.32)

chef des Moniteurs de Mystère | | | PERSON | OK
Le chef des Moniteurs de Mystère est l'être qui préside le Collège des Ajusteurs Personnalisés sur Divininton, et est étroitement associé au Maitre Esprit numéro 1 en tant que conseiller. (16:3.2)

chef des archanges de Nébadon; Chef des Archanges de Nébadon; Chef des Archanges | | | PERSON | OK
Cet archange est celui qui a envisagé différentes techniques pour la restauration du corps décédé de Jésus, arrivant à la conclusion qu'ils ne pouvaient rien faire (189:0.1)
c'est aussi lui qui a écrit les articles 33 et 35 (33:8.7) (35:10.6)

chef des Voix de Nébadon; Chef des Voix de Nébadon | | | PERSON | OK
Le chef des Voix de Nébadon fait partie de l'ordre des seconaphins primaires; il est capable de refléter la voix de Michael aux Anciens des Jours sans que Michael ait besoin d'être présent (28:4.6-7)

chef des chérubins d'Urantia; et des chérubins | | | PERSON | OK
conseillé aux receveurs de Melchizédek après la rébellion (67:6.5)

chef des séraphins d'Urantia; chef des séraphins; chefs des séraphins; Chef des séraphins stationné sur Urantia; Chef des Séraphins stationné sur Urantia | | | PERSON | OK
le chef des séraphins d'Urantia est celui qui a conseillé les administrateurs judiciaires Melchizédek après la rébellion (67:6.5)
il ne se passe pas un jour sans que ce patron ne soit conscient d'un transfert réflexif, qu'il soit appelé d'Uversa pour une raison quelconque (28:4.11)
ils se relaient périodiquement; le chef actuel d'Urantia est le deuxième de l'ordre des supernaphins primaires qui est dans ce service (27:0.2)
a écrit les articles 82–84, 113, 114 (82:6.12) (83:8.10) (84:8.7) (113:7.9) (114:7.18)

grands prêtres | | sanhédrin | | OK

chefs archivistes | | | | OK
les chefs archivistes font partie des supernaphins tertiaires de Havona (26:3.5)

place d'honneur | | | | OK
Jésus dit : « Mes frères, lorsque vous êtes invités à un festin de noces, ne vous asseyez pas à la première place, de peur qu'un homme plus honoré que vous ne soit invité, et que l'hôte ne vienne vous demander de céder votre place à cet autre invité honoré. » (167:1.5) (179:1.3-5)

chef des supernaphins | | | PERSON | OK
ce chef est l'ange modèle originel du Paradis (27:2.1)

chefs d'affectation; chefs d'affectations | (27:2) | supernaphins | ORDER | OK
les chefs d'affectation sont ceux qui dispersent périodiquement les adorateurs au Paradis, afin que, grâce à son enchantement, ils puissent rester dans l'attitude d'adoration pour toujours (27:7.3)
ce sont des supernaphins primaires (26:8.5) (27:0.2-9) (27:2.1)
ils sont chargés de renvoyer les candidats défaits pour l'aventure de la Déité en tant que pèlerins vers les superunivers (26:8.5) (26:10.4)

éducation des enfants; formation des enfants | | enfants; discipline; famille; maison; mariage; parents | | OK
Il n'est pas bon d'intervenir pendant trop d'années entre les âges d'une famille d'enfants. (55:3.10)
Aidez judicieusement vos enfants à choisir leurs héros et à sélectionner leur travail de vie. (140:5.14)
L'enfant devrait être initié au culte en plein air et, plus tard, accompagner ses parents dans les lieux publics de rassemblement religieux qui sont au moins aussi attrayants matériellement et aussi beaux artistiquement que la maison dans laquelle il réside quotidiennement. (167:6.6)
Les enfants ne sont durablement impressionnés que par la loyauté de leurs associés adultes; les préceptes ou même l'exemple n'ont pas d'influence durable. (100:1.4)
L'expérience religieuse d'un enfant dépend en grande partie de la question de savoir si la relation parent-enfant est dominée par la peur ou par l'amour. (92:7.11) (103:2.3) (177:2.2)
L'éducation des enfants est devenue si difficile aujourd'hui à cause du mélange racial, de l'éducation artificielle et de l'absence des parents dans l'éducation (84:7.21-24)
exigence indispensable
	l'expérience sublime de l'accomplissement de la relation parentale est indispensable pour être enrôlé dans le Corps de la Finalité (45:6.4) (84:7.4)
	Aucun mortel ascendant ne peut échapper à l'expérience d'élever des enfants – les siens ou ceux des autres – soit sur les mondes matériels, soit ultérieurement sur le monde finalitaire ou sur Jérusalem. (47:1.6)
discipline
	Les pères prévoyants prennent des dispositions pour la discipline, la direction, la correction et parfois la retenue nécessaires à leur progéniture jeune et immature. (66:7.5) (127:4.3) (142:2.4) (142:7.9) (143:1.4) (177:2.7) (188:4.10)
	Jésus a conseillé que la punition n'est nécessaire que lorsque les enfants sont très jeunes (142:2.4).
	les enfants devraient grandir en étant conscients d'être enfants de Dieu (103:2.2-10)
	Quand les enfants sont jeunes et irréfléchis, il faut nécessairement leur apprendre à honorer leurs parents; mais quand ils grandissent et deviennent un peu plus reconnaissants des bienfaits du ministère et de la protection des parents, ils sont conduits, grâce au respect compréhensif et à une affection croissante, à ce niveau d'expérience où ils aiment réellement leurs parents pour ce qu'ils sont plus que pour ce qu'ils ont fait. (66:7.15) (93:4.13) (131:2.12) (149:6.6) (153:3.3) (163:2.4)
historiquement
	Les enfants adamites étaient soumis à des cours de formation en agriculture, en artisanat et en élevage ou bien étaient éduqués pour accomplir le triple devoir d'un Séthite : être prêtre, médecin et enseignant. (76:3.9)
	Parmi les tribus, le garçon restait sous la garde de son père aussi longtemps que celui-ci vivait, tandis que la fille était laissée aux soins de sa mère jusqu'au mariage. (70:8.12)
	La grande faiblesse de la civilisation romaine, et un facteur de l'effondrement final de l'empire, était la prétendue disposition libérale et avancée pour l'émancipation du garçon à vingt et un ans (71:1.22).
dans d'autres planètes
	dans la nation continentale d'une planète voisine, les mères et les pères fréquentent tous deux des écoles maternelles, et on attend des parents qu'ils fournissent la partie la plus précieuse de l'éducation de leurs enfants (72:3)
L'éducation de Jésus et de ses proches
	La Galilée était un environnement splendide pour l'éducation des enfants (124:0.1)
	C'est Joseph qui a expliqué à Jésus les raisons de la discipline familiale (123:3.9)
	Il a été dit à Jean-Baptiste qu'il allait devenir un chef spirituel (122:2.8)
	Jean Zébédée était peut-être un peu gâté; peut-être avait-il été un peu trop traité avec complaisance. (139:4.5)
	Judas, très jeune, était choyé et choyé; c'était un enfant gâté. (139:12.6) (193:4.6)
Les pratiques de Jésus
	les enfants avaient des tâches régulières dans la maison de Jésus (126:5.11)
	Jésus commença à discipliner sagement ses frères et sœurs à un âge si précoce que peu ou pas de punition n'était jamais nécessaire pour obtenir leur obéissance rapide et sincère. (127:4.3)
	Il était un véritable père de famille, bien que jeune; il passait chaque heure possible avec les jeunes, et ils l'aimaient vraiment. (127:1.8)
	Aucune sanction n'était attachée à la violation des enseignements personnels. (127:4.5)
	Jésus gagna sa mère à accepter ses méthodes d'éducation des enfants : l'injonction positive de faire le bien à la place de l'ancienne méthode juive qui interdisait de faire le mal. (127:4.2-6) (140:5.9)
	Au cours d'une conversation avec le jeune Jean Marc, Jésus a passé beaucoup de temps à comparer leurs expériences de la petite enfance et de l'adolescence. (177:2)
	l'amour et la sagesse des parents à la maison sont essentiels pour l'éducation des enfants (160:2.6) (177:2.2)
l'attitude des parents
	Un certain degré de reconnaissance et une certaine appréciation sont essentiels au développement du caractère humain. (160:2.6)
	Le respect de l'enfant pour ses parents naît des soins, de l'éducation et de l'affection dont ils font preuve avec amour pour aider l'enfant à gagner la bataille de la vie (84:7.26)
	Dire « viens avec moi » pour que tu puisses voir par toi-même est la technique d'éducation la plus efficace. Les parents peuvent apprendre qu'au lieu de dire à leurs enfants « fais ceci et fais cela », ils peuvent leur dire « viens avec nous pendant que nous te montrons et partageons avec toi la meilleure façon de faire ». (139:5.8)
	Les idéaux croissants de la vie familiale conduisent à l'idée que mettre un enfant au monde, au lieu de conférer certains droits parentaux, implique la responsabilité suprême de l'existence humaine. (84:7.25-26)
	Lorsque les premiers réveils moraux des enfants sont encouragés, il se produit un développement graduel de la vie religieuse qui est relativement exempte de conflits, de bouleversements et de crises. (103:2.3)
	La surveillance de la famille doit avoir la priorité sur tous les devoirs (126:3.5)
	les pères sages planifient soigneusement l'éducation des enfants (142:7.8)
avertissements
	Dans nos rapports avec les enfants, nous devons éviter toute tromperie et nous abstenir de suggérer des soupçons. (140:5.14)
	un mauvais environnement peut gâcher un excellent héritage, au moins pendant les jeunes années (76:2.6)
	C'est une grave erreur d'enseigner aux garçons et aux jeunes gens qu'il n'est pas viril de faire preuve de tendresse ou de donner toute autre preuve de sentiments émotionnels ou de souffrance physique. (140:5.16)
	L'insubordination moderne est provoquée par la protection des enfants contre les conséquences d'une conduite insensée (84:7.20)
	un parent sage ne prend jamais parti dans les petites querelles de ses propres enfants (128:1.14) (141:3.3)
	l'excès de complaisance ajoute à la délinquance et à la démoralisation; il entraîne la perte morale (147:5.9) (177:2.2)
	la surprotection est néfaste; il faut permettre à l'enfant de vivre une expérience originale (177:2.2-4)
	la surprotection rend l'enfant conscient de lui-même et égocentrique (123:0.2)
	L'homme n'est ni sauvé ni ennobli par la pression. La croissance spirituelle jaillit de l'intérieur de l'âme en évolution. La pression peut déformer la personnalité, mais elle ne stimule jamais la croissance. (103:5.11)
	L'amour divin n'est pas cette affection à courte vue qui gâte et gâte les enfants. (118:10.1)
	Et toute tentative de transférer la responsabilité parentale à l'État ou à l'Église s'avérera suicidaire pour le bien-être et le progrès de la civilisation. (84:7.27)
	Donnez à chaque enfant en développement la chance de développer sa propre expérience religieuse; ne lui imposez pas une expérience adulte toute faite. (100:1.3)

accouchement; couches; travail violent; accouchait; enfantement; parturition | | avortement; sevrage | | OK
On considérait autrefois généralement que la maternité rendait une femme dangereuse et impure. (84:4.6)
Un enfant existe depuis environ neuf mois avant de naître. (103:2.1)
Parmi les tribus non mixtes, l'accouchement était relativement facile, ne prenant que deux ou trois heures; il est rarement aussi facile parmi les races mixtes. (76:4.2) (84:4.7)
Une femme est certes triste à l'heure de l'accouchement, mais lorsqu'elle donne naissance à son enfant, elle oublie aussitôt son angoisse dans la joie de savoir qu'un homme est né dans le monde. (180:6.7)
L'accouchement n'était pas une épreuve douloureuse ou pénible pour Fonta, la première femme humaine, et sa progéniture immédiate. (63:4.2)
Il y avait une ordonnance mosaïque qui ordonnait qu'une mère, après un certain temps, devait se présenter au temple pour se purifier (122:9.1) (122:10.2).

enfants; enfant; fils; enfantine | | éducation des enfants; famille; maison | | OK
pour les enfants d'Adam, l'âge du choix était de vingt ans (75:6.3)
Un enfant acquiert une entité physique à sa naissance mortelle, mais en matière de survie, tous les enfants sans Ajusteur sont considérés comme toujours attachés à leurs parents. (49:6.12)
Il est en effet douteux que des parents intelligents et affectueux soient jamais appelés à pardonner à un enfant moyen et normal. (174:1.2)
Les enfants manifestent une tendance à converser avec des compagnons imaginaires. De cette façon, un ego naissant cherche à entrer en communion avec un alter ego fictif. (91:3.1)
Les anges prennent soin des enfants. Jésus dit : « Gardez-vous de mépriser un seul de ces petits, car leurs anges voient toujours la face des armées célestes. » (158:8.1)
Un enfant évalue l'expérience en fonction du contenu du plaisir; la maturité est proportionnelle à la substitution de significations plus élevées au plaisir personnel. (100:1.1)
Le tout premier conflit dans l'esprit de l'enfant se situe entre les pulsions de l'égoïsme et les impulsions de l'altruisme. (103:2.7)
parmi les primitifs
	Dans la société la plus primitive, la horde est tout; même les enfants sont sa propriété commune. (70:3.1)
	Les adorateurs des ancêtres considèrent le fait de ne pas avoir de fils comme la calamité suprême pour tous les temps et l'éternité. (84:7.19)
	au stade primitif des mariages pluriels, les enfants appartenaient à la mère (83:5.1) (83:7.1)
	Les anciens ont toujours sacrifié les intérêts de la mère au bien-être de l'enfant; une mère esquimaude lèche même encore son bébé au lieu de le laver. (84:7.10)
	les hommes primitifs désiraient beaucoup d'enfants non par affection mais comme travailleurs et comme assurance de vieillesse, ou pour les vendre contre d'autres avantages (84:7.11-19)
infanticide
	Les bébés filles étaient fréquemment tuées avant l'époque de l'achat des épouses. (68:6.8)
	Il fut longtemps coutume pour une jeune fille de tuer sa progéniture, mais parmi les groupes plus civilisés, ces enfants illégitimes devenaient les pupilles de la mère de la jeune fille. (68:6.9)
	C'était autrefois une pratique courante pour les mères primitives de tuer et de manger leurs propres enfants afin de renouveler la force perdue lors de la maternité (89:5.4).
	à une certaine époque de l'histoire, il était de coutume de sacrifier les premiers-nés (89:6.6,8) (89:7.1,3)
	Toutes les tribus primitives tuaient les enfants difformes et malades. Les enfants étaient parfois étranglés à la naissance (68:6.8) (84:1.4)
	L'enseignement concernant l'amour du Christ pour les enfants a rapidement mis fin à la pratique répandue qui consistait à exposer les enfants à la mort lorsqu'ils n'étaient pas désirés, en particulier les bébés filles. (195:3.5)
discipline
	Chez les anciens sauvages, la discipline des enfants commençait très tôt; et l'enfant comprenait très tôt que la désobéissance signifiait l'échec ou même la mort, tout comme pour les animaux. (84:7.20-25)
	Chaque enfant devrait apprendre très tôt à faire des sacrifices. (140:5.22)
	Tous les enfants ont droit à la discipline, mais la discipline doit être faite avec amour et dans un but correctif. Ne punissez pas avec colère, ni ne châtiez en guise de rétribution. (66:7.5) (127:4.3) (142:2.4) (142:7.9) (143:1.4) (177:2.7) (188:4.10)
conseils pédagogiques
	Quand les enfants ont leurs idéaux, ne les délogez pas; laissez-les grandir. (48:6.32)
	On peut facilement apprendre aux enfants à agir comme des artisans de paix. (140:5.19)
	La vie de famille ne peut se faire sans enfants; elle peut se vivre sans religion, mais un tel handicap multiplie énormément les difficultés de cette association humaine intime. (99:4.2)
Il existe une affection naturelle entre tout enfant normal et son père qui assure une relation de compréhension et d'amour (140:10.4)
Les idéaux croissants de la vie familiale conduisent à l'idée que mettre un enfant au monde, au lieu de conférer certains droits parentaux, implique la responsabilité suprême de l'existence humaine. (84:7.25-26)
La vie après la mort d'un être humain est énormément influencée par ce qui se passe au cours de ses premières années d'existence. (177:2.5)
Les conséquences des folies de parents égarés sont souvent partagées par leurs enfants innocents. (75:5.6)
Jésus
	Jésus n'a pas hésité à bénir les petits enfants (158:8.1) (167:6)
	l'un des mandats d'incarnation de Sonarington interdit à Jésus de laisser derrière lui une progéniture humaine sur n'importe quelle planète. (120:3.5,8)
	Jésus aimait jouer avec les enfants, et si quelqu'un l'interrompait inopportunément, il ne lui en voulait pas du tout mais laissait tomber ce qu'il faisait pour s'occuper de lui (127:1.8) (127:3.8) (128:6.10-12) (138:8.9) (172:1.4)
	C'est en reconnaissance des anges gardiens que Jésus, en parlant des enfants du royaume céleste, dit : « Gardez-vous de mépriser un seul de ces petits; car je vous le dis, leurs anges voient continuellement la présence de l'Esprit de mon Père. » (113:1.1)
	Quand les apôtres réprimandèrent certaines mères, Jésus les réprimanda en disant : « Laissez venir à moi les petits enfants; ne les en empêchez pas, car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. » (167:6.1)
	Jésus dit aux apôtres : « Je vous le dis, il n'est personne qui ait quitté ses richesses, sa maison, sa femme, ses frères, ses parents ou ses enfants, à cause du royaume des cieux, qui ne reçoive davantage dans ce siècle et dans le siècle à venir. » (163:3.4) (171:2.2)
	Si vous pouvez aimer vos enfants comme Dieu vous aime, vous aimerez et chérirez votre femme comme le Père céleste honore et exalte l'Esprit Infini, la mère de tous les enfants spirituels d'un vaste univers. (133:2.2)
	Les dernières paroles adressées à Pierre furent : N'oublie pas de servir les faibles, les pauvres et les jeunes. (192:2.2)
	Jésus a comparé sa génération à des enfants qui jouent sur la place du marché : ils appellent leurs compagnons et disent : « Nous avons joué de la flûte pour vous, et vous n'avez pas dansé; nous avons pleuré, et vous n'avez pas pleuré. » (144:8.7)
	celui qui reçoit des enfants reçoit Jésus (158:8.1)
	Quiconque fait trébucher l'un de ces petits, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui attache au cou une meule de moulin et qu'on le jette dans la mer. (158:8.1)
La faim de l'âme ne peut être satisfaite par les plaisirs physiques; l'amour du foyer et des enfants n'est pas augmenté par la poursuite insensée du plaisir. (84:8.4)
Tout enfant peut mieux se rapporter à la réalité en maîtrisant d'abord les relations entre l'enfant et ses parents, puis en élargissant ce concept pour englober la famille dans son ensemble. (8:1.11)
Chez un enfant non gâté, le besoin de soulager la souffrance est naturel. (140:5.17)
Les enfants sont naturellement confiants, et les parents devraient veiller à ce qu'ils ne perdent pas cette simple foi. (140:5.14)
Les enfants ont besoin de leur père autant que de leur mère, et les pères ont besoin de cette expérience parentale autant que les mères. (47:1.6)
À l'ère industrielle et urbaine actuelle, le mariage évolue selon de nouvelles lignes économiques. La vie de famille est devenue de plus en plus coûteuse, tandis que les enfants, qui étaient autrefois un atout, sont devenus des fardeaux économiques. (84:7.27)
fils de Dieu | foi fils de Dieu; filiation avec Dieu
les parents sont les partenaires des Créateurs dans la création des enfants (167:5.7)
Les enfants ne sont durablement impressionnés que par la loyauté de leurs associés adultes; les préceptes ou même l'exemple n'ont pas d'influence durable. (100:1.4)
Lorsque les enfants sont jeunes et irréfléchis, ils doivent nécessairement être avertis d'honorer leurs parents (66:7.15) (93:4.13) (131:2.12) (149:6.6) (153:3.3) (163:2.4)
pour entrer dans le royaume, il faut devenir aussi petit qu'un enfant, c'est-à-dire qu'il faut adopter l'attitude mentale et la réaction spirituelle essentielles pour accéder aux réalités spirituelles (137:8.8) (140:10.4) (144:4.3) (149:6.11) (155:6.12) (170:2.21) (170:3.2) (181:2.20) (196:0.12)
concernant les enfants qui décèdent avant l'âge du choix spirituel, voir crèche probatoire | crèche probatoire
un enfant dépend entièrement de ses parents et de la vie familiale qui y est associée pour tous ses premiers concepts intellectuels, sociaux, moraux et même spirituels (177:2.5)
Le travail de la femme découlait de la présence sélective de l'enfant; les femmes aiment naturellement les bébés plus que les hommes. (69:3.2)

chimpanzés; chimpanzé | (62:5.2) | simiens | | OK
Les chimpanzés, ainsi que les singes, les babouins et les gorilles, descendent d'un ancêtre commun avec les humains, les mammifères moyens; mais tandis que la paire de jumeaux qui a donné naissance aux chimpanzés était d'une espèce inférieure, la paire humaine était d'un type supérieur. (62:3.12)

Chin Shi Huang Ti | | | PERSON | OK
il fut l'un des maîtres chinois qui combattirent sans succès le confucianisme, proclamant une fraternité fondée sur l'amour et non sur le devoir éthique (94:6.11)

Chine | | Chinois; Honan; Kansou; Shansi; Ti Tao; fleuve Yang-Tsé; race jaune; fleuve Jaune | PLACE | OK
En Chine du Nord, il existe un certain mélange de types caucasoïdes et mongoloïdes (81:4.14)
La Chine est un pays privilégié sur le plan géographique. Elle est protégée par les montagnes à l'ouest et par le Pacifique à l'est. (79:6.12)
évolution culturelle
	Les Néandertaliens étaient d'excellents combattants et ils voyageaient beaucoup. Ils se sont progressivement répandus depuis les hauts plateaux du nord-ouest de l'Inde jusqu'à la France à l'ouest, la Chine à l'est et même jusqu'en Afrique du Nord. (64:4.1)
	Il y a environ 85 000 ans, les restes relativement purs de la race rouge se sont déplacés en masse vers l'Amérique du Nord. Mais à travers la Sibérie, la Chine, l'Asie centrale, l'Inde et l'Europe, ils ont laissé derrière eux une grande partie de leur lignée mélangée (64:6.5).
	Cela fait presque 40 000 ans que les premières avancées importantes ont été réalisées dans la culture chinoise (79:8.16)
	Vers 15 000 av. J.-C., la pression démographique croissante dans tout le Turkestan et l'Iran provoqua le premier mouvement andite vraiment important vers l'Inde. Cette pression andite venue du nord-ouest poussa de nombreux peuples inférieurs du sud et de l'est vers la Birmanie et le sud de la Chine (79:2.4).
	Les Andites n'émigrèrent pas seulement en Europe, mais aussi dans le nord de la Chine et en Inde. Beaucoup de membres de cette race se rendirent en Chine en passant par le Sinkiang et le Tibet et ajoutèrent des qualités désirables aux souches chinoises ultérieures. (78:5.5-6) (79:1.1)
	Il y a 20 000 ans, les ancêtres des Chinois avaient bâti une douzaine de centres puissants de culture et d'apprentissage primitifs, notamment le long du fleuve Jaune et du Yangtze. (79:6.5)
	Il y a environ 15 000 ans, les Andites, en nombre considérable, traversaient le col de Ti Tao et se répandaient dans la haute vallée du fleuve Jaune parmi les colonies chinoises du Kansu. Les Chinois du nord reçurent juste assez de la souche andite pour stimuler légèrement leurs esprits naturellement doués (79:7).
	Les Chinois n'ont commencé à construire des villes et à s'engager dans l'industrie qu'après 10 000 av. J.-C. (79:1.4) (79:7.5)
	La destruction climatique des riches prairies ouvertes de chasse et de pâturage du Turkestan, à partir de 12 000 av. J.-C., a contraint les hommes de ces régions, ainsi que ceux de Chine, à se lancer dans le commerce (81:3.1).
	Les Chinois ont appris très tôt la valeur de la paix entre eux. Leur paix intérieure a contribué à l'augmentation de la population au point d'assurer la propagation de leur civilisation parmi des millions de personnes. De 25 000 à 5 000 av. J.-C., la plus grande civilisation de masse se trouvait dans le centre et le nord de la Chine. La Chine a été la première à parvenir à une solidarité raciale – une civilisation culturelle, sociale et politique à grande échelle. (79:6.8)
	Les similitudes entre certaines des premières méthodes chinoises et mésopotamiennes de calcul du temps, d'astronomie et d'administration gouvernementale étaient dues aux relations commerciales entre elles (79:7.6).
	Entre 4000 et 500 av. J.-C., la réunification politique de la race jaune fut consommée, mais l'union culturelle des centres du Yangtze et du fleuve Jaune avait déjà été réalisée. (79:8.5)
évolution politique
	Le transfert progressif de l'autodétermination des petites organisations politiques vers des organisations de plus en plus grandes s'est généralement poursuivi sans relâche en Chine depuis l'établissement des dynasties Ming et Mogol, ce qui distingue la Chine du reste du monde. (134:5.9)
	À l'époque de Jésus, il n'y avait que deux grandes puissances mondiales – l'Empire romain à l'Ouest et l'Empire Han à l'Est – et elles étaient largement séparées par le royaume parthe et d'autres terres intermédiaires des régions caspienne et du Turkestan. (134:5.1)
évolution religieuse
	Asoka, un monarque de basse caste, a établi le bouddhisme dans une bonne partie de l'Est, y compris en Chine (94:9.1)
	Le bouddhisme est entré en Chine au premier millénaire après Jésus-Christ et s'est bien adapté aux coutumes religieuses de la race jaune. (94:11.1)
	Les missionnaires de Salem pénétrèrent dans toute l'Europe et un groupe traversa la Chine. Les enseignants salémites mandatés par Melchizédek et ses successeurs ne faillirent pas à leur mission; ils pénétrèrent dans tous les peuples du continent eurasien et, en 1500 av. J.-C., ils arrivèrent en Chine. À See Fuch, pendant plus de cent ans, les Salémites maintinrent leur quartier général, y formant des enseignants chinois qui enseignèrent dans tous les domaines de la race jaune. C'est en conséquence directe de cet enseignement que la première forme de taoïsme apparut en Chine (93:7.2) (94:5).
	La Chine a vécu un réveil religieux en 600 avant J.C. (79:8.15)
	C'était à l'époque où la Chine suivait les enseignements taoïstes et confucéens (92:6.15)
	il était regrettable qu'il n'y ait personne comme Pierre pour aller en Chine, ou comme Paul pour entrer en Inde, où le sol spirituel était alors si favorable pour planter la semence du nouvel évangile du royaume (130:2.3) (130:3.3)
L'éducation en Chine
	Bientôt, les progrès de l'écriture et la création d'écoles ont contribué à la diffusion du savoir à une échelle jusqu'alors inégalée. Mais la nature encombrante du système d'écriture idéographique a limité numériquement les classes savantes malgré l'apparition précoce de l'imprimerie. (79:8.7)
	la bibliothèque d'Alexandrie contenait des manuscrits de Chine (130:3.4)
géologie
	Il y a 360 millions d'années, il n'y avait pas de grandes calottes glaciaires. Les dépôts glaciaires supposés qui apparaissent en relation avec ces strates en Chine sont dus à des glaciers de montagne isolés (59:1.17)
	Il existe également une couche de grès rouge qui caractérise l'une des sédimentations du Dévonien, et cette couche rouge s'étend sur une grande partie de la surface terrestre, se trouvant en Chine (59:4.7)
	Il y a 180 000 000 d'années, la période carbonifère s'est terminée, au cours de laquelle du charbon s'est formé partout dans le monde, y compris en Chine (59:5.20)
	Il y a 120 000 000 d'années, la majeure partie de la Chine et de la Russie fut inondée (60:2.6)

Mers de Chine; mers de Chine | | | PLACE | OK
Les missionnaires bouddhistes ont bravé les dangers des mers de Chine (94:9.2)

Chinois; peuple chinois | (79:5) | Chine; race jaune | RACE | OK
influences raciales
	la différence entre les races du nord et du sud en Chine est due à plusieurs facteurs : (79:5.6) (79:6.7)
	* Les Chinois du Nord ont assimilé une grande partie de la souche rouge lorsqu'ils y vivaient
	* Les Chinois du Nord ont bénéficié d'un afflux considérable de sang andite
	* Les Chinois du Sud ont absorbé la race verte et se sont affaiblis par la suite avec les peuples inférieurs chassés de l'Inde
	Les Andites ont apporté avec eux certaines des avancées culturelles de la Mésopotamie, et bien que leur influence sur la culture religieuse ait été de courte durée, ils ont beaucoup contribué à un réveil spirituel ultérieur (79:7.4-5).
évolution culturelle
	Les Chinois de l'an 15 000 avant J.-C. étaient des militaristes énergiques, ils comptaient moins de 12 millions, ils parlaient une langue commune et ils avaient bâti une véritable nation (79:6.9)
	Le chinois était un élève doué dans l'art de la guerre; implacable et agressif (79:5.5)
	ils manifestèrent très tôt une capacité marquée à vivre en paix avec leurs compatriotes; les Chinois furent les premiers à apprendre que l'union fait la force. (64:6.14,16) (79:5.5) (79:6.8) (79:8.6)
	Les Chinois se sont très tôt tournés vers l'agriculture, ce qui a contribué à renforcer leurs tendances pacifiques (79:8.2,5).
	Les tribus chinoises primitives furent les premières à abandonner la chasse, à établir des communautés sédentaires et à développer une vie familiale basée sur l'agriculture. (64:6.14)
	les premiers établissements fluviaux chinois ont été perturbés par les inondations (79:6.4)
	Vers 5000 av. J.-C., les agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois avaient commencé à élever des animaux (81:2.12).
	Les races rouge et jaune sont les seules races humaines qui aient jamais atteint un haut degré de civilisation en dehors des influences des Andites. (79:5.8)
	Les Chinois ont appris très tôt à planter des graines et à cultiver des cultures en observant la germination de graines accidentellement humidifiées ou qui avaient été placées dans des tombes comme nourriture pour les défunts. (81:1.6)
	Il y a près de 40 000 ans que les premières avancées importantes ont été réalisées dans la culture chinoise, et bien qu'il y ait eu de nombreuses régressions, la civilisation des fils de Han est celle qui se rapproche le plus de présenter une image ininterrompue de progression continue jusqu'à l'époque du vingtième siècle. (79:8.16)
	Plus récemment, les Chinois et la race blanche ont présenté le développement social le plus avancé sur Urantia. (68:0.3)
	Pendant des siècles, leur grande civilisation s'est reposée sur les lauriers du passé, mais elle se réveille aujourd'hui pour envisager à nouveau les buts transcendants de l'existence mortelle, et pour reprendre une fois de plus la lutte incessante pour un progrès sans fin. (79:8.17)
mœurs étranges
	Lorsque les Chinois se préparaient à fondre une cloche, la coutume imposait le sacrifice d'au moins une jeune fille afin d'améliorer le son de la cloche; la jeune fille choisie était jetée vivante dans le métal en fusion. (89:6.4)
réalisations
	L'accession des Chinois à l'État fut retardée par la conquête minutieuse de l'Asie (79:8.1,6)
	Les premiers Chinois et les Grecs traitaient les femmes mieux que la plupart des peuples voisins. (84:5.6)
	Les enfants chinois nécessitent peu de discipline, sont plus dociles et dociles que les autres races (84:7.21)
	la nature encombrante du système d'écriture idéographique a imposé une limite numérique aux classes savantes malgré l'apparition précoce de l'imprimerie. (66:5.10) (79:8.7)
	Les développements mécaniques et religieux des races blanches ont été d'un ordre élevé, mais elles n'ont jamais surpassé les Chinois en matière de loyauté familiale, d'éthique de groupe ou de moralité personnelle. (79:8.9,16) (84:7.1)
croyances religieuses
	Les Chinois s'éloignèrent des influences du siège spirituel du monde et sombrèrent dans une grande obscurité après l'apostasie de Caligastia; mais il se produisit un âge brillant parmi ce peuple lorsque Singlangton, il y a environ 100 000 ans, assuma la direction de ces tribus et proclama le culte de la « Vérité Unique » (45:4.8) (64:6.15).
	la base de leurs croyances est le culte des ancêtres (68:4.3) (94:5.7)
	Au cours des siècles de décadence spirituelle, la religion de la race jaune a dégénéré en une théologie pitoyable dans laquelle pullulaient des démons, des dragons et des esprits maléfiques, tous annonçant le retour des peurs de l'esprit mortel non éclairé. (94:6.12)
	Le culte chinois du dragon est une survivance des cultes du serpent. (85:3.3)
	les Chinois utilisaient la magie comme protection contre les démons (90:2.8)
	ils furent les premiers à se libérer de la crainte abjecte des dieux (94:5.7)
	Les Chinois et les Mésopotamiens ont longtemps considéré la maladie comme le résultat de l'action de démons maléfiques (90:3.8).
	Les Chinois et les Égyptiens croyaient autrefois que l'âme et le corps restaient ensemble. (86:4.8)
	Les Chinois, cependant, reconnaissaient deux aspects de l'être humain, le yang et le yin, l'âme et l'esprit. (111:0.4)
Jésus en contact avec les Chinois
	Au cours de ses voyages, Jésus rendit de nombreuses visites à un marchand chinois appelé Chang (133:4.9).

chlore | | | | OK
Les océans primitifs de la Terre étaient initialement constitués d'eau douce, car la majeure partie du chlore était liée à des métaux, ne laissant qu'une petite quantité combinée à l'hydrogène, rendant l'eau légèrement acide. (57:8.3)

fabrication de chlorophylle; produire de la chlorophylle | | | | OK
L'étape la plus importante de l'évolution des plantes a été le développement de la capacité de production de chlorophylle, et la deuxième plus grande avancée a été l'évolution de la spore en graine complexe. (65:6.3)

choix | | libre arbitre | | OK

Chorazin | (138:9.3) (152:7.3) | | PLACE | OK
Nulle part ailleurs où Jésus avait enseigné, il n'avait rencontré un rejet aussi général de son message que dans la ville de Chorazim. (146:4.6) (155:2)
C'est pourquoi les paroles de Jésus furent : « Malheur aux habitants de Chorazin, de Bethsaïde-Julias et de Capharnaüm, qui rejetèrent la lumière et qui n'accueillirent pas favorablement ces messagers » (163:6.5).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Chorazin

peuple élu; Peuple élu; mon peuple | | | | OK
Il n'existe pas de « peuple élu » (134:5.4).
Juifs
	Moïse proclama que Yahweh était le Seigneur Dieu d'Israël, qui avait choisi les Hébreux comme son peuple élu; il construisait une nouvelle nation, et il nationalisa judicieusement ses enseignements religieux, disant à ses disciples que Yahweh était un maître dur, un « Dieu jaloux » (96:4.6).
	Moïse a enseigné aux Israélites qu'ils deviendraient le peuple élu de Dieu à condition qu'ils « observent tous ses commandements et qu'ils obéissent à toutes ses lois » (96:5.6).
	Samuel proclame un Yahweh qui a créé tous les hommes, mais qui s'occupe principalement des Hébreux, son peuple élu. (97:1.7)
	Amos et Osée prêchaient un Dieu qui ne pensait pas différemment des Hébreux et de toute autre nation en ce qui concerne la punition des mauvaises actions. C'était une attaque directe contre la doctrine égoïste du « peuple élu » (97:4.2-6).
	Dans leur réaction contre l'infériorité nationale, ils se sont tournés vers l'autre extrême de l'égoïsme national et racial, dans lequel ils ont déformé et perverti leurs traditions dans le but de s'exalter au-dessus de toutes les races en tant que peuple élu de Dieu (93:9.9).
	C'est le ressentiment de la perte de leur dieu national qui a conduit les prêtres juifs à inventer des fables et des miracles dans l'histoire hébraïque dans le but de restaurer les Juifs en tant que peuple élu (97:7.1).
	Les dirigeants israélites enseignèrent qu'ils étaient un peuple élu, non pas pour bénéficier d'une indulgence particulière et du monopole de la faveur divine, mais pour le service spécial consistant à transmettre la vérité du Dieu unique à toutes les nations. (97:9.27) (97:10.1)
	Les Juifs attribuaient la liberté fortuite et l'indépendance du pouvoir politique des peuples environnants et plus puissants au fait qu'ils étaient le « peuple élu », à l'intervention directe de Yahweh (121:2.8).
	C'est pour cela que les Juifs étaient perplexes face à la captivité babylonienne, car ils croyaient qu'ils étaient le peuple élu (97:8.3).
dangers de la doctrine
	l'un des dangers de la religion institutionnelle est la création de l'attitude aristocratique du « peuple élu » (99:6.3)
	La religion est corrompue par cette erreur qui cause constamment des dommages, l'illusion du peuple élu (92:3.2)
	La doctrine du peuple élu a été un facteur primordial dans l’unification des tribus et la construction des nations jusqu’aux temps modernes. (71:3.2)

Christ | | Jésus; Michel de Nébadon | PERSON | OK
Le divin Jésus, appelé Christ, est devenu une religion, le christianisme (196:2.4)
Jésus de Nazareth ne doit plus être sacrifié, pas même pour le concept splendide du Christ glorifié, mais doit être présenté comme le Jésus vivant, comme l'idéal de la vie religieuse personnelle (196:1.2) (196:2.5)
Michael de Nébadon est aussi appelé Christ Michael (0:5.3) (20:4.4) (21:0.3) (21:6.4) (27:0.2) (30:4.11) (33:1.1) (33:2.3) (37:2.6) (37:5.1) (40:6.5) (40:7.2) (45:4.1) (50:6.5) (51:3.9) (52:5.5) (52:6.1) (53:0.2) (53:5.3) (75:2.2) (77:6.6) (77:7.5) (83:8.3) (92:4.8) (93:9.11) (93:10.5-8) (94:6.1) (98:7.2) (101:6.5) (102:3.14) (119:8.8-9) (120:0.9) (120:4.2-3) (121:1.1) (121:3.1) (136:5.4) (196:1.1)
Christ signifie l'oint (98:7.2)

Église chrétienne primitive; Église chrétienne; première église chrétienne; église chrétienne primitive; christianisme paulinien; premiers dirigeants du christianisme; paganisation du christianisme; christianisme paganisé; christianisme de Paul; église chrétienne de Paul; christianisme primitif; église institutionnalisée de Paul; hellénisation du christianisme; culte chrétien de Paul; culte croissant du christianisme selon Paul; culte chrétien primitif; christianisme hellénisé; Église chrétienne de Paul; Église de Paul; première Église chrétienne | | Christianisme; Église catholique romaine | RELIGION | OK
Les résultats de la prédication de Pierre le jour de la Pentecôte furent tels qu'ils décidèrent des efforts pour proclamer l'Évangile du Royaume. Pierre fut le véritable fondateur de l'Église chrétienne; Paul porta le message chrétien aux Gentils, et les croyants grecs le répandirent dans tout l'Empire romain. (195)
Pendant un certain temps, les croyants en Jésus constituaient une secte au sein du judaïsme. (194:1.5) (194:4.10)
le triomphe rapide
	Il y avait trois facteurs primordiaux dans la propagation rapide du christianisme primitif : (132:0.5-8)
	# Le choix et le maintien de Simon Pierre comme apôtre.
	# La conversion de Saul de Tarse
	# La préparation préliminaire de trente Romains par inadvertance par Jésus
	Le triomphe du christianisme sur les religions philosophiques et les cultes mystérieux est dû à : (195:0.5-18) (195:1.2-4)
	# L'organisation
	# Hellénisation
	# L'idéal de la vie de Jésus
	# Compromis avec le mithracisme
	# Compromis avec le paganisme
Abner et l'église babylonienne
	Abner représentait la vision babylonienne au lieu de la vision hellénique dans l'église primitive (166:5.2,4) (171:1.6)
	L'église d'Abner était centrée à Philadelphie. De là, les missionnaires de la version abnerienne du royaume des cieux se répandirent dans toute la Mésopotamie et l'Arabie. Elle fut finalement perdue dans le mouvement islamique. (171:1.6) (195:1.11)
Paul et l'église hellénique
	L'église paulinienne avait son siège à Antioche (171:1.6) (196:2.6)
	À Antioche, les disciples de Paul furent pour la première fois appelés « chrétiens » (121:2.5) (194:4.13).
	Très vite, les croyants d'Antioche organisèrent une collecte pour empêcher leurs frères croyants de Jérusalem de mourir de faim. (194:4.7)
	Chaque synagogue juive tolérait une frange de croyants non juifs, des hommes « pieux » ou « craignant Dieu », et c'est parmi cette frange de prosélytes que Paul a fait la majorité de ses premiers convertis au christianisme (121:2.5).
	la première église romaine avait été auparavant le principal temple mithraïque (132:0.5)
	Les écrits grecs déterminèrent la dérive du culte chrétien de Paul vers l'Occident plutôt que vers l'Orient. (121:6.2)
	L'épine dorsale morale de l'Église chrétienne primitive était constituée de prosélytes grecs convertis au judaïsme. (121:3.4) (195:3.6)
	Le mithraïsme fut pendant un temps contemporain et concurrent du culte naissant du christianisme de Paul (121:5.8).
	Au cours du IIIe siècle après J.-C., les églises mithraïques et chrétiennes étaient très semblables tant dans leur apparence que dans le caractère de leur rituel. (98:6.3)
	La seule grande différence entre le mithraïsme et le christianisme, à part les personnages de Mithra et de Jésus, était que l'un encourageait le militarisme tandis que l'autre était ultrapacifique. (98:6.4)
	Les chrétiens ont accepté l'empire; l'empire a adopté le christianisme. (195:3)
Pierre et l'église de Jérusalem
	Jérusalem allait devenir le berceau du premier mouvement évangélique (176:1.3)
	L'Église chrétienne primitive était en grande partie composée des classes inférieures et de ces esclaves. (121:3.7)
	L'église de Jérusalem s'était organisée sous la direction de Pierre, et Jacques, le frère de Jésus, avait été installé comme chef titulaire. Matadormus était trésorier, cet homme riche qui avait initialement refusé de faire partie du groupe des soixante-dix évangélistes (92:6.18) (163:2.7) (194:4.12)
	persécution féroce contre les croyants à Jérusalem, les croyants ont été dispersés jusqu'aux extrémités de la terre (143:6.6)
	Les persécutions contre les chrétiens résultaient en grande partie de l'utilisation du terme « royaume » (170:2.24-25)
évolution des rituels
	Au début, ils baptisaient au nom de Jésus; ce n'est que vingt ans plus tard qu'ils commencèrent à baptiser « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit » (194:4.9).
	Le souper du souvenir est à l'origine une version de la cérémonie de la Pâque (89:9.2)
échecs
	* Le christianisme de Paul a assuré l'adoration du divin Christ, mais il a presque complètement perdu de vue le vaillant et luttant Jésus de Galilée (196:2.4-5)
	* Paul a maintenu la croyance dans la doctrine de l'expiation des péchés par « l'effusion du sang » (63:6.4)
	* a changé l'évangile du royaume — la filiation avec Dieu et la fraternité avec l'homme — en la proclamation de la résurrection de Jésus (192:4.7) (194:0.3-7) (194:4.4-6)
	* Le christianisme prêche Dieu comme Père du Seigneur Jésus-Christ, la communion des croyants avec le Christ ressuscité (5:4.8) (194:0.4)
	* Christ est ainsi devenu le chef de l'Église plutôt que le frère aîné de chaque croyant individuel dans la famille du Père du royaume. (170:5.17-18) (194:4.4-6)
	* L'Église chrétienne a été construite autour de :
	** le concept du Christ glorifié (5:4.9)
	** le fait de la mort du Christ (143:5.11) (143:6.3)
	** les concepts miraculeux et les souvenirs glorifiés de la personnalité divine-humaine de Jésus (98:7.2,8) (166:0.2) (170:2.10) (196:2.1,4,6)
	* Elle ne fut pas fidèle au simple appel spirituel, tel que Jésus l'avait présenté aux âmes des hommes; elle adopta très tôt une attitude décidée à l'égard des rituels religieux, de l'éducation et d'autres mœurs (195:0.3)
	* a élevé les rituels et les doctrines de l'abnégation, de l'ascétisme, du jeûne, de la privation, de la sanctification par le chagrin, la souffrance et la mortification de la chair. (89:3.3) (89:4.1)
	* les grandes erreurs du christianisme primitif furent l'incorporation de la pensée perse et grecque, le lien avec le judaïsme, l'expiation et l'accent excessif mis sur la personne de Jésus (149:2.2-5)
	* Paul et ses successeurs ont transféré en partie les questions de la vie éternelle de l'individu à l'Église. (170:5.17-18)
	* c'était la croyance générale que Jésus était le Fils Éternel (161:1.6)
	* Le concept chrétien de la Trinité, qui commença à être reconnu vers la fin du premier siècle après Jésus-Christ, comprenait le Père Universel, le Fils Créateur de Nébadon et le Ministre Divin de Salvington, Esprit-Mère de l'univers local et épouse créatrice du Fils Créateur. Bien que le concept chrétien de la Trinité fût erroné dans les faits, il était pratiquement vrai en ce qui concerne les relations spirituelles. (104:1.11-13) (161:1.6) (194:4.9)
	* il lui manquait le courage moral de suivre le noble exemple de Jésus dans son attitude ultérieure envers les femmes (149:2.9) (167:6.4)
	* l'idée de posséder tous les biens en commun, qui a conduit au désastre (194:4.2,7)
	* la seconde venue de Jésus était considérée comme proche, et comme elle ne se produisit pas, ils commencèrent à enseigner que le royaume devait en réalité apparaître à l'apogée de l'ère chrétienne (170:2.1,10) (170:5.14-15) (194:4.5,7) (196:2.5) | Jésus:seconde venue
	* L'Église institutionnalisée de Paul devint un substitut virtuel du royaume des cieux que Jésus avait proclamé. (170:2.8-10) (170:5.7-15)
	* les enseignants étaient très inflexibles et intransigeants au lac d'Ourmia (134:6.15-16)
influences
	Les personnes et les idées qui ont le plus influencé les débuts du christianisme sont :
	* 30 chefs religieux romains enseignés par Jésus (132:0.4-8)
	* La contribution de Jésus à Corinthe a conduit à la formation d'une première église chrétienne à cet endroit (133:3.10-12)
	* Les idées babyloniennes et perses du bien et du mal (146:1.3)
	* le culte de la continence des autres religions et de Paul (89:3.6)
	* l'église des cyniques (98:0.2)
	* beaucoup de philosophie erronée (94:12.1)
	* le préjugé hébraïque contre le concept de la Trinité (104:1.10)
	* L'enseignement de Jésus sur Dieu comme Père aimant (5:4.10-14)
	* Les Juifs et ses concepts de justice, de sagesse, de vérité et de droiture (5:4.11) (92:6.18) (97:10.6) (98:2.8) (98:7.5) (121:7.6-11) (194:1.5) (195:3.6)
	* Mithraics (98:5.2,4) (98:6) (98:7.7) (121:7.10) (149:2.2) (195:1.9) (195:3.6)
	* rituels païens (195:0.11-18) (195:3.6) (195:9.11)
	* Paul (5:4.14) (92:6.18) (98:7.9) (121:5.13-16) (170:5.3-6) (196:2.1)
	* Philon (5:4.14) (92:6.18) (170:5.3)
	* Le culte de la Grande Mère phrygienne, qui dérive du culte de Marie, la mère terrestre de Jésus (98:7.7)
	* Platon, Grecs (5:4.12) (92:6.18) (98:0.1) (98:2.8) (98:7.10) (121:7.6-9) (146:1.3) (149:2.2) (170:5.2) (195:0) (195:1) (195:3.6)
	* Peuple romain (121:7.6) (195:2)
	* Enseignements de Salem par Machiventa Melchizédek (98:0.1) (98:7.4)
	* Simon Pierre (92:6.18)
	* Zoroastriens (92:6.18) (95:6.7) (98:5.2) (98:7.6) (170:5.3)
points forts
	* conquis l'Empire romain. À la fin du deuxième siècle, pratiquement tous les grands esprits du monde gréco-romain étaient devenus chrétiens. (195:2.5) (195:3.10) (195:10.18)
	* La foi durable dans la résurrection de Jésus était la caractéristique cardinale de la foi de toutes les branches de l'enseignement de l'Évangile primitif. (190:0.4)
	* Les enseignants chrétiens furent les premiers à proclamer que les pauvres pouvaient avoir le salut dans des conditions égales avec les riches. (69:9.4)
	* Le christianisme primitif était entièrement libre de tout engagement civil, de tout engagement social et de toute alliance économique. (99:3.1)
	* imposé des obligations sexuelles plus strictes aux hommes (84:5.6)
	* Le christianisme n'était en aucun cas un mouvement économique ayant pour but d'améliorer les misères des classes défavorisées. (121:3.9)
	* Le culte chrétien primitif était le plus efficace, le plus attrayant et le plus durable de tous les rituels jamais conçus ou imaginés (87:7.4)
	* elle a construit l'une des sociétés humaines les plus progressistes qui ait jamais existé sur Urantia (170:5.16) (195:0.3)
	* Ce qui a donné la plus grande puissance au christianisme, c'est la manière dont ses croyants ont vécu une vie de service et même la manière dont ils sont morts pour leur foi pendant les premières périodes de persécutions drastiques. (194:4.6) (195:3.4)
	* Les enseignements chrétiens étaient largement supérieurs aux religions existantes (121:5.6)
	* le facteur décisif du christianisme fut l'admission des femmes dans la pleine communion de la foi chrétienne. (98:6.4) (150:1.3)

Christianisme; christianisme | | Église chrétienne primitive; églises; communauté de croyants; religion; Église catholique romaine; missionnaires | RELIGION | OK
évolution
	l'église n'est que le stade larvaire du royaume spirituel contrarié (170:5.21)
	Beaucoup des grandes vérités enseignées par Jésus furent presque perdues dans ces premiers compromis, mais elles sommeillent encore dans cette religion du christianisme paganisé, qui était à son tour la version paulinienne de la vie et des enseignements du Fils de l'homme. (149:2.2) (195:0.18)
	L'Église, en tant que complément de la société et alliée de la politique, était condamnée à participer au déclin intellectuel et spirituel de ce que l'on appelait les « âges sombres » européens. Dans un sens spirituel, le christianisme était en hibernation. (195:4)
	La réforme protestante a perturbé l'unité du christianisme (92:5.15)
	Il est vain de parler d'un renouveau du christianisme primitif; nous devons aller de l'avant à partir de là où nous nous trouvons. (195:10.1)
problèmes du christianisme
	Le christianisme paganisé et socialisé a besoin d'un nouveau contact avec les enseignements sans compromis de Jésus; il dépérit faute d'une nouvelle vision de la vie du Maître sur terre. (195:9.2)
	les grands tests du christianisme du vingtième siècle sont le matérialisme, le mécanisme et la laïcité (195:9.3)
	Si le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s'occuper des problèmes sociaux et matériels, la renaissance spirituelle devra attendre la venue de nouveaux enseignants (195:9.4).
	Le christianisme, la meilleure des religions du vingtième siècle, n'est pas seulement une religion qui parle de Jésus, mais c'est aussi en grande partie une religion dont les hommes font l'expérience de seconde main. (195:9.8)
	Le christianisme a osé abaisser ses idéaux face au défi de la cupidité humaine, de la folie guerrière et de la soif de pouvoir (195:9.9)
	Le christianisme est menacé de mort lente par le formalisme, la surorganisation, l'intellectualisme et d'autres tendances non spirituelles. L'Église chrétienne moderne n'est pas la fraternité de croyants dynamiques attendue par Jésus (195:9.10-11).
influences
	Le christianisme a eu une grande influence sur le bouddhisme et l'hindouisme, mais à l'époque où ils l'ont fait, il était déjà trop occidentalisé (94:9.3) (94:4.1)
	Les religions nouvelles et étranges ne sont acceptées que superficiellement. C'est ce qui est arrivé à une tribu de Nouvelle-Zélande qui avait accepté le christianisme en théorie, mais qui a ensuite élaboré une nouvelle version basée sur ses croyances. (92:2.5)
points forts
	* l'église est le résultat social inévitable et utile de la vie de Jésus (170:5.7,10)
	* elle est fondée sur le fait historique de l'octroi de Michael (121:5.16)
	* tôt ou tard, l'Évangile émergera du christianisme pour transformer le monde (194:2.8)
	* à sa création, c'était la plus grande religion jamais connue et au vingtième siècle, c'est la meilleure religion (92:6.11,16) (194:4.6) (195:9.8)
	* Jésus n'a pas fondé l'Église dite chrétienne, mais il l'a, de toutes les manières compatibles avec sa nature, promue comme le meilleur représentant existant de l'œuvre de sa vie sur terre. (195:10.9)
	* Le christianisme du vingtième siècle a véritablement été l'une des plus grandes puissances du bien sur terre, et par conséquent aucun homme ne devrait le prendre à la légère, malgré ses défauts inhérents et acquis. (195:10.12)
	* a connu ces derniers temps une réhabilitation relative (195:4.3-4)
	* Paul et ses confrères ont fondé une religion de foi, d'espérance et de charité. Jésus a révélé et illustré une religion d'amour (196:3.19)
	* Le christianisme promet le salut du péché et la sainteté (5:4.5-8)
	* il y a un fleuve de vérité qui traverse les siècles dans le christianisme (195:9.1)
	* Le christianisme, même aujourd'hui, fait volontiers le premier pas, mais l'humanité dépérit et trébuche dans les ténèbres morales parce qu'il y a si peu de véritables seconds pas (195:10.5)
faiblesses
	* l'église est institutionnalisée dans la stérilité spirituelle (195:3.9)
	* l'église est un obstacle inconscient au véritable évangile (195:10.8)
	* L'ecclésiastique est immédiatement et pour toujours incompatible avec cette foi vivante (195:10.8)
	* Jésus n'a jamais mis l'accent sur la lutte entre l'âme et le corps (157:6.4)
	* Le mariage qui culmine dans le foyer est en effet l'institution la plus élevée de l'homme, mais il est essentiellement humain; il n'aurait jamais dû être appelé un sacrement. (83:8.1-4)
	* Le christianisme est une religion improvisée et doit donc fonctionner au ralenti. (195:10.18)
	* elle craint que sa communauté non consacrée et autosuffisante, sa respectabilité sociale et son inadaptation économique égoïste soient dévoilées (196:1.2)
	* l'évangile de Jésus est devenu l'évangile de la rançon pour racheter l'homme des griffes du diable (194:2.8)
	* ceux qui sont venus vénérer le Christ divin et ressuscité auraient dû négliger l'homme, le héros vaillant et courageux, Josué ben Joseph. (92:7.12)
	* il n'y a aucune excuse pour que l'Église s'implique dans le commerce et la politique; de telles alliances impies sont une trahison flagrante envers le Maître. (195:10.13)
	* Le christianisme dépérit faute d'une nouvelle vision de la vie du Maître (195:9.2)
	* Elle a depuis longtemps cessé d'être la religion de Jésus, bien qu'elle représente encore vaillamment une belle religion à propos de Jésus (98:7.11) (149:2.2)
	* À cause d'un sentiment trop faux, le ministre bienfaisant des défavorisés a imprudemment perpétué des souches dégénérées (99:3.5)
	* elle a commis une grave erreur en essayant de donner une interprétation miraculeuse à certaines époques de l'histoire humaine. (97:8.5-6)
	* Tout au long du Moyen Âge, à côté du christianisme endormi et sécularisé, a existé un courant continu de mysticisme, une expérience spirituelle fantastique confinant à l'irréalité et philosophiquement apparentée au panthéisme. (195:4.1)
	* Le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s'occuper de problèmes sociaux et matériels (195:9.4)
	* il est devenu si profondément occidentalisé que de nombreux peuples non européens considèrent très naturellement le christianisme comme une étrange révélation d'un Dieu étrange et pour des étrangers (92:6.18) (94:4.1,10)
	* Le Pentateuque a été incorporé à la théologie chrétienne, l'influençant profondément pendant une longue période. (74:8.12)
	* Les enseignants chrétiens ont perpétué la croyance en la création forcée de la race humaine, et tout cela a conduit directement à la formation de l'hypothèse d'un âge d'or de félicité utopique (74:8.13)
	* certains Juifs, compagnons de Jésus, l'ont rejeté et ont conspiré pour provoquer sa mort ignominieuse; mais cela ne justifie en aucune façon la haine injuste, ni n'excuse l'attitude d'esprit injuste que tant de chrétiens professé ont maintenue envers des Juifs individuels pendant de nombreux siècles. (175:2)
	* Malgré les efforts du Maître pour libérer l'homme des rituels cloisonnés, le Souper du Souvenir a été réduit à une formule fixe (179:5.5)
	* Les sectes chrétiennes sont une pitoyable subdivision des croyants, une faiblesse pour les peuples orientaux (170:5.20) (195:4.3) (195:10.7,15)
	* La religion est aujourd'hui confrontée au défi d'une nouvelle ère d'esprits scientifiques et de tendances matérialistes. Dans cette lutte gigantesque entre le profane et le spirituel, la religion de Jésus finira par triompher. (195:4.4-5) (195:8.3) (195:9.9-11)
	* Les chrétiens ne devraient pas exiger des hommes déjà conscients de Dieu qu'ils rejettent leurs dirigeants historiques éclairés (99:5.11)
	* le christianisme moderne sponsorise à outrance les systèmes sociaux et les politiques industrielles de la civilisation occidentale (99:3.1) (195:10.20-21)
	* Le christianisme est aujourd'hui devenu une religion bien adaptée aux mœurs sociales, économiques et politiques des races blanches. (94:4.1,10) (98:7.11)
	* C'est la seule chose honteuse à propos de la religion qui a prétendu prendre le nom de Jésus, c'est qu'elle n'a pas eu le courage moral de suivre ce noble exemple dans son attitude ultérieure envers les femmes. (149:2.9) (167:6.4)
le futur (195:10)
	Jésus vivant est le seul espoir d'une possible unification du christianisme. (195:10.11,16)

Noël; vingt-cinq décembre | | | | OK
Les chrétiens célèbrent en fait le jour de la fête de Mithra. Les mithraïstes l'adoraient trois fois par jour, avec des cérémonies hebdomadaires spéciales le jour du dieu-soleil et avec la plus élaborée de toutes les observances lors de la fête annuelle de Mithra, le 25 décembre. (98:5.4)
Les peuples modernes continuent à se réjouir de la distribution somptueuse des cadeaux de Noël, et les hommes riches dotent de grandes institutions de philanthropie et d'enseignement. Cela leur donne le sentiment d'être de grands hommes. (69:5.13)
Le mât de mai, l'arbre de Noël et la pratique superstitieuse de frapper sur du bois perpétuent certaines des anciennes coutumes du culte des arbres et des cultes ultérieurs des arbres. (85:2.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mithraism

chromosomes | | la vie:biologique | | OK
Sur des planètes comme la nôtre, la forme de vie la plus élevée est reproduite par un faisceau porteur de vie qui possède vingt-quatre unités modèles. Sur Urantia, il y a quarante-huit unités de contrôle de modèle – déterminants de traits – dans les cellules sexuelles de la reproduction humaine. (36:2.11,16)
le personnel du Prince Planétaire avait des chromosomes réorganisés par les circuits de vie du système Satania (77:2.2,5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Chromosome

chronoldeks; Chronoldeks | | frandalanks; Maitres Contrôleurs Physiques | ORDER | OK
les chronoldeks sont des frandalanks qui mesurent également le temps en plus de l'énergie quantitative et qualitative (29:4.37)
Le temps des systèmes est diffusé par les maîtres chronoldeks. (46:1.2)
ils sont répertoriés entre les Maitres Contrôleurs Physiques (29:4.11)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.107)

églises; église; Église; Églises | | Église chrétienne primitive; Christianisme; communauté de croyants; Église catholique romaine; temple; culte | RELIGION | OK
l'autorité de l'église a été établie parce que les paroles des livres sacrés étaient considérées comme inspirées (88:2.10)
L'évolution de la philosophie religieuse parmi les peuples helléniques et hébreux offre une illustration contrastée de la fonction de l'Église en tant qu'institution dans le façonnement du progrès culturel. (98:2.7)
Les sociétés secrètes sont devenues les précurseurs des églises. (70:7.19)
La véritable Église, la fraternité de Jésus, est invisible, spirituelle et caractérisée par l'unité, pas nécessairement par l'uniformité. (195:10.11)
Église et État
	L'une des plus grandes initiatives de paix de tous les temps a été la tentative de séparer l'Église et l'État. (70:1.14) (70:12.6) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	L'État est la réaction de l'homme à son environnement naturel, la maison à son environnement social, l'Église à son environnement fantôme illusoire. (86:6.1)
bâtiments d'église idéaux
	Dans les âges de lumière et de vie, les temples de culte avec leurs écoles de philosophie et de religion expérimentale associées sont des créations de beauté et de grandeur. Les arènes de plein air des assemblées de culte sont également sublimes dans la simplicité de leur aménagement artistique. (55:5.5)
	Quand il n'est pas possible d'adorer Dieu dans les tabernacles de la nature, les hommes devraient faire de leur mieux pour fournir des maisons de beauté, des sanctuaires d'une simplicité attrayante et d'embellissements artistiques, afin que les émotions humaines les plus élevées puissent être suscitées en association avec l'approche intellectuelle de la communion spirituelle avec Dieu. (55:5.5) (167:6.5-6)

Chuza | | | PERSON | OK
Chuza était un intendant d'Hérode Antipas et le mari de Juana, l'une des douze femmes évangélistes (150:1.1) (154:0.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Joanna,_wife_of_Chuza

Cicéron | | | PERSON | OK
Le célèbre écrivain et orateur romain est présenté comme un exemple de maturité pour recevoir le christianisme (195:2.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cicéron

Île de Cincinnati; ile de Cincinnati | | | PLACE | OK
Il y a 260 millions d'années, la région au sud-est de l'île de Cincinnati restait élevée au-dessus de l'eau, tandis qu'une grande partie de l'Europe occidentale, y compris les îles britanniques, était submergée sous les mers. (59:4.8)

cercles | | cercles psychiques; cercles concentriques, trois; Jérusalem | | OK
A Jérusalem, les zones résidentielles des non-indigènes sont appelées les cercles. Chacune d'elles est constituée de sept cercles concentriques et successivement surélevés. Ces cercles sont les suivants : (46:4.2)
# les cercles des Fils de Dieu, avec des murs construits de pierres précieuses étincelantes et jusqu'à 150 000 portes de perles. On y trouve des Fils Magistères, des Fils Instructeurs de la Trinité, des Melchizédeks, des Vorondadeks, des Lanonandeks et des Porteurs de Vie. Au centre se trouve le mémorial de Michael, où plus d'un million de personnalités travaillent aujourd'hui. (46:5.10-19)
# les cercles des anges, qui sont entourés par le panorama exposé de Jérusalem, 5 000 milles standards de circonférence, ou 55 000 km en unités terrestres (46:5.20-24)
# les cercles des Aides Universelles, où se trouve le siège des Étoiles du Soir, dirigé par Galantia, un bâtiment en cristal coulé monolithique (46:5.25)
# les cercles des Maîtres Contrôleurs Physiques, entourant le temple mystérieux et immense du pouvoir (46:5.26)
# les cercles des mortels ascendants, dont le centre est occupé par les 619 mémoriaux planétaires, avec l'immense modèle fonctionnel d'Édentia, de 65 km de diamètre (46:5.27-29)
# les cercles des colonies de courtoisie, ornés de trois structures énormes : le vaste observatoire astronomique de Jérusalem, la gigantesque galerie d'art de Satania et l'immense salle de réunion des directeurs de la réversion (46:5.30-31)
# les cercles des finalitaires, avec le temple incomparable, vide et silencieux, portant le sceau de Michel (46:5.32)
# Autres cercles résidentiels supplémentaires (46:5.33)

régulateurs de circuits; Régulateurs de circuits | | | ORDER | OK
Les régulateurs de circuit sont des êtres uniques qui coordonnent l'énergie physique et spirituelle et régulent son flux. Il faut des millions de ces régulateurs pour dynamiser même un système de mondes des maisons comme celui de Satania. (48:2.13)
Ces superviseurs du pouvoir morontiel sont comme des dynamos qui transforment partout les énergies de l'espace (48:2.13-14)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.109)

Superviseurs de circuits | | Superviseurs des Circuits Universels | ORDER | OK

circuits; Circuits; circuit; maitres-circuits | (34:4) | énergie:circuits; Havona:circuits; univers locaux:circuits; superunivers:circuits; gravité:types; personnalité:circuit de personnalité | | OK
En suivant n'importe quel circuit, qu'il s'agisse de la personnalité, de la gravité matérielle, de la force cosmique, de la gravité spirituelle ou des circuits mentaux, tout cela ramène à la présence du Père au Paradis, sa demeure centrale. (11:1.4)
les anges sont soutenus directement par l'apport de l'énergie spirituelle des circuits primaires de l'univers (26:1.17)
Dans les univers locaux, il y a cent centres de pouvoir qui modifient les sept circuits de pouvoir qui émanent du siège du superunivers. Les centres fournissent des voies ou des lignes d'énergie intensifiée qui sont très utilisées par les Fils Créateurs. (29:2.16) | systèmes locaux:circuits de vie
Dieu n'est présent de façon perceptible qu'au Paradis; en dehors de celui-ci, Dieu se limite à respecter la souveraineté de ses coordonnées. C'est pourquoi la présence divine doit être obtenue par une série de circuits de présence qui sont parfaitement équivalents à la présence du Père. (3:1.6)
Les circuits universels du Paradis imprègnent effectivement les royaumes des sept superunivers. Ces circuits de présence du Paradis sont : (15:9.1)
# la gravité de la personnalité du Père Universel
# la gravité spirituelle du Fils Éternel
# la gravité mentale de l'acteur conjoint
# la gravité matérielle de l'île éternelle
les circuits maîtres du grand univers dérivent des présences de personnalité des Déités du Paradis. (34:4.5)
les phénomènes de réflectivité semblent être indépendants de tous les circuits de l'univers subabsolu (17:3.10)
Le Paradis et les circuits de Havona sont les créations ancestrales de toute la création de l'univers (23:1.1)
En plus des circuits universels du Paradis, il existe deux divisions de circuits énergétiques ou ségrégations de puissance : (15:9.2-14)
* Les circuits du superunivers :
*# Le circuit d'intelligence unificateur de l'un des Sept Esprits Maîtres
*# Le circuit de service réflexif des sept Esprits Réfléchissants
*# Les circuits secrets des Mystery Monitors
*# Le circuit de l'intercommunion du Fils Éternel avec ses Fils du Paradis
*# La présence éclair de l'Esprit Infini
*# Les émissions du Paradis
*# Les circuits énergétiques des centres de pouvoir
* Les circuits de l'univers local :
*# Les esprits d'effusion. L'Esprit de Vérité, l'esprit de Micaël sur Urantia.
*# Le circuit des Ministres Divins
*# Le circuit des esprits-mentaux adjuvants

circoncision; circoncis | | | | OK
Rite ancien
	Le rite antique presque universel de la circoncision était une conséquence du culte du sacrifice partiel; il était purement sacrificiel, aucune considération d'hygiène n'y étant attachée. Plus tard, il devint une procédure hygiénique. (89:8.2) (92:1.1)
	La circoncision fut d'abord pratiquée comme un rite d'initiation dans l'une de ces fraternités secrètes. (70:7.10)
	Les chamans d'autrefois ont établi leur réputation de voix de Dieu et de gardiens de la providence de bien des manières et par des méthodes détournées. Ils aspergeaient les nouveau-nés d'eau et leur conféraient des noms; ils circoncisaient les mâles. (90:2.10)
À Salem
	La plupart des croyants de Salem pratiquaient la circoncision, bien qu'elle n'ait jamais été rendue obligatoire par Melchizédek. (93:6.6)
	Abraham, qui était contre le rite de la circoncision, décida de solenniser la ratification de l'alliance de Salem en acceptant le rite. (93:6.6)
Au temps de Jésus
	Jésus a été circoncis comme tout garçon juif, le huitième jour (122:8.2)
	Jean-Baptiste fut également circoncis (122:2.7)

circonspection | | convenance | | OK

circonstances; tribulations | | environnement; handicaps; providence | | OK
« Nous savons que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu. » Les événements physiques catastrophiques contribuent toujours au bien-être et au progrès des univers. Il se peut que les circonstances inexplicables de l'existence soient toutes entrelacées dans un modèle significatif de grande valeur par le Suprême et la Trinité. (4:1.4,11) (10:7.5-6) (48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1)
Les séraphins peuvent manipuler les conditions planétaires et associent ainsi les circonstances de manière à influencer favorablement les sphères d'activité humaine auxquelles ils sont attachés. (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
Jésus
	Jésus n'a pas interféré avec les événements naturels ni provoqué d'événements surnaturels sur lui-même (135:11.3) (136:7.2-3) (136:8.5-6) (136:9.9) (182:3.7) (183:1.2) (186:2.3)
	il a choisi de vivre sa vie humaine dans le cours naturel de son existence, même si cela a conduit à l'arrestation et à l'exécution (128:1.6)
	Jésus a cherché à faire comprendre que le monde ne doit pas être considéré comme un ennemi; que les circonstances de la vie constituent une dispensation divine œuvrant de concert avec les enfants de Dieu. (140:8.3)
	« Peu importe dans quelles profondeurs les âmes découragées peuvent être tombées, lorsqu'elles recherchent la lumière de tout leur cœur, l'Esprit de Dieu les délivrera de leur captivité; les mauvaises circonstances de la vie les vomiront sur la terre sèche des nouvelles opportunités de service renouvelé et de vie plus sage. » (130:1.2)

citadelle de l'esprit | | | | OK
Il y a un bastion intérieur, la citadelle de l'esprit, qui est absolument inattaquable; du moins cela est vrai pour tout être humain qui a consacré la garde de son âme à l'esprit intérieur du Dieu éternel. (100:2.7)

villes; Villes; ville; cités | | | | OK
Dictons
	* une ville ne peut résister à un siège à moins d'être unie (153:4.3)
	* la culture prospère mieux en c.; multiplie le pouvoir pour le bien ou pour le mal (68:6.5)
	* celui qui se gouverne lui-même est plus grand que celui qui prend possession d'une ville (143:2.3)
	* Si vous désirez entrer dans le royaume, pourquoi ne le prenez-vous pas par l'assaut spirituel, comme les païens prennent une ville qu'ils assiègent ? (155:1.3)
Histoire
	L'ère des villes indépendantes a commencé vers 10 000 avant J.-C. Les conditions de vie dans ces premières villes étaient très insalubres en raison de l'accumulation de déchets. Les villes s'élevaient de 60 centimètres tous les 25 ans à cause de la saleté et des déchets (81:3.3)
	les villes réservaient toujours certaines terres pour le pâturage public et pour l'usage en cas de siège; ces « terrains communs » représentent la survivance de la forme antérieure de propriété collective. (69:9.14)
	les hommes primitifs craignaient la maison de quelqu'un après sa mort, ce qui retardait sa destruction et retardait l'établissement de villes permanentes (87:1.3)
	des villes consacrées à la fabrication et au commerce sont apparues vers 8000 av. J.-C. (79:1.4)
	Les Dravidiens furent parmi les premiers peuples à bâtir des villes et à se lancer dans un vaste commerce d'exportation et d'importation, tant par voie terrestre que maritime. (79:3.7)
	Quand les hommes se réunissaient sans armes sur la place du marché sacré, ces places devenaient les premiers lieux de sanctuaire et étaient plus tard connues sous le nom de « villes de refuge ». Tout fugitif y était en sécurité (69:4.4)
	Le but d'un ancien mur d'enceinte était de protéger contre les bêtes féroces ainsi que d'empêcher les attaques surprises d'humains hostiles. (66:5.8)
Gestion
	Dans un véritable Commonwealth, les affaires de gouvernement des villes et des provinces sont menées par des experts et gérées comme le sont toutes les autres formes d'associations économiques et commerciales de personnes. (71:3.11)
	Dans une nation continentale d'une planète voisine, les villes n'ont pas de pouvoir fiscal et ne peuvent pas s'endetter. (72:7.3)
	Dans l'univers du Père, il y a de nombreuses demeures, et il y a des villes dont le constructeur est Dieu, et des mondes dont l'habitude de vie est la justice et la joie dans la vérité. (178:3.4)

citoyenneté | | citoyenneté cosmique | | OK
L'initiation religieuse des jeunes Romains était l'occasion de leur consécration solennelle au service de l'État. Les serments et les admissions à la citoyenneté étaient en réalité des cérémonies religieuses. (98:3.4)

archivistes de citoyenneté | | | ORDER | OK
De temps à autre, les citoyens de Jérusalem se présentent aux examinateurs de Melchizédek, aux Étoiles brillantes du soir et aux vingt-quatre conseillers, qui certifient leurs réalisations morontielles, spirituelles et sociales, puis se rendent chez les archivistes de citoyenneté, qui leur accordent un statut de mota et de suffrage. (45:7.7)

cédrat | | | | OK
Les Juifs considéraient la pomme du paradis, le cédrat, comme le « fruit défendu » (162:4.4).

Cité de David | | Bethléem (Judée) | PLACE | OK

Cité de Juda; cité de Juda; ville de Juda | | | PLACE | OK
La cité de Juda était un petit village situé à 6,5 kilomètres à l'ouest de Jérusalem. C'était la maison d'Élisabeth et de Zacharie, les parents de Jean-Baptiste (122:2.6-7) (135:0.2)

fonctionnaires | | | | OK
Si l'incroyant peut être qualifié de fonctionnaire supérieur, nous devrions sérieusement nous demander si la conscience de la filiation avec Dieu anime vraiment notre vie de service. (178:1.13)

civilisation; civilisations | | évolution:évolution sociale; gouvernement; classes sociales; niveau de vie | | OK
La société se préoccupe de son propre maintien, de son propre entretien et de son propre gratification, mais la réalisation de soi-même mérite de devenir l'objectif immédiat de nombreux groupes culturels. (68:2.3)
L'évolution biologique et la civilisation culturelle ne sont pas nécessairement corrélées. Mais au cours de longues périodes de l'histoire, l'évolution et la culture deviennent liées comme cause à effet. (81:5.1)
Jésus évitait tout engagement avec la structure économique et les engagements politiques de son époque. (120:3.4)
la civilisation d'Urantia est le produit conjoint des mortels d'Urantia et des médians d'Urantia, et cela est vrai malgré la différence actuelle entre les deux niveaux de culture (77:9.8)
Nous ne pouvons pas juger une religion par le statut de la civilisation qui l'accompagne; nous ferions mieux d'estimer la nature réelle d'une civilisation par la pureté et la noblesse de sa religion. (102:8.2)
dangers de la civilisation
	* la civilisation ressent la menace d'un effondrement pendant la période de transition (81:6.40-41)
	* sans aide surhumaine, la civilisation s'effondre lorsqu'elle atteint certaines limites (68:3.4)
	* la civilisation régresse lorsque le génie décline (195:1.9)
	* L'opinion publique a toujours retardé la société; néanmoins, elle est précieuse, car elle préserve la civilisation. (71:2.7)
	* la force ne fait progresser la civilisation que temporairement (71:2.7)
	* les esprits inférieurs méprisent la plus haute civilisation (50:6.4)
	* Toute civilisation est en danger lorsque les trois quarts de sa jeunesse s'engagent dans des professions matérialistes. (111:4.3-4)
	* la civilisation doit suivre le rythme des progrès scientifiques (81:6.39)
	* L'Église, à cause de trop de faux sentiments, a perpétué des souches raciales dégénérées qui ont énormément retardé le progrès de la civilisation. (99:3.5)
	* Les raisons du déclin de l'Empire romain étaient : le manque de participation au gouvernement, un paternalisme excessif, une fiscalité excessive, un commerce déséquilibré avec le Levant, la folie des divertissements, la standardisation romaine, la dégradation de la femme, l'esclavage et la décadence raciale, les fléaux physiques et une église institutionnalisée. (195:3.8-9)
	* La civilisation contient en elle-même les germes de la régression lorsque la culture progresse trop vite, lorsque les réalisations matérielles dépassent l'évolution de la sagesse et du culte. De telles sociétés humaines s'éloigneront prématurément de niveaux élevés de réalisation. (78:2.3-4) (118:8.6)
	* les transformations soudaines ne sont pas utiles à la civilisation (66:6.3-7)
	* des niveaux de vie trop compliqués ou trop luxueux sont suicidaires (68:6.7)
	* l'autosatisfaction effrénée détruit infailliblement (68:2.11)
	* lorsque la société est surchargée par les complications du progrès social, il y a un retour à la violence primitive (70:1.1)
	* Les inventions mécaniques qui modifient la civilisation d'aujourd'hui nécessitent des changements sociaux qui ne s'installeront pas tranquillement pendant un millénaire (99:1.1,3)
dépendances de la civilisation (68:2) (71:4.2-14) (81:6)
	C'est le peuple qui fait la civilisation; la civilisation ne fait pas le peuple. (76:6.4)
	Les progrès de la véritable civilisation naissent tous dans le monde intérieur de l'humanité. (111:4.3)
	la civilisation culturelle ne peut s'épanouir sans un contexte adéquat de progression raciale antérieure (81:5.1)
	La culture ne se développe jamais dans des conditions de pauvreté; les loisirs sont essentiels au progrès de la civilisation. (81:6.6-7)
	le climat a toujours été un facteur décisif dans la civilisation (78:8.11) (80:1.4) (80:2.1) (80:3.8) (81:1.1-3) (81:6.3-4) | sécheresse
	L'héritage social permet à l'homme de s'appuyer sur les épaules de tous ceux qui l'ont précédé et qui ont contribué d'une manière ou d'une autre à la somme de la culture et du savoir. (79:8.12) (81:6.23,25,44) (160:2.3)
	La religion évolutionniste a été l'institution la plus coûteuse de l'humanité, mais elle a été incomparablement efficace. La religion a favorisé la civilisation et assuré la continuité de la société (92:3.6-9)
	La guerre a servi à de nombreuses fins précieuses dans le passé; elle a été un échafaudage indispensable à la construction de la civilisation, mais elle est en train de devenir rapidement une faillite culturelle, incapable de produire des dividendes de gains sociaux d'une manière ou d'une autre proportionnels aux terribles pertes qui accompagnent son invocation. (70:2.9)
	Le programme progressif d'une civilisation en expansion comprend :
	# la liberté de l'individu (71:4.3)
	# le fonctionnement efficace de la famille (71:4.4) (79:8.9) (84:0.2) (84:7.1)
	# Alimentation, sécurité, plaisir et loisirs; défense militaire (50:5.7) (70:9.4) (71:4.5)
	# prévention des maladies (71:4.6)
	# l'éducation obligatoire, l'éducation de la jeune génération, qui est la seule méthode sûre d'accélérer la civilisation (70:9.9) (71:2.7) (71:4.7) (81:6.24)
	# emploi obligatoire (71:4.8)
	# loisir pour penser et planifier (50:5.7) (71:4.9) (78:2.4) (81:2.2,14) (81:6.6)
	# prendre soin des malheureux (71:4.10)
	# Rénovation biologique des races – élimination sélective des souches humaines inférieures; formation pédagogique; vivification religieuse (70:8.14-18) (71:4.11) (79:2.6-8) | génétique
	# promotion de l'art et de la connaissance scientifique (71:4.12) (81:6.8-10)
	# la corrélation sagace entre la richesse matérielle, la grandeur intellectuelle, la valeur morale, l'intelligence sociale et la perspicacité cosmique (16:9.4,7) (71:4.14) (81:6.38)
	# la vraie religion; l'idéalisme spirituel; la liberté de religion (71:4.14) (79:4.9) (79:6.10) (70:9.12) (81:6.27)
	Les plus grandes influences du XXe siècle contribuant à l'avancement de la civilisation :
	* les améliorations sans précédent dans les méthodes de communication (81:6.25) (160:2.3)
	* l'augmentation marquée des voyages à travers le monde (81:6.25)
	Les quatre premières grandes avancées de la civilisation humaine furent : (81:2.3-7)
	# La domestication du feu.
	# La domestication des animaux.
	# L'esclavage des captifs.
	# Propriété privée.
	La civilisation qui évolue actuellement sur Urantia est née et repose sur les facteurs suivants :
	* ressources naturelles (78:2.4) (81:6.3-5)
	* la coordination des spécialistes, la division du travail et la spécialisation (81:6.29-33)
	* Leadership efficace et sage : esprit de traction de charge enthousiaste et efficace (81:6.35-37)
	* ressources humaines (81:6.11-13)
	* Efficacité du langage. (81:6.16-19)
	* Le leadership. La civilisation n'est jamais réellement menacée tant que les dirigeants compétents ne commencent pas à disparaître. (81:6.14,26-27,39-42)
	* idéalisme spirituel (81:6.26-27)
	les efforts des séraphins, les assistants planétaires, ont permis le développement d'une civilisation en pleine évolution qui incarne une grande partie de leurs idéaux de confiance et de foi (39:5)
	L'amour est l'essence de la religion et la source d'une civilisation supérieure. (16:9.7) (102:6.3)
	Beaucoup d'hommes intelligents et bien intentionnés, même à l'époque plus éclairée de ces révélations, soutiennent que la civilisation moderne n'aurait pas pu être édifiée sur les enseignements de Jésus. Mais tous ces sceptiques oublient qu'une civilisation bien meilleure aurait pu être édifiée sur ses enseignements. Le secret d'une civilisation meilleure est lié aux enseignements du Maître sur la fraternité humaine, la bonne volonté de l'amour et la confiance mutuelle. (154:4.6) (194:3.12)
	Les peuples d'Urantia souffrent des conséquences du bouleversement de Caligastia qui a précipité la confusion mondiale et privé toutes les générations suivantes de l'assistance morale qu'une société bien ordonnée aurait fournie. (34:7.4) (102:8.2)
	Un système social durable sans une morale fondée sur des réalités spirituelles ne peut pas plus être maintenu que le système solaire sans la gravité. (39:3.7) (195:5.9)
	La civilisation est un acquis racial; elle n'est pas biologiquement inhérente; par conséquent, tous les enfants doivent être élevés dans un environnement culturel (68:0.2)
	La laïcité ne peut jamais apporter la paix à l'humanité. Rien ne peut remplacer Dieu dans la société humaine. La révolte laïque a gagné de nombreuses libertés et satisfactions, mais elle a commis l'erreur d'instituer une révolte contre Dieu lui-même (16:9.7) (80:7.8) (94:6.12) (195:8.6)
	Dans la civilisation, beaucoup, beaucoup, dépend de l'âge, de l'aide des élévateurs biologiques et des missions ultérieures des divers ordres des Fils divins. (49:5.16)
	Mais la sécurité de la civilisation elle-même repose toujours sur la volonté croissante d'une génération d'investir dans le bien-être des générations suivantes et futures. (84:7.27)
développement
	La culture ne se développe jamais dans des conditions de pauvreté; les loisirs sont essentiels au progrès de la civilisation. (81:6.6)
	La société culturelle n'est pas un grand club bienfaisant de privilèges hérités; cette guilde de la civilisation exige des frais d'entrée coûteux (81:5.3-5)
	La société n'est pas une institution divine; c'est un phénomène d'évolution progressive (81:6.39)
	la société n'est pas née d'une simple association de nombres, mais plutôt comme résultat de l'organisation de coopérateurs intelligents (68:1.4)
	Le mélange des races est toujours avantageux dans la mesure où il favorise la polyvalence culturelle et contribue à une civilisation progressiste (79:2.7).
	la société organisée avait parfaitement le droit d'employer la force dans l'exécution de ses justes mandats. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
	le progrès spirituel ne dépend pas de la civilisation culturelle (65:8.4)
	Le commerce et l'exploration devinrent rapidement les influences les plus puissantes dans la propagation de la civilisation culturelle. Les autres influences secondaires furent les conquêtes militaires, la colonisation et les entreprises missionnaires (52:6.3) (81:3.2,6,7)
objectifs
	les facteurs de préservation de la civilisation sont :
	# Conservation de la propriété et de la richesse. (79:8.11)
	# Mise en commun de l'expérience de plus d'une génération. (79:8.12)
	# Éducation efficace des enfants dans les arts et les sciences du passé. (79:8.13)
	# Développement d'un sens aigu du devoir, renforcement de la moralité et augmentation de la sensibilité éthique. (79:8.14)
	Un ordre social idéal est celui dans lequel chaque homme aime son prochain comme lui-même. (99:2.4)
	La société devrait par tous les moyens possibles encourager l'originalité. (70:2.18)
	L'idéal de toute réalisation sociale ne peut être réalisé que lors de la venue de ce royaume divin. (196:2.11)
	le don principal de la société est la sécurité, les possibilités de survie (68:1.5) (70:9.1) (81:5.4)
	le refus d'utiliser le pouvoir de manière égoïste est la marque d'une haute civilisation (48:7.8)
	Nous ne devons pas tolérer l'oisiveté ou la pauvreté. Aucune société n'a progressé bien loin lorsqu'elle autorise l'oisiveté ou tolère la pauvreté. (71:3.8)
	Il est du devoir de la société de fournir à l'enfant de la nature une opportunité juste et paisible de poursuivre son autonomie (70:9.17).
	La société devient ainsi un système coopératif visant à garantir la liberté civile par le biais d'institutions (81:5.5)
	C'est seulement dans les niveaux supérieurs du mental supraconscient que nous trouvons ces concepts supérieurs associés à des modèles maîtres efficaces qui contribueront à la construction d'une civilisation meilleure et plus durable. (111:4.5)
société primitive
	les quatre grandes étapes étaient la collecte, la chasse, le pastoralisme et l'agriculture (66:3.2) (68:5.2-11)
	La société primitive était régie par la théorie selon laquelle les membres du groupe devaient avoir un intérêt et un certain degré de contrôle sur le comportement de chaque individu. (70:10.4)
	Le facteur principal de la civilisation primitive était la force exercée par des maîtres sociaux sages (81:6.14)
	Les Chinois ont été les premiers à parvenir à une solidarité raciale, les premiers à atteindre une civilisation culturelle, sociale et politique à grande échelle. (79:6.8)
	Pendant environ 35 000 ans après l'époque d'Adam, le berceau de la civilisation se trouvait dans le sud-ouest de l'Asie, s'étendant de la vallée du Nil vers l'est et légèrement vers le nord à travers l'Arabie du Nord, à travers la Mésopotamie et jusqu'au Turkestan. (81:1.1)
	les premières grandes avancées furent le feu, la domestication des animaux, l'esclavage et la propriété privée (69:6-9) (81:2.7)
	La civilisation d'Urantia a été littéralement forgée entre l'enclume de la nécessité et les marteaux de la peur. (66:5.13)
	La société primitive était ainsi fondée sur la réciprocité de la nécessité et sur la sécurité accrue de l'association. (68:1.3)
	La société primitive avec ses quatre divisions – industrielle, régulatrice, religieuse et militaire – s'est développée grâce à l'instrumentation du feu, des animaux, des esclaves et de la propriété. (69:6.1)
	La civilisation est devenue l'assurance de l'homme contre la mort violente (68:1.2) (68:2.2)
	La faim et l'amour ont rapproché les hommes; la vanité et la peur des fantômes les ont maintenus ensemble. (68:2.4,6) (68:3)
	Le quartier général du Prince Planétaire et d'Adam est censé progresser (51:6.3) (51:7) (66:3)
	la multiplication excessive des esclaves est ce qui a causé la disparition de la culture égéenne (80:7.6,13)
	La loi est toujours d'abord négative et prohibitive; à mesure que les civilisations progressent, elle devient de plus en plus positive et directive. (70:11.2)
	Le deuxième Eden fut le berceau de la civilisation pendant 30 000 ans (76:3.8) (78:0.1)
	L'influence d'Adam, bien qu'en nombre moindre que prévu, a produit une avancée dans la civilisation (81:0.2).
	une petite classe moyenne est apparue au temps de Jésus (121:1.8) (121:3.4)
rétrogressions sur Urantia
	La civilisation n'a pas toujours progressé. Tout au long de l'histoire, elle a connu plusieurs revers majeurs :
	# après la mort d'Andón, il y a plus de 900 000 ans, sa civilisation fut menacée d'extinction et ses descendants rétrogrades ne la recouvrèrent qu'un demi-million d'années (63:5.7) (64:1.7) (64:2.4) (64:4.12)
	# après la rébellion de Lucifer, il y a environ 200 000 ans, la société est rapidement retombée à son ancien niveau biologique (67:5.3)
	# après la mort d'Onamonalonton, il y a 65 000 ans, les hommes rouges ont continué leurs guerres intestines et n'ont jamais réussi à établir une paix universelle (64:6.8)
	# De 2500 à 2000 av. J.-C., en Mésopotamie, avec l'émigration des peuples Adamites supérieurs et l'immigration des inférieurs (78:8.12)
	# de nombreuses autres régressions dans la longue lutte en avant de la civilisation d'Urantia (68:4.7)
civilisation moderne
	La société devient plus mécanique, plus compacte, plus complexe et plus interdépendante. (99:1.4)
	La société moderne subit les effets d'une de ses phases les plus dangereuses, celle d'une interassociation à grande échelle et d'une interdépendance extrêmement complexe. (68:2.5)
	Cette société humaine laïque, malgré ses réalisations matérialistes sans précédent, se désintègre lentement. (195:8.10)
	La laïcité scientifique, malgré ses réalisations matérialistes sans précédent, désintègre lentement la société, et la seule force cohésive qui résiste à cette désintégration est le nationalisme, mais le nationalisme est le principal obstacle à la paix mondiale. (195:8.10)
	La société est le fruit d'une longue série d'essais et d'erreurs (81:6.41)
	dans la civilisation actuelle, les couches inférieures ne sont plus aussi ignorantes ou politiquement impuissantes (99:1.5)
	Peu à peu, la société a fait valoir ses droits et, à l'heure actuelle, les voici : (70:9.2-12)
	# Assurance de l'approvisionnement alimentaire.
	# Défense militaire
	# Préservation de la paix intérieure
	# Contrôle sexuel
	# Propriété
	# Encouragement de la compétition individuelle et collective
	# Dispositions en matière d'éducation
	# Promotion des échanges et du commerce
	# Amélioration des conditions de travail
	# Liberté de pratique religieuse
avenir
	L'accession à une civilisation hautement culturelle exige, en premier lieu, le type idéal de citoyen et, ensuite, des mécanismes sociaux idéaux et adéquats (99:3.4).
	Le progrès de la civilisation n'est guère le même sur deux planètes. Sous le règne bienveillant d'un Prince Planétaire et d'autres dirigeants, un monde moyen passera successivement par les sept époques de développement suivantes : (50:5-6)
	# L'époque de la nutrition
	# L'ère de la sécurité
	# L'ère du confort matériel
	# La quête de la connaissance et de la sagesse
	# L'époque de la philosophie et de la fraternité
	# L'âge de l'effort spirituel
	# L'ère de la lumière et de la vie
Statut des civilisations
	Le statut de toute civilisation peut être déterminé avec une grande précision par la rigueur et l'équité de ses tribunaux et par l'intégrité de ses juges. (70:11.14)
	La somme des adaptations de l'homme aux exigences de la vie équivaut à sa civilisation culturelle. (68:5.1)
	Les civilisations sont instables parce qu'elles ne sont pas cosmiques; elles ne sont pas innées chez les individus des races. (16:9.4-5) (68:0.2)
	La présence d'un grand nombre de personnes célibataires dans une société indique une rupture temporaire ou une transition des mœurs. (83:7.5)

palourdes | | | | OK
Il y a 310 millions d'années, divers animaux à coquille peuplaient les mers anciennes, utilisant leurs coquilles moins pour se défendre que dans les âges ultérieurs. Les gastéropodes, tels que les perceurs, bigorneaux et escargots, étaient courants, tandis que les gastéropodes bivalves, comme les moules, palourdes, huîtres et coquilles Saint-Jacques, ont peu changé. Les brachiopodes, avec leurs coquilles articulées et dentelées, prospéraient également, ressemblant à leurs formes modernes. (59:2.12)

clans; clan | (70:4) | tribus | | OK
La loyauté des Andonites était limitée au clan immédiat (63:4.3)
Les clans étaient des groupes liés par le sang au sein de la tribu, et ils devaient leur existence à certains intérêts communs, tels que : (70:3.3) (70:4.2-8) (70:5.2) (70:7.1)
Les clans ont joué un rôle précieux dans l'autonomie locale, mais ils ont grandement retardé la croissance de nations grandes et fortes. (70:4.10)
Au cours des époques ultérieures, de nombreux clans sont issus d'associations commerciales et industrielles. (71:1.23)
De nombreux clans primitifs ont été pratiquement exterminés par la pratique de l'avortement et de l'infanticide. (68:6.9)
L'ancienne idée d'amitié signifiait l'adoption dans le clan (70:3.6)
Les chefs de clans pacifiques gouvernaient généralement par la lignée maternelle; les chefs de guerre tribaux établissaient la lignée paternelle. (70:4.10)
Malgré leur croyance aux esprits, les Australiens primitifs concentrent toujours leur religion sur le clan. (103:3.1)
Au cours du féodalisme du Moyen Âge européen, l'État territorial s'est effondré et on a assisté à un retour aux petits groupes de châteaux, à la réapparition des stades de développement claniques et tribaux. (71:1.24)
L'homme primitif a fortifié ses maisons et les clans se sont solidifiés par la peur mutuelle et par l'inculcation de la haine envers les groupes étrangers. (50:5.5)
Les États territoriaux les plus grands ont mené une lutte longue et amère contre les groupes claniques consanguins plus petits. (71:1.23) (134:5.8)

classes, sociales | | classes sociales | | OK

Claudia Procula; sa femme | | | PERSON | OK
Claudia Procula était l'épouse de Ponce Pilate; elle est devenue étroitement associée à l'Évangile (185:1.7) (185:2.6)
elle a demandé à Pilate de ne pas arrêter Jésus (183:2.3)
elle a envoyé un message à Pilate au sujet de Jésus (185:5.7-8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Pontius_Pilate's_wife

Claudius | | | PERSON | OK
Claude était un riche propriétaire d'esclaves romain avec qui Jésus a parlé et après la conversation duquel il a libéré 117 d'entre eux (132:4.5)

Claudus | | | PERSON | OK
Claudo était un jeune homme découragé à qui Jésus a parlé sur l'île de Malte (130:8.1)

griffes | | | | OK
Des charmes magiques ont été fabriqués à partir d'une grande variété de choses, comme des griffes de tigre (88:5.2).

argile; argiles | (60:3.5) | | | OK
La croyance selon laquelle l'homme a été créé à partir d'argile était presque universelle dans l'hémisphère oriental; cette tradition remonte aux îles Philippines, dans le monde entier, jusqu'en Afrique. (74:8.4,7)
Pour écrire, les premiers peuples utilisaient, entre autres, des tablettes d'argile (66:5.9).
Jésus mit de la boue sur les yeux de Josias, le mendiant aveugle (164:3.8)
il y avait des sculptures d'argile ornant les jardins de Dalamatia (66:5.26)
D'anciennes tablettes d'argile sumériennes retrouvées parlent de Dilmun, ce paradis terrestre « où les dieux ont béni l'humanité pour la première fois en lui donnant l'exemple d'une vie civilisée et cultivée » (77:4.8).

épuration du temple | | | | OK
Le nettoyage du temple par Jésus fut un acte décisif contre la commercialisation du culte et l’exploitation des pauvres. Le temple était devenu un centre de profit grâce à la vente d’animaux sacrificiels et au change de monnaie, au bénéfice des familles sacerdotales. Face au bruit et au chaos du commerce, Jésus chassa les animaux en déclarant : « Ma maison sera appelée une maison de prière, mais vous en avez fait une caverne de voleurs. » Son action inspira l’admiration de ses auditeurs, qui, suivant son exemple, renversèrent les tables des changeurs, mais alarma profondément les autorités du temple. (173:1)

Clément | | | PERSON | OK
Clément était un éminent enseignant chrétien d'Alexandrie, disciple de Pantaenus ou Panteno. Clément avait Origène comme disciple (195:3.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Clement_of_Alexandria

Cléopas d'Emmaüs; Cléopas | | | PERSON | OK
à la 7ème apparition de Jésus (190:5)

ingéniosité | | | | OK
Les arguments accablants et la supériorité mentale ne doivent pas être employés pour contraindre les hommes et les femmes à entrer dans le royaume. (159:3.2)
L'intelligence ne remplace pas le vrai caractère. (48:7.3)

climat; changement d'orientation des vents; changements climatiques; modifications de climat; fluctuations climatiques; évolution climatique | | sécheresse | | OK
Les cinq ou six milles inférieurs de l'atmosphère terrestre constituent la troposphère; c'est la région des vents et des courants d'air qui sont à l'origine des phénomènes météorologiques. (58:2.6)
les changements climatiques ont provoqué des changements dans la civilisation :
* De 2500 à 2000 av. J.-C., les changements climatiques ont réussi à faire ce que les barbares n'ont pas réussi à faire : provoquer la ruine de la Mésopotamie. (78:8.11)
* Les Sahariens ont vu leur civilisation prospère et pacifique dispersée en raison du soulèvement des terres et des vents changeants chargés d'eau (80:1.4)
* L'expansion de la race violette en Europe fut interrompue par certains changements climatiques et géologiques assez soudains. Les vents de l'ouest se dirigèrent vers le nord, transformant peu à peu les vastes régions de pâturages ouverts du Sahara en un désert aride. (80:2.1)
* Il y a 15 000 ans, les forêts alpines s'étendaient à perte de vue. Ces grandes modifications climatiques forcèrent les races d'Europe qui pratiquaient la chasse à devenir des bergers. (80:3.8)
* Vers 3000 av. J.-C., l'aridité croissante repoussa les Andonites au Turkestan. (80:9.6)
Les principaux facteurs à l'origine des fluctuations sont l'élévation du sol, les nuages cosmiques et les océans (57:8.22)
le climat est un facteur décisif dans les premières civilisations (81:1.1-5) (81:6.3-4)
la période permienne était caractérisée par son climat continental rigoureux (59:6) (60:0.1)
Dans une parabole, Jésus utilise l'idée de discerner le temps qu'il fait : « Comment se fait-il que vous sachiez si bien discerner l'aspect du ciel, mais que vous soyez si incapables de discerner les signes des temps ? » (157:2.1)

Cloa | | | PERSON | OK
Marie, la mère de Jésus, était une descendante de Cloé (122:1.2)

manteau; manteaux | | | | OK
Jésus portait le manteau, un vêtement juif typique (187:2.8)
Quand Jésus dit à ses apôtres qu'ils devraient, lorsque l'un d'eux enlevait injustement la tunique, offrir le vêtement de l'autre, il ne faisait pas tellement allusion à un second manteau littéral, mais plutôt à l'idée de faire quelque chose de positif pour sauver le malfaiteur, à la place du vieux conseil « œil pour œil » (159:5.11).

horloge | | | | OK
L'horloge au radium est votre instrument de mesure le plus fiable pour faire des estimations scientifiques de l'âge de la planète (57:7.3)

Clopas | | | PERSON | OK
Clopas était l'époux de Marie, sœur de la mère de Jésus (187:3.2)

dernière extrémité | | | | OK
Andon et Fonta ont failli perdre la vie (62:5.6)
Nos ancêtres préhumains ont été plusieurs fois au bord de l'extinction. La grenouille ancestrale, la mère des mammifères de l'aube et la mère des jumeaux primates, qui ont subi le choc le plus proche causé par la foudre, ont failli mourir plusieurs fois (62:3.9)

vêtements; vêtements; tissu; habit | | | | OK
Utilisation des peaux d'animaux par Andon et Fonta pour se réchauffer (63:2.5)
Cent de Caligastia enseigna le traitement des peaux pour les utiliser comme vêtements, et le tissage fut plus tard introduit par les professeurs d'art et de science. (66:5.2)
les soixante-dix évangélistes furent envoyés sans vêtements supplémentaires (163:1.3)
Les vêtements de Jésus ont été divisés par les soldats avant la crucifixion (187:2.2,8-9)
« Souvenez-vous qu'un tailleur avisé ne coud pas un morceau de tissu neuf et non rétréci sur un vieux vêtement, de peur que, lorsqu'il est mouillé, il ne rétrécisse et ne produise une déchirure plus grave. » (147:7.2)

nuages; nuages cosmiques; Nuages | | | | OK
les nuages cosmiques peuvent affecter le climat (57:8.22)
Les nuages, la pluie et la grêle ont tous été craints et adorés par de nombreuses tribus primitives et par de nombreux cultes de la nature primitifs. (85:4.3)
Les Néandertaliens avaient une peur bleue des nuages, plus particulièrement des brumes et des brouillards. (64:4.12)

clubs; société | | sociétés secrètes | | OK
Jésus était membre d'un club de jeunes gens pour des discussions philosophiques qui se réunissaient dans les maisons de différents membres et souvent dans sa propre maison. (124:1.13) (127:3.9)

coopération; coopérer; travail d'équipe; travailler en équipe | | groupes; leadership | | OK
L'une des leçons les plus importantes à apprendre au cours de votre carrière mortelle est le travail d'équipe. (28:5.14)
étapes d'apprentissage
	Le personnel du Prince enseignait le travail d'équipe (66:7.6)
	L'une des leçons les plus importantes à apprendre au cours de notre vie mortelle est le travail d'équipe. Rares sont les devoirs qui incombent au serviteur solitaire dans l'univers (28:5.14).
	à Jérusalem, nous apprendrons à coopérer et à planifier avec d'autres êtres plus sages, aidés par les séraphins Stimulateurs de Moralité (39:4.10)
	à Édentia, nous acquérons la capacité de coopérer volontairement et efficacement avec votre propre ordre d'êtres (43:8.4-11)
coopération et civilisation
	Dans la civilisation, beaucoup dépend d'un esprit de traction de charge enthousiaste et efficace. (81:6.34-37)
	Non seulement les esprits apparentés sont attirés les uns vers les autres, mais les esprits apparentés sont également très fraternels et enclins à coopérer les uns avec les autres. (16:6.3)
	Le mariage, base de la construction du foyer, est la manifestation la plus élevée de cette coopération antagoniste qui caractérise si souvent les contacts de la nature et de la société. (84:6.2)
	Dans les civilisations avancées, la coopération est plus efficace que la compétition. (71:5.3)
	les mortels devraient coopérer avec les gestionnaires de l'univers (65:5.3)
	la coopération n'est pas un trait naturel de l'homme (68:1.3-4)
	Un jour, les religieux se rassembleront et coopéreront réellement sur la base d'une unité d'idéaux et d'objectifs plutôt que de tenter de le faire sur la base d'opinions psychologiques et de croyances théologiques. (99:5.7)
	travail d'équipe, coopération sociale, dépend du leadership (81:6.37)

Coordonner les Fils Créateurs | | Fils Créateurs | ORDER | OK

Filles du ministère de coordination | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

Êtres d'origine trinitaire coordonnés | | Êtres d'origine trinitaire | ORDER | OK

coordonnateurs et directeurs de liaison; Coordonnateurs et directeurs de liaisons | | | ORDER | OK
Les coordinateurs et les directeurs de liaison sont des compagnons morontiels. Ils sont les instructeurs de la conduite sociale et du progrès morontiel, parrainant des cours et d'autres activités de groupe parmi les mortels ascendants. (48:3.11)

niveau coabsolu | | réalité:niveaux de réalité | | OK

charbon | (59:5) | | | OK
Les couches de charbon contiennent souvent à la fois du gaz et du pétrole. (59:5.16)
Les couches de charbon alternent avec du schiste, de la pierre et du conglomérat. (59:5.15)
Dans certaines régions d'Amérique du Nord et d'Europe, les couches houillères ont une épaisseur de 18 000 pieds. (59:5.15)
Le charbon est le reste préservé par l'eau et modifié par la pression de la végétation luxuriante qui poussait dans les tourbières et sur les rivages marécageux de cette époque lointaine. (59:5.14-17)
déposition (60:2.7) (60:3.9) (61:2.3)
	dans de nombreuses régions, le dépôt glaciaire de formations de glace locales peut être trouvé même parmi certains des gisements de charbon supérieurs et ultérieurs. (59:6.6)
	Le Carbonifère était l'ère du charbon (59:5)
	Il y a 200 millions d'années, les phases réellement actives de la période carbonifère commencèrent. Pendant vingt millions d'années avant cette époque, les premiers gisements de charbon se déposaient (59:5.13)

cape; vêtement | | manteau | | OK

coq | | volaille | | OK

cancrelats | | | | OK
Il y a environ 210 millions d’années, des insectes sont apparus pour la première fois, notamment des cancrelats. Un millier d’espèces de cancrelats se sont développées, et certaines ont atteint quatre pouces de long. (59:5.7)

cacao | | | | OK
parmi les premières découvertes pharmaceutiques se trouve le cacao (90:4.8)

coercition | (87:6) | contrainte | | OK
La domination de l'Esprit n'est jamais entachée par la coercition ni compromise par la contrainte. (34:6.11)
L'évolution des pratiques religieuses est passée de l'apaisement, de l'évitement, de l'exorcisme, de la coercition, de la conciliation et de la propitiation au sacrifice, à l'expiation et à la rédemption. (90:0.1)
L'homme primitif croyait qu'il fallait faire quelque chose de spécial pour gagner la faveur des dieux. Les rituels d'évitement, d'exorcisme, de coercition et de propitiation se fondent tous les uns dans les autres. (89:0.2)

battre monnaie | | | | OK
une décision bien connue du Sanhédrin, prise pour guider les Juifs dispersés parmi les nations païennes, selon laquelle « le droit de battre monnaie impliquait le droit de lever des impôts » (174:2.5).

pièces de monnaie | | deniers; livres; sicles; talents; pièce de dix centimes | | OK
Même à notre époque, des personnes superstitieuses font des trous dans les pièces de monnaie. (85:1.4)

froid | | chaleur; température | | OK
Le froid et la faim des terres ouvertes stimulent l'action, l'invention et l'ingéniosité. (64:1.3)
La gravité et l'absence de chaleur (froid) organisent et maintiennent la matière ensemble; la chaleur et l'antigravité perturbent la matière et dissipent l'énergie. Le froid signifie simplement l'absence de chaleur – le repos énergétique relatif – l'état de la force-charge universelle de l'espace. La présence et l'action de la gravité sont ce qui empêche l'apparition du zéro absolu théorique, car l'espace interstellaire n'a pas la température du zéro absolu. (15:8.10) (42:4.5-9)

effondrement | | | | OK
Si Dieu devait se retirer comme le soutien actuel de toute la création, il se produirait immédiatement un effondrement universel. (4:1.6)

Collège d'éthique, de droit et de Suprématie; collèges de l'éthique de la loi et de la technique de Suprématie | | | | OK
l'une des étapes de la formation des Conseillers Techniques est l'entrée dans le « collège de l'éthique du droit et de la technique de la Suprématie », l'école de formation du Paradis pour le perfectionnement des Conseillers Techniques. (25:4.14)

Collège d'Éthique Supérieure | | | | OK
Le cours le plus élevé de formation en administration de l'univers est donné par les Melchizédeks sur leur planète natale. Ce Collège de Haute Éthique est présidé par le Père originel Melchizédek. (35:3.22)

collège des projets de vie | | | | OK
le collège des projets de vie est situé au numéro un mondial à Jérusalem, le monde des Porteurs de Vie (36:2.10)

collège de religion révélée | | Cent de Caligastia | | OK

collège où l’on s’évalue soi-même | | | | OK
Les Fils Melchizédek dirigent plus de trente centres éducatifs différents à Jérusalem. Ces écoles de formation commencent par le collège où l’on s’évalue soi-même et se terminent par les écoles de citoyenneté de Jérusalem (45:7.3).

Collège de la Sagesse; Collège supérieur de Sagesse | | | | OK
Les Fils Instructeurs dirigent un cours de formation de longue durée, allant des cours planétaires jusqu'au haut Collège de Sagesse situé à Salvington. (20:8.3)

collisions | | | | OK
Dans ces régions de regroupement plus dense, les collisions ne sont pas rares. Lorsque les systèmes physiques se stabilisent, deviennent physiquement stables et basculent dans les circuits équilibrés et établis, il n'y aura plus de collisions ni d'autres catastrophes dévastatrices (15:5.12) (15:8.6)
Dans les épisodes de collision, d'énormes masses de matière sont soudainement converties en la forme d'énergie la plus rare (15:8.6)
Les collisions entre les géants de l'espace sont certes rares, mais les explosions gravitationnelles de corps plus petits sont assez courantes. (57:6.4)

colonisation | | | | OK
La pratique du sacrifice des fils premiers-nés fut remplacée par l'exil; ce fut l'origine de la colonisation. Les Romains adhérèrent à cette coutume dans leur plan de colonisation. (89:7.3)

coloristes | | | | OK
les ouvriers de la couleur sont les artistes parmi les reproducteurs célestes, un groupe au sein des artisans célestes (44:2.4)

Colorado | | | PLACE | OK
Les couches de Morrison au Colorado, Montana et Wyoming contiennent de nombreux fossiles d'eau douce. (60:2.5)
Pikes Peak et Longs Peak sont des exemples de montagnes qui ont été réélevées après l'érosion. (60:4.4)
Les lits fossiles de Florissant au Colorado appartiennent aux dernières années de ces temps lointains. (61:2.4)

Rivière Colorado; Colorado | (58:7.5) | | PLACE | OK
Les roches fossilifères autour du Grand Canyon du fleuve Colorado témoignent des soulèvements et des fluctuations de surface anciens.

races colorées | | races | RACE | OK

couleurs | | | | OK
Il y a sept couleurs dans le spectre naturel. (42:9.3)
Les musiciens célestes créent des symphonies de couleurs, qui comptent parmi les plus grandes réalisations des musiciens célestes. (44:1.6)

coma; profond sommeil | | | | D'accord
Les anciens croyaient que l'âme pouvait quitter le corps de diverses manières, comme dans le coma (86:5.4-8)
Les Juifs avaient l'habitude d'enterrer leurs morts le jour de leur décès; c'était une pratique nécessaire dans un climat aussi chaud. Il arrivait souvent qu'ils enterrent quelqu'un qui était simplement dans le coma, de sorte que le deuxième ou même le troisième jour, cette personne ressorte du tombeau (167:4.3).
La fille de Jaïrus de Capharnaüm, qui était censée avoir ressuscité Jésus, était en fait dans le coma après une fièvre prolongée (152:1.2)
le fils de la veuve de Naïn était un autre cas de prétendue guérison de Jésus dans lequel l'enfant n'était pas réellement mort, mais dans le coma (146:6.2-3)

contrôleurs conjugués; Contrôleurs Conjugués | | | ORDER | OK
Les Contrôleurs Combinés sont des Superviseurs du Pouvoir Morontiel hautement mécaniques; l'un d'eux est stationné sur chaque monde morontiel (48:2.19)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.112)

comètes | | météores; corps spatiaux | | OK
Les volcans, mais non les montagnes, devinrent des fétiches; les comètes, mais non les étoiles. (88:1.1)
De nombreuses comètes sont des rejetons sauvages non établis des roues mères solaires, qui sont progressivement placées sous le contrôle du soleil central gouvernant. (15:6.13)
Les météores et autres petites particules de matière circulant et évoluant dans l'espace constituent un énorme agrégat d'énergie et de substance matérielle. (15:6.12)
Certaines comètes sont même constituées d'essaims de météores, mais en règle générale, elles sont des corps de matière plus petits et désorganisés. (49:3.2)
La queue d'une comète pointe dans la direction opposée au corps qui l'attire ou au soleil en raison de la réaction électrique de ses gaz fortement dilatés et en raison de la pression réelle de la lumière et des autres énergies émanant du soleil. (15:6.13)

Consolateur | | Esprit de vérité | PERSON | OK

commandements; commandement; mandat; injonction; injonctions; mandats; Commandements | (110:3.6-10) | règle d'or | | OK
Dalmatie
	Parmi les premières interdictions figuraient des restrictions sur l'appropriation des femmes et d'autres biens. (89:1.3)
	Ata Dalamatia Hap a fourni aux Dalamatiens les sept chants d'adoration et leur a également donné la phrase de louange quotidienne et leur a finalement enseigné « la prière du Père », qui était : (66:5.14-15)
	les sept commandements de Dalamatia, connus sous le nom de « La Voie du Père » : (66:7.8-16) (89:1.4)
	# Vous ne craindrez et ne servirez aucun Dieu, si ce n'est le Père de tous.
	# Tu ne désobéiras pas au Fils du Père
	# Tu ne diras pas de mensonge
	# Tu ne tueras ni hommes, ni femmes, ni enfants.
	# Tu ne voleras pas
	# Tu ne toucheras pas à la femme de ton ami.
	# Tu ne manqueras pas de respect à tes parents ni aux aînés
	Les sept commandements de Dalamatia et d'Eden, ainsi que les dix injonctions des Hébreux, étaient des tabous définitifs
Eden
	les sept codes de l'Eden : (74:7.12-20)
	# Les lois de la santé et de l'hygiène.
	# Les règlements sociaux du Jardin.
	# Le code du commerce et de l'industrie.
	# Les lois du fair-play et de la compétition.
	# Les lois de la vie familiale.
	# Les codes civils de la règle d'or.
	# Les sept commandements de la règle morale suprême.
Machiventa Melchizédek
	Les sept commandements promulgués par Melchizédek : (93:4.6-13)
	# Tu ne serviras aucun autre Dieu que le Très-Haut, Créateur du ciel et de la terre.
	# Vous ne douterez pas que la foi soit la seule condition requise pour le salut éternel.
	# Tu ne porteras pas de faux témoignage.
	# Tu ne tueras point.
	# Tu ne voleras pas.
	# Tu ne commettras pas d'adultère.
	# Tu ne manqueras pas de respect à tes parents et à tes aînés.
Moïse
	les dix commandements que Moïse a promulgués : (96:4.4) (163:2.4)
	* les dix premiers commandements des Israélites : (142:3.10-20)
	*# Tu ne te prosterneras pas devant un autre dieu, car l'Éternel est un Dieu jaloux.
	*# Tu ne feras pas de dieux en métal fondu.
	*# Tu ne négligeras pas de célébrer la fête des pains sans levain.
	*# De tous les mâles des hommes et du bétail, les premiers-nés sont à moi, dit l'Éternel.
	*# Tu pourras travailler six jours, mais le septième jour tu te reposeras.
	*# Tu ne manqueras pas de célébrer la fête des prémices et la fête de la récolte à la fin de l'année.
	*# Tu n'offriras pas le sang d'un sacrifice quelconque avec du pain levé.
	*# Le sacrifice de la fête de Pâque ne sera pas laissé jusqu'au matin.
	*# Tu apporteras à la maison de l'Éternel, ton Dieu, les prémices des premiers fruits de la terre.
	*# Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.
	* les dix nouveaux commandements de Moïse : (142:3.21)
	*# Je suis l'Éternel, ton Dieu. Tu n'auras pas d'autres dieux devant ma face.
	*# Tu ne te feras point d'image taillée. Tu ne te prosterneras point devant elles, et tu ne les serviras point.
	*# Tu ne prendras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu, en vain
	*# Souviens-toi du jour du sabbat
	*# Honore ton père et ta mère
	*# Tu ne tueras point.
	*# Tu ne commettras pas d'adultère.
	*# Tu ne voleras point.
	*# Tu ne porteras point de faux témoignage contre ton prochain.
	*# Tu ne convoiteras pas la maison ni la femme de ton prochain
Gautama
	les cinq commandements de Gautama : (94:8.9-14)
	# Tu ne tueras point.
	# Tu ne voleras pas.
	# Tu ne seras pas profane.
	# Tu ne mentiras pas.
	# Tu ne boiras pas de boissons alcoolisées.
Les grands commandements
	deux grands commandements : (131:2.13) (131:10.2) (142:3.22) (163:4.8) (174:4)
	* Le Seigneur notre Dieu est un seul Seigneur, et tu dois l'aimer de tout ton esprit et de tout ton cœur.
	* fais de ton mieux pour aimer tous ses enfants comme tu t'aimes toi-même
	le commandement divin : « Soyez parfaits, comme je suis parfait » (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (26:4.12) (26:9.3) (26:11.4) (31:3.6) (37:5.3) (40:7.4) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:2.13) (137:8.13) (140:5.3,15) (140:8.32) (140:10.1)
	Aucune créature personnelle ne peut être contrainte de participer à l'aventure éternelle; le portail de l'éternité ne s'ouvre qu'en réponse au choix libre des fils libres du Dieu du libre arbitre. (5:6.8,12)
Juifs
	Tu aimeras l'Éternel, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force. (131:2.2)
	Les pharisiens enseignaient 613 règles de vie (163:4.8)
	Les sanhédristes ont abandonné les commandements au profit des traditions orales (153:3.3-7)
Jésus
	« On vous a enseigné que vous devez craindre Dieu et garder ses commandements, car c'est là tout le devoir de l'homme. Mais je suis venu vous donner un commandement nouveau et plus élevé. Je voudrais vous apprendre à aimer Dieu et à apprendre à faire sa volonté, car c'est le plus grand privilège des fils libérés de Dieu. » (149:6.7)
	L'affection paternelle exigerait que vous aimiez vos semblables comme Jésus vous aime. (131:10.5) (140:3.15) (140:5) (147:4.9) (155:3.4)
	Vous connaissez bien le commandement qui vous ordonne de vous aimer les uns les autres. Je voudrais que vous accomplissiez des actes d'amour encore plus grands. C'est pourquoi je vous donne ce commandement nouveau : que vous vous aimiez les uns les autres comme je vous ai aimés. (180:1) (181:2.4)
Commandements pour les anges
	Les êtres d'ordres spirituels élevés ne reçoivent que trois injonctions divines, et elles sont : (107:3.3-6)
	# Toujours faire preuve d'un respect adéquat pour l'expérience et les talents de leurs aînés et supérieurs.
	# Être toujours attentif aux limites et à l'inexpérience de ses subordonnés.
	# Ne jamais tenter un débarquement sur les côtes de Divinington.

félicitation | | louange | | OK

commerce; échanges | | industrie | | OK
évolution du commerce
	La première forme de commerce de l'homme était l'échange entre femmes; il a précédé de loin le commerce des chevaux. (69:5.10)
	commerce par troc suivi de saisies par raids. (69:4.1)
	Le troc silencieux fut le premier moyen utilisé pour sécuriser les places avec des fétiches et échanger des céréales ou des animaux. L'écriture trouve son origine dans les registres commerciaux. (69:4)
	Les premiers commerçants étaient des femmes; elles étaient employées comme espionnes et exerçaient le commerce comme activité secondaire. (69:3.11)
	le commerce international contribue à la paix et à la fraternité (52:6.3) (70:3.4) (81:6.19)
	Le commerce, lié à l'aventure, a conduit à l'exploration et à la découverte. (69:4.8)
	Le commerce devint rapidement l'influence la plus puissante dans la propagation de la civilisation culturelle. (69:4.8) (79:3.8) (81:3)
histoire
	le commerce, la fabrication et la banque étaient enseignés par le personnel du Prince (66:5.11-12)
	Le commerce est apparu vers 8000 av. J.-C., lorsque l'aridité croissante des régions montagneuses de l'Asie centrale a commencé à chasser les Andites vers les fonds des rivières et les bords de mer. (79:1.3-4)
	Les Dravidiens de l'Inde et les Sumériens furent parmi les premiers peuples à s'engager dans un vaste commerce d'exportation et d'importation (79:3.6-7)
	il y avait de grandes relations commerciales entre la Chine et la Mésopotamie, mais ces échanges ont pris fin en 3000 av. J.-C. (79:7.6)
	Le commerce maritime méditerranéen battait son plein vers 2500 av. J.-C. (80:9.9)
	Une partie du commerce maritime très ancien de l'homme s'est établi sur les lacs intérieurs de la Méditerranée (80:1.1)
	Les Nordiques continuèrent le commerce de l'ambre depuis la côte baltique, établissant un important commerce avec les pointes de flèche de la vallée du Danube via le col du Brenner. (80:9.4)
Jésus et le commerce
	Le conseil de Jésus à l'homme riche sur la richesse provenant du commerce était d'appliquer l'équité et le traitement honnête pour mériter un salaire pour ses services (132:5.5,17)
	Jésus ne s'est jamais mêlé des affaires temporelles des autres, mais il n'a jamais accepté la convoitise (165:4.1,4).

commission de l'industrie et du commerce | | Cent de Caligastia | | OK

bon sens | | | | OK
tous les plans de Jésus étaient caractérisés par un bon sens sanctifié (100:7.3)

communication; intercommunication; communications | | télédiffusions (célestes); gravité:types:gravité mentale; langue; écriture | | OK
Les formes supérieures d'intercommunication intelligente entre les êtres humains sont grandement facilitées par les Ajusteurs intérieurs. (109:4.1-3)
La connaissance et la sagesse deviennent cumulatives en raison de la capacité de l'homme à communiquer ces possessions aux générations suivantes. (81:6.23,25) (160:2.3)
communication céleste
	Les diffuseurs, l'un des séraphins supérieurs, utilisent une technique idéographique capable de transmettre simultanément 144 000 messages (39:2.15)
	le chef des Étoiles brillantes du soir est chargé de la garde et de l'envoi de tous les messages personnels (39:2.17)
	Les manipulateurs d'énergie mentale sont les experts de l'intercommunication entre les êtres morontiels et les autres types d'êtres intelligents. (44:5.3)
	la « harpe de Dieu », un dispositif morontiel, permet la réception d'une communication spatiale perfectionnée (47:10.2)
	Un univers local est entièrement doté de moyens adéquats d'intercommunication, mais des messagers personnels sont parfois nécessaires (39:2.17)
	la communication est l'un des sujets d'étude à l'Université Melchizédek (35:3.20)
	Les méthodes de communication au Paradis sont totalement au-delà de la compréhension de l'esprit humain : une heure d'instruction au Paradis équivaut à dix mille ans de méthodes de mémorisation des mots d'Urantia. (27:6.4)
communications planétaires
	Urantia est desservie par douze techniciens de communication interplanétaire et interuniverselle. (44:5.7)
	les voies d'énergie pour la communication interplanétaire sont des circuits entre des centres de pouvoir ou des contrôleurs physiques (29:2.16-17) (44:4.10)
	Les contrôleurs physiques sont occupés à l'ajustement des énergies fondamentales non découvertes sur Urantia, qui sont essentielles au système interplanétaire de transport et à certaines techniques de communication. (29:4.14)

communion (messe) | | Souper du Souvenir | | OK

communion (spirituelle) | | communion spirituelle | | OK

communisme; communisme | | gouvernement; matérialisme; laïcité; socialisme | | OK
Une coordination modernisée et une réglementation fraternelle seront productrices d'une coopération plus durable que les méthodes plus anciennes et plus primitives du communisme ou des institutions régulatrices dictatoriales basées sur la force. (81:6.33)
L'ordre social actuel n'est pas nécessairement juste, mais nous ne devons pas nous laisser persuader d'expérimenter les formules abandonnées de nos ancêtres. Nous devons aller de l'avant et non pas reculer (69:9.18).
Les nations d'Urantia sont déjà entrées dans la lutte gigantesque entre le militarisme nationaliste et l'industrialisme (70:2.11).
communisme primitif
	le communisme primitif n'était pas une simple théorie ou doctrine sociale du communisme actuel; il prévenait le paupérisme et le besoin (69:9.1)
	Le communisme primitif mettait l'accent sur l'inactivité et l'oisiveté, étouffait l'industrie et détruisait l'ambition. Il allait à l'encontre des fortes tendances humaines : (69:9.2-6)
	# La famille, comme héritage effacé
	# Tendances religieuses
	# Le désir de liberté et de loisirs
	# Le besoin de sécurité et de pouvoir
	Le communisme a finalement été détruit par les pratiques trompeuses d'individus progressistes et prospères (69:9.6)
faiblesses du communisme
	Aucun système social ou régime politique qui nie la réalité de Dieu ne peut contribuer de manière constructive et durable au progrès de la civilisation humaine. (195:10.7)
	Toute tentative de transférer la responsabilité parentale à l'État ou à l'Église s'est avérée suicidaire pour le bien-être et le progrès de la civilisation. (84:7.27)
	C'était la faiblesse suicidaire du communisme : les imprévoyants vivaient habituellement aux crochets des économes. (69:9.5-6)

comparaisons; comparaison | | | | OK
Il y a la même distance relative, par rapport à la taille réelle, entre le noyau atomique et le circuit électronique interne que celle qui existe entre la planète intérieure, Mercure, et votre soleil. (42:7.2)
Si la masse d'un électron était de 2,8 grammes, le volume de cet électron serait aussi grand que celui de la Terre. Si le volume d'un proton était comme la tête d'une épingle, la tête d'une épingle aurait un diamètre égal à celui de l'orbite de la Terre autour du Soleil. (42:6.8)
les étoiles ont autant de marge de manœuvre dans l'espace qu'une douzaine d'oranges si elles circulaient à travers l'intérieur d'Urantia, et si la planète était un globe creux. (41:3.2)
Certaines des étoiles rougeâtres ont acquis une densité en leur centre telle qu'un pouce cube d'une telle étoile, si elle se trouvait sur Urantia, pèserait six mille livres. (41:3.6)

boussole; cardinaux | | direction | | OK
Les quatre points cardinaux sont universels et inhérents à la vie de Nébadon. (34:4.13)
L'aiguille de la boussole est sensible à l'influence solaire puisqu'elle tourne légèrement vers l'est lorsque le soleil se lève et légèrement vers l'ouest lorsque le soleil se couche. (58:2.9)

compensations; compensation; contrepoids pour compenser; compenseront; compenser; compensera | | | | OK
L'Ajusteur est notre égalisation compensatoire de l'énorme tension de l'univers qui est créée par l'éloignement de l'homme de Dieu. (107:0.5)
il y a de nombreuses compensations pour les rébellions comme celle de Lucifer : l'une d'elles est l'amélioration des carrières de ces ascendants mortels, les citoyens de Jérusalem, qui, en résistant aux sophismes du péché, se sont placés en position de devenir de futurs Puissants Messagers (50:7.1) (54:6.5)
Bien que le Père Universel soit personnellement présent dans l'univers résidentiel, il n'habite pas l'esprit des êtres originaires de cet univers (32:3.4).
Il y a, bien sûr, certaines compensations pour les tribulations, comme l'effusion de Micaël sur Urantia. (65:5.4)
les gains d'une plus grande fidélité compensent les tribulations antérieures (35:9.8)
Les dieux prennent note des besoins de l'homme à chaque étape (40:5.11)
Il appartiendra sans aucun doute aux citoyens évolutionnaires du grand univers de compenser les habitants de l'espace pour cette privation de la croissance de la Suprématie. (31:10.14) (117:2.6)
Néanmoins, il existe une certaine pénalité inévitable attachée à l'existence mortelle sur des planètes évolutionnaires aussi avancées. (55:3.11)
Dans les univers de l'espace qui évoluent dans le temps, il y a une plus grande atténuation de la divinité, des problèmes plus difficiles à résoudre et une plus grande opportunité d'acquérir de l'expérience dans leur solution. (116:6.7)
Les troubles de Nébadon en ont fait une clinique éducative pour d'autres créations proches (35:3.22)
L'isolement des sphères offre à leurs races une occasion unique d'exercer leur foi et de développer une qualité particulière de confiance dans la fiabilité cosmique (50:7.1)
Les mortels ascendants, dans leur longue et affectueuse association avec les natifs de Havona, font beaucoup pour compenser l'appauvrissement spirituel des premiers stades de la progression mortelle. (19:6.2)
La fusion du Fils et de l'Esprit ressemble, superficiellement, à des compensations d'échecs inexpliqués dans certains détails du plan d'accession au Paradis, mais ce n'est pas vrai. Tous ces événements se déroulent en obéissance aux lois établies (40:10.3-4).
Les mortels fusionnés avec l'Esprit atteignent une sagesse inégalée concernant l'univers local (37:5.11)
Le Suprême en évolution compensera finalement les créatures finies pour leur incapacité à atteindre plus qu'un contact expérimental limité avec l'univers des univers. (117:5.14)
ces personnalités qui sont les plus éloignées de Dieu et qui peuvent donc connaître le plus grand degré d'ascension spirituelle dans l'univers (116:4.11)
L'univers applique infailliblement des techniques d'égalisation conçues pour garantir qu'aucun ascendeur ne soit privé de quoi que ce soit qui soit essentiel à son expérience d'ascension. (55:2.12)

concurrence; esprit de compétition; concurrence; rivalité; compétition; rivaux; émulation | | capital; propriété privée; profit | | OK
les anges font un usage efficace de l'esprit de compétition pour promouvoir une rivalité saine et inspirer un service de qualité (28:5.18)
Dans les civilisations avancées, la coopération est plus efficace que la compétition. (71:5.3)
Des outils améliorés, des machines ingénieuses et efficaces déterminent la survie des groupes en compétition dans l'arène de la civilisation en progrès. (81:6.20)
La concurrence est sainement stimulée par la diversification des races. (64:6.33)
Dans la nation la plus continentale d'une planète voisine, il y a une vive concurrence, non seulement dans l'industrie, mais aussi dans les jeux, les compétences, les sciences et les lettres. (72:4.4) (72:5.10)
le temps et les circonstances sélectionnent les plus aptes à survivre (68:4.7)
dans les écoles des Princes Planétaires existe une saine rivalité entre les races d'hommes pour y entrer (50:4.9)
avantages et inconvénients de la compétition
	Bien que la concurrence dans l'industrie soit extrêmement coûteuse et hautement inefficace, elle ne doit pas être éliminée si elle porte atteinte aux libertés fondamentales de l'individu. (71:5.4)
	La concurrence est essentielle au progrès social, mais la concurrence, non régulée, engendre la violence. (71:5.1-3)
	La compétition et la gravité entraînent toujours l'homme vers le niveau de la bête; la pauvreté est son état naturel et tyrannique. (69:2.2)
	La concurrence impitoyable fondée sur l'intérêt personnel étroit finit par détruire même les choses qu'elle cherche à maintenir. (71:6.1)

se plaindre; se plaindre; plaintes; se plaindre; déplorer; plaindre; lamenterait-il; mécontents; plainte; plaignirent | | | | OK
nous devons apprendre à accepter les défis sans nous plaindre et à faire face aux difficultés et aux incertitudes sans crainte (48:6.35)
l'homme ne devrait pas se lamenter sur sa basse origine lorsque les Fils Créateurs passent par la même expérience pour être considérés dignes et compétents pour régner sur leur univers (21:4.6)
L'homme ne devrait pas blâmer Dieu pour les afflictions qui sont le résultat naturel de la vie qu'il choisit de vivre; il ne devrait pas non plus se plaindre des expériences qui font partie de la vie telle qu'elle est vécue sur ce monde. (148:5.3)
La prière a transformé de nombreux malades irritables et plaintifs en modèles de patience et a fait d'eux une source d'inspiration pour tous les autres humains souffrants. (91:6.2)
Jésus et les plaintes
	Jamais, depuis l'effusion merveilleuse de Jésus comme Prince Planétaire d'un monde isolé et en rébellion, aucun des Fils ou Filles Matériels de Nébadon n'a été tenté de se plaindre de ses missions ou de critiquer les difficultés de ses missions planétaires. (119:3.7)
	Les anciens de Nazareth se sont plaints de Jésus à Joseph et Marie après qu'il ait dessiné une image du professeur (124:1.4)
	Judas ne pensait pas que Nathanaël prenait son apostolat suffisamment au sérieux et il eut un jour l'audace d'aller secrètement trouver Jésus et de porter plainte contre lui. (139:6.5)
	Dans la parabole de Jésus, les ouvriers de la vigne se plaignent de ne pas être mieux payés que ceux qui avaient été embauchés en dernier. (163:3.6)
	Lorsque des hommes et des femmes réfléchis contempleront Jésus offrant sa vie sur la croix, ils ne se permettront plus jamais de se plaindre des difficultés les plus graves de la vie, et encore moins des harcèlements insignifiants et de leurs nombreux griefs purement fictifs. (188:5.10)
	Jésus dit : « Supporter le mal sans se plaindre et sans résister, la méthode purement négative, ne suffit pas. Il faut rendre le bien pour le mal » (159:5.13-14).

complément de l'être; compléments de l'être; complément originel; complément d'être | | | | OK
le complément de l'être est un ange de type opposé qui est associé à chaque ange (38:4.3)
Les sanobins sont le complément de l'être aux chérubins. Ils peuvent travailler seuls mais accomplissent généralement leurs tâches en binôme. (38:7.2)
Lorsqu'un couple séraphique accepte la mission de gardien, il sert pendant le reste de la vie de cet être humain. Le complément d'être, l'un des deux anges, devient le secrétaire de l'entreprise. (113:2.9)

relations complémentaires; complémentaire; complément cosmique; Relations complémentaires | | | | OK
Les Fils Créateurs et les Esprits-Mères des univers locaux travaillent de manière complémentaire dans la création et l'administration de l'univers (17:6.4)
La nature expérientielle du type de personnalité évolutionnaire est le complément cosmique naturel des natures toujours parfaites des créatures du Paradis-Havona. (32:3.12)
Les relations complémentaires des anges peuvent être transitoires; elles ne sont pas nécessairement de nature permanente. Les séraphins peuvent travailler seuls en tant que personnalités discrètes et localisées, mais ils ne peuvent s'enchaîner que lorsqu'ils sont polarisés en tant que paires de liaison. (26:1.16)

compléments de repos; complément de repos | | | ORDER | OK
les majestueux Compléments du Repos entrent dans le repos d'accomplissement avec les pèlerins ascendants (26:11.7)
Les compléments supraphiques du repos ne s'intéressent pas tant à la formation qu'à la promotion de la compréhension et de l'association avec divers groupes à Havona. (26:11.1-3)

séraphins parachevés; séraphins de parachèvement | (39:9) | Corps Séraphique de Parachèvement; séraphins | | OK
Grimper aux hauteurs célestes de la filiation finalitaire avec Dieu est un accomplissement magistral pour un ange, un accomplissement qui transcende de loin votre accomplissement de la survie éternelle (40:1.2).
Après avoir atteint le Père des esprits et avoir été admis au service séraphique de parachèvement, les anges sont parfois affectés au ministère des mondes établis dans la lumière et la vie. Un grand nombre de séraphins de parachèvement retournent dans leurs univers d'origine, pour y compléter le ministère de dotation divine par le ministère de perfectionnement expérientiel. (39:9.1-2)
De nombreuses voies fascinantes de ministère sont ouvertes aux séraphins de l'accomplissement, mais tout comme ils désiraient tous ardemment être affectés comme gardiens de la destinée à l'époque pré-paradisiaque, de même, dans l'expérience post-paradisiaque, ils désirent surtout servir comme assistants d'effusion des Fils du Paradis incarnés. (39:9.3)
dirigent souvent des organisations séraphiques (39:2.1,5)

compossibilité et toute-puissance; compossibilité | | | | OK
La toute-puissance de la Divinité n’implique pas que quelque chose, même dénué de sens pour la Divinité, existe. La compatibilité est innée dans le pouvoir divin. La toute-puissance est l'origine non seulement de la nature mais de la nature des choses, du modèle originel que tout ce qui est créé est destiné à suivre. (118:5.1-3)

manipulateurs composites | | | ORDER | OK
Les manipulateurs composites sont des manipulateurs d'énergie qui appartiennent aux artisans célestes. Ce sont des personnalités avides qui cherchent en réalité à découvrir la présence universelle de Dieu le Suprême (44:5.5)

compromis; transiger | | | | OK
l'homme doit devenir expert dans l'art d'un compromis temporel humain continu tout en soumettant son allégeance spirituelle à un seul maître (109:5.4)
le caractère de survie d'une âme n'est pas favorisé par la tentative d'obtenir la paix de l'esprit à n'importe quel prix, par l'abandon de nobles aspirations et par le compromis des idéaux spirituels (133:7.12)
Jésus
	Jésus s'est conformé aux souhaits de ses parents même s'il n'était pas d'accord avec eux (123:3.6) (123:4.3) (124:1.4-5,13) (124:4.9) (125:6.11-12)
	il a décidé de ne pas recourir au compromis dans la poursuite de sa mission sur terre (136:8.4)
	Jésus n'a répondu que partiellement aux attentes placées en lui, ce qu'il a choisi de faire lorsqu'il a vu qu'il ne serait jamais pleinement accepté dans son rôle de Fils de l'homme. (157:5.2) (157:6.6) (158:2.4)
	Jésus s'est conformé aux conditions préférées des Juifs pour obtenir une révélation : accomplir une œuvre puissante (167:4.5)
	il n'a jamais esquivé la responsabilité de faire les ajustements quotidiens nécessaires entre ces domaines de loyauté envers ses convictions personnelles et de devoir envers sa famille (124:4.9) (124:6.18) (125:6.12) (127:6.12)
	Jésus de Nazareth a refusé de faire des compromis avec le mal, et encore moins de s'associer au péché. (134:8.8) (136:8.8)
les disciples
	Les apôtres de Jésus et les disciples de Jean ont appris à faire des compromis dans la socialisation de la religion (144:6.11)
	Ayant fait le premier pas sur le chemin du compromis et de la moindre résistance, Pierre n'avait d'autre choix que de poursuivre la ligne de conduite décidée. (184:2.12)

contrainte; contraindre; employer la force; répression; par la force | | pourrait; pression | | OK
le but du vrai croyant est toujours d'agir mais jamais de contraindre. (94:6.6)
Le facteur principal de la civilisation primitive était la force exercée par des maîtres sociaux sages (81:6.14)
La domination de l'Esprit n'est jamais entachée par la coercition ni compromise par la contrainte. (34:6.11)
Une cause juste ne devrait jamais être promue par la force; les victoires spirituelles ne peuvent être remportées que par la puissance spirituelle. (16:7.8) (152:6.3) (159:3.2) (178:1.2-3,6,12)
Peu à peu, les faibles en quête de plaisir sont subjugués par les éléments plus forts et plus épris de vérité de la civilisation en progrès. (50:5.6)
Jésus
	Jésus n'a pas approuvé le refus d'employer la force pour protéger la majorité d'un groupe humain donné contre les pratiques injustes et asservissantes de minorités injustes qui pourraient être en mesure de se retrancher derrière le pouvoir politique, financier ou ecclésiastique. (173:1.11)
	Jésus exprima l'opinion selon laquelle la société organisée avait parfaitement le droit d'employer la force dans l'exécution de ses justes mandats. (71:4.7-8) (72:6.4,6) (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4) (178:1.2)
	L'arbre qui ne porte pas de fruit est « coupé et jeté au feu ». La valeur morale ne peut pas provenir d'une simple répression – obéissant à l'injonction « Tu ne feras rien » (140:4.7).

concentration; se concentrer; concentrer | | | | OK
Jésus enseigne : Les païens ne sont pas sans excuse lorsqu'ils se déchaînent contre nous. Parce que leur vision est étroite et mesquine, ils sont capables de concentrer leurs énergies avec enthousiasme. (155:1.3)
Jésus possédait la capacité de mobiliser efficacement toutes les forces de son esprit, de son âme et de son corps pour la tâche qui l'attendait. Il pouvait concentrer son esprit profond sur le seul problème qu'il souhaitait résoudre, et cela, associé à sa patience infatigable, lui permettait de supporter sereinement les épreuves (127:3.15).

cercles concentriques, trois; trois cercles concentriques bleu azur; trois cercles | | | | OK
la bannière de Michel, l'emblème matériel du gouvernement trinitaire de toute la création, est constituée de trois cercles concentriques bleu azur sur fond blanc. (53:5.4) (93:2.5)
les trois cercles symbolisent l'infinité, l'éternité et l'universalité de la Trinité du Paradis (93:3.3)
Melchizédek le portait sur sa poitrine comme emblème (93:2.5) (104:1.3)
les triades qui se sont développées dans de nombreuses religions rappelaient toutes les enseignements de la trinité des Andites et des Sumériens et étaient basées sur la croyance des Salémites dans l'insigne des trois cercles de Melchizédek. (95:1.4)

Enregistreurs de concept; enregistreurs de concept. | | | | OK
Les enregistreurs de concepts font partie des artisans célestes et s'occupent de la préservation des images conceptuelles et des modèles d'idées. (44:4.5)

concepts; conceptions | | doctrines; idées; théories | | OK
Au-delà du Suprême, les concepts sont de plus en plus des noms; ils sont de moins en moins de véritables désignations de la réalité; ils deviennent de plus en plus la projection de la compréhension finie de la créature vers le superfini. (115:3.4)
Si l'esprit ne peut pas sonder les conclusions, s'il ne peut pas pénétrer les véritables origines, alors un tel esprit postulera infailliblement des conclusions et inventera des origines afin de pouvoir avoir un moyen de pensée logique dans le cadre de ces postulats créés par l'esprit. Mais les concepts ne sont vrais que relativement. Dieu est bien plus que cela (115:1.1-2)
Tous les concepts statiques et morts sont potentiellement mauvais. L'ombre finie de la vérité relative et vivante est en mouvement perpétuel. Les concepts statiques retardent invariablement la science, la politique, la société et la religion. (130:4.15)
Lorsque la vérité est liée aux faits, le temps et l'espace conditionnent ses significations et corrélent ses valeurs. De telles réalités de vérité liées aux faits deviennent des concepts et sont par conséquent reléguées au domaine des réalités cosmiques relatives. (118:3.3)
L'esprit est l'unificateur de toutes les divergences, mais en l'absence même de telles divergences, l'esprit ne trouve aucune base sur laquelle tenter de formuler des concepts compréhensibles. (115:3.2)
Limitations du Livre d'Urantia
	Les documents d'Urantia sont guidés par le mandat des dirigeants du superunivers qui donnent la préférence aux concepts humains les plus élevés existants concernant les sujets à présenter (0:12.11)

commissions de conciliation; commission de conciliation; commissaires | (25:2-3) | Conciliateurs Universels | | OK
les commissions de conciliation sont des tribunaux itinérants pour les malentendus mineurs (37:8.6) (39:4.5)
Les conciliateurs ne s'étendent pas sur des questions d'importance éternelle; l'âme, la perspective éternelle d'une créature du temps, n'est jamais mise en danger par leurs actes. (25:2.12)
Si la controverse est honnête, si les difficultés naissent de différences d'opinion sincères et d'une honnête diversité de points de vue, peu importe le nombre réduit de personnes impliquées, peu importe l'apparence insignifiante du malentendu, une commission de conciliation peut toujours être constituée pour statuer sur le bien-fondé de la controverse. (25:3.8)
Les membres d'une commission de conciliation sont éternellement associés comme l'incarnation de la justice suprême du temps et de l'espace. (25:3.17)
les commissions de conciliation sont des « quatrièmes créatures » et discernent l'esprit et la matière (38:7.6) (44:0.17)
ils fonctionnent à la demande des parties adverses (25:3.3)
commissaires, d'étape en étape, ils évoluent du statut d'arbitres des différends à celui d'explicateurs de mystères – de juges évoluant vers celui d'enseignants interprétatifs. (25:3.12)
Les conciliateurs maintiennent le siège du groupe sur la capitale de leur superunivers, ainsi que sur chaque monde des maisons (25:3.1) (47:0.4)
les guides de justice comparaissent généralement devant les commissions de conciliation (39:4.5)
Dans chaque superunivers, les Conciliateurs Universels se retrouvent étrangement et intrinsèquement séparés en groupes de quatre, associations dans lesquelles ils continuent à servir. (25:2.5-9)
Les conciliateurs sont d'une grande valeur pour assurer le bon fonctionnement de l'univers des univers. (25:2.11)
Les conciliateurs traversent l'espace à la vitesse séraphique de la triple vitesse (23:3.2) (25:2.11)
une commission de conciliation et est composée comme suit : Juge-Arbitre, Esprit-avocat, Exécuteur divin et Recorder (25:2.5-9)
Les membres d'une commission de conciliation ne sont jamais séparés. (25:3.17)
il n'y a absolument aucune limite à leur autorité pour appeler des témoins de n'importe où et partout (25:3.4)
Le nombre exact de commissions de conciliation opérant à Nébadon n'est pas connu, mais on l'estime à environ 100 millions. Le dernier rapport d'enregistrement sur Uversa donne le nombre de commissions opérant à Orvonton à près de 18 trillions, soit plus de 70 trillions d'individus (25:3.15) (37:8.6)
L'administration actuelle d'Urantia est en effet difficile à décrire. Il n'existe pas de pouvoirs judiciaires absolument autoritaires opérant sur la planète – seulement des commissions de conciliation. (114:5.1-2)
décisions
	Une fois qu'une commission a accepté la juridiction d'un problème, ses décisions sont définitives et toujours unanimes; il n'y a pas d'appel de la décision du juge-arbitre. (25:2.12) (25:3.4)
	aucune exécution arbitraire n'est jamais effectuée sans le consentement du Père de la Constellation, car « les Très-Hauts règnent dans les royaumes des hommes » (50:2.6).
	Les décisions des commissaires sont inscrites dans les archives planétaires et, si nécessaire, mises à exécution par le bourreau divin. (25:3.5)
	les Maîtres Contrôleurs Physiques sont provisoirement soumis aux ordres des exécuteurs divins des commissions de conciliation, mais sont par ailleurs uniquement soumis à leurs directeurs associés et aux Centres Suprêmes de Pouvoirs. (29:4.15)
	les conciliateurs ne formuleront pas de décision tant que toutes les preuves n'auront pas été entendues (25:3.4)

conciliation (cérémonie) | | | | OK
la cérémonie de conciliation a eu une place dans l'évolution des pratiques religieuses (90:0.1)
À mesure que la religion évoluait, les rites sacrificiels de conciliation et de propitiation remplaçaient les anciennes méthodes d'évitement, d'apaisement et d'exorcisme. (89:4.4)

Conciliateurs, Universels | | Conciliateurs Universels | ORDER | OK

conclaves; conclave | | | | OK
Il n'y a pas longtemps, un conclave extraordinaire s'est tenu au Paradis de 150 000 Fils Créateurs appartenant au groupe du Souverain Michaël, assemblés en présence parentale et engagés dans des délibérations ayant trait au progrès de l'unification et de la stabilisation de l'univers des univers (21:0.5)
De temps à autre, de grands conclaves ont lieu sur ces satellites paradisiaques de l'Esprit. (17:1.9)
Les Éternels des Jours sont visibles à toutes les créatures volitives qui habitent Havona. Ils président aux conclaves planétaires réguliers. (18:2.2)
Chaque millénaire du temps standard du secteur, les divers ordres des Fils divins se rassemblent pour leurs conclaves périodiques. (7:6.1)
En tant que directeur général de Nébadon, Gabriel est président d'office ou observateur de la plupart des conclaves de Salvington, et jusqu'à un millier d'entre eux siègent souvent simultanément. (37:2.2)

concubinage; Concubinage | | adultère | | OK
Le concubinage fut le tremplin vers la monogamie, le premier pas vers l'éloignement de la polygamie pure et simple. Les concubines des Juifs, des Romains et des Chinois étaient très souvent les servantes de leur femme. (83:5.12)

condamnation | | blâmer | | OK

conduite | | action | | OK

conducteurs d'adoration; Conducteurs du culte; conducteurs d'adoration | (27:7) | | ORDER | OK
C'est la tâche des conducteurs d'adoration d'enseigner aux créatures ascendantes comment adorer (27:7.4)
Les conducteurs de culte sont le premier ordre à l'intérieur des supernaphins primaires (27:0.4)
Depuis l'époque de Grandfanda, les supernaphins n'ont jamais été capables d'intégrer pleinement l'esprit d'adoration au Paradis. Il y a toujours un excès d'adoration (27:7.6-7)

confession; confesser; Confession; confesse; vous confessez | | amende; pardon; repentir; péché | | OK
La confession du péché est un rejet viril de la déloyauté, mais elle n'atténue en rien les conséquences d'une telle déloyauté dans le temps et dans l'espace. Mais la confession – la reconnaissance sincère de la nature du péché – est essentielle à la croissance religieuse et au progrès spirituel. (89:10.5)
Lorsque nous nous trouvons dans une situation difficile, nous ne devons pas hésiter à confesser notre erreur et à nous rattraper rapidement. (131:9.3)
La confession, le repentir et la prière ont conduit des individus, des villes, des nations et des races entières à de puissants efforts de réforme et à des actes courageux de réalisations vaillantes. (91:5.2)
nous ne devons laisser aucune faute non confessée (131:3.3)
Jésus a dit : « Si vous confessez vos péchés, ils vous seront pardonnés; gardez donc une conscience sans reproche. » (131:5.5) (156:2.7)
rituel ancien
	L'idée de confession et de pardon est apparue très tôt dans la religion primitive. La confession n'était qu'un rite de rémission, mais aussi une notification publique de souillure, un rituel consistant à crier « impur, impur ! » (89:2.5).
	Au temps de Melchizédek, ils pensaient que si quelqu'un disait : « J'ai péché et j'ai perverti ce qui est juste, et cela ne m'a servi à rien », Dieu délivrerait son âme de la fosse, et il verrait la lumière. (96:7.7) (130:8.2)
	Pour les pharisiens, la dévotion était un moyen d'induire une inactivité pharisaïque et l'assurance d'une fausse sécurité spirituelle; la dévotion devrait être un moyen d'inciter l'âme à prendre conscience de la nécessité de la repentance, de la confession et de l'acceptation, par la foi, du pardon miséricordieux. (167:5.2)

confidence | | confiance en soi; confiance | | OK

se confier | | partage | | OK

conflit; conflits | | anxiété; confusion; dispute; difficultés; combat | | OK
Toutes les formes de conflit de l'âme consistent en un manque d'harmonie entre la conscience de soi morale ou spirituelle et la conscience de soi purement intellectuelle. (133:6.6)
La fuite devant le devoir est le sacrifice de la vérité. La fuite devant le service de la lumière et de la vie ne peut aboutir qu'à des conflits pénibles (130:1.2)
Tous les croyants devront passer par une frange de conflits lorsqu'ils passeront de la vie vécue dans la chair à la vie supérieure vécue dans l'esprit. (159:3.7)
L'inadaptation, la disharmonie et le conflit sont tous inhérents à la croissance évolutive, des univers physiques aux créatures personnelles. (105:6.4)
Tout conflit est mauvais dans la mesure où il inhibe la fonction créatrice de la vie intérieure – c'est une sorte de guerre civile dans la personnalité. (111:4.11)
De nouvelles idées religieuses naissent de conflits qui initient le choix de nouvelles et meilleures habitudes de réaction à la place de modèles de réaction plus anciens et inférieurs. (100:4.1)
les conflits surviennent lorsque les hommes osent abandonner une vie de désir naturel pour une vie d'art aventureux et de logique incertaine (160:1.6)
De nouvelles significations n'émergent qu'au milieu d'un conflit, et le conflit persiste seulement face au refus d'adopter les valeurs supérieures connotées dans des significations supérieures. (100:4.1)
Pour Jésus, la prière est une prévention des conflits (100:6.4) (196:0.10)
Les conflits non résolus détruisent l'unité et peuvent aboutir à une perturbation mentale. (133:7.12)

Confucianisme; confucianisme | (92:6.6) | Confucius | RELIGION | OK
La prédication confucéenne de la morale, comme chez Platon, était fondée sur la théorie selon laquelle la voie terrestre est l'ombre déformée de la voie céleste; que le véritable modèle de la civilisation temporelle est le reflet miroir de l'ordre éternel du ciel. (94:6.10)
Ganid a élaboré avec Jésus un résumé sur le confucianisme lorsqu'ils étaient à Alexandrie (131:9)
Les préceptes confucéens, tout en perpétuant le meilleur du passé, étaient quelque peu hostiles à l'esprit de recherche chinois qui avait produit ces réalisations si vénérées. (94:6.11)
Les zoroastriens avaient une religion de morale; les hindous une religion de métaphysique; les confucianistes une religion d'éthique. (5:4.7)

Confucius | (94:6.9-11) | Confucianisme | PERSON | OK
Confucius (Kung Fu-tze) était un jeune contemporain de Lao, qui vécut au VIe siècle en Chine. Son œuvre principale consista à compiler les paroles sages des anciens philosophes. Il fut un enseignant rejeté de son vivant, mais ses écrits et ses enseignements ont exercé depuis lors une grande influence en Chine et au Japon. (94:6.9)
il a été déifié par ses disciples dans ces âges spirituellement sombres de la Chine qui intervinrent entre le déclin et la perversion de la foi taoïste (94:6.12)
il avait une conception de Dieu qui était presque entièrement subordonnée à l'accent mis sur la Voie du Ciel, le modèle du cosmos. (94:6.10)
il a créé un nouveau fétiche et a établi un respect pour la conduite ancestrale qui est encore vénéré par les Chinois à l'époque où nous écrivons ces lignes. (94:6.9)
à proprement parler, il n'était pas un enseignant religieux (92:5.12)
Confucius a donné un nouveau rythme aux chamans en mettant la morale à la place de la magie. (94:6.9)
Les écrits de Confucius ont depuis lors constitué la base de la structure morale de la culture de près d'un tiers des Urantiens. (94:6.11)

confusion; confusion; confus | | anxiété; conflit; inadaptation | | OK
La confusion, l'incompréhension, voire parfois le découragement et la distraction, ne signifient pas nécessairement une résistance aux directives de l'Ajusteur intérieur. L'ignorance seule ne peut jamais empêcher la survie; pas plus que les doutes confus ou l'incertitude effrayante. (110:3.5)
La confusion précède la croissance aussi bien que la destruction. (99:6.1)
De nombreuses religions nouvelles et d'étranges « ismes » ont surgi à partir des communications avortées, imparfaites, mal comprises et brouillées des Ajusteurs de Pensée. (110:4.5)
Jésus a permis que la confusion passe par le point le plus intense pour montrer que le fait d'avoir des opinions trop sérieuses interfère avec notre capacité à saisir pleinement la grande vérité (151:2.5).
Jean-Baptiste avait encore des idées confuses sur le royaume à venir et sur son roi. Plus il prêchait, plus il devenait confus. Parfois, il remettait tout en question, mais pas pour longtemps. (135:7.1)
les mortels d'aujourd'hui vivraient moins cette apparente guerre entre la chair et l'esprit s'ils entraient dans le royaume des esprits (34:7.6)
La difficulté qu'éprouvent les mortels d'Urantia à comprendre Dieu est en grande partie due aux conséquences profondes de la rébellion de Lucifer et de la trahison de Caligastia. Sur les mondes qui ne sont pas séparés par le péché, ils souffrent moins de la confusion (4:3.3).
Beaucoup de choses qui semblent décousues et aléatoires à l'esprit mortel semblent ordonnées et constructives à ma compréhension. (4:1.5,7)
Au Paradis, les directeurs de conduite enseignent toujours à éviter la confusion. La confusion n'apparaît jamais au Paradis (27:4.3)
Les perplexités religieuses sont inévitables; il ne peut y avoir de croissance sans conflit psychique et agitation spirituelle. (100:4.2)
nous ne devons pas être troublés par des doutes d'échec ou une confusion déroutante car à chaque heure sombre, à chaque carrefour de la lutte en avant, l'Esprit de Vérité montrera toujours la voie. (34:7.8)

conglomérats; conglomérat | | | | OK
Les conglomérats sont des matières déposées près des rivages.
Les couches de charbon alternent avec du schiste, de la pierre et du conglomérat. (59:5.15)
Une grande partie des grès et des conglomérats les plus anciens représentent les accumulations sédimentaires des anciens rivages. (58:7.9) (59:1.10) (60:1.1)

conifères | | | | OK
Il y a 120 millions d’années, les conifères ressemblaient de plus en plus aux variétés modernes. (60:2.7)

conjectures | | spéculations | | OK

Acteur conjoint | | Esprit Infini | PERSON | OK

Créateur conjoint | | Esprit Infini | PERSON | OK

conjurateurs; exorcistes | | | | OK
les praticiens des arts noirs étaient appelés exorcistes (90:2.2)

Connecticut; est du Connecticut | | | PLACE | OK
Il y a 150 millions d'années, la grande faille de l'est du Connecticut est apparue, avec un côté s'enfonçant finalement de deux miles. (60:1.7)

conquête | | militaire; victoire; guerre | | OK

conscience; autoconscience | | morale | | OK
Il ne faut pas confondre la mission et l'influence de l'Ajusteur avec ce qu'on appelle communément la conscience. La conscience vous exhorte à faire le bien, mais l'Ajusteur s'efforce en outre de vous dire ce qui est vraiment juste, c'est-à-dire quand et comme vous êtes capables de percevoir la direction du Moniteur. (110:5.1)
il est hasardeux de tenter de différencier le registre des concepts des Ajusteurs de la réception plus ou moins continue et consciente des dictées de la conscience mortelle. (110:5.5)
La croissance est fondée sur la découverte de l'individualité accompagnée d'une autocritique – la conscience, car la conscience est en réalité la critique de soi-même à partir de ses propres habitudes de valeurs, de ses idéaux personnels. (92:2.6) (100:1.5)
La conscience est une réaction humaine et purement psychique. Elle ne doit pas être méprisée, mais elle n'est guère la voix de Dieu à l'âme, ce que serait en effet celle de l'Ajusteur si une telle voix pouvait être entendue. (92:2.6) (110:5.1,5)
Si nous confessons nos péchés, ils nous sont pardonnés. C'est pourquoi nous devons garder une conscience exempte de toute offense. (156:2.7)
Une conscience égarée peut devenir responsable de nombreux conflits, d'inquiétudes, de chagrins et d'un malheur humain sans fin. (103:2.10)
Jésus savait comment les êtres humains sont influencés par l'éloquence du prédicateur et comment la conscience réagit à l'appel émotionnel (154:6.8).
Les enseignants de Salem ont proclamé que la conscience était le mandat de Dieu, la voix de la Déité. (95:3.5)

état de conscience; conscience de soi; conscience; conscience sociale | (16:9) | esprit; esprit mortel | | OK
La conscience, et encore moins la conscience de soi, ne peut être expliquée par aucune théorie d'association électronique mécaniste ou de phénomènes énergétiques matérialistes. (112:2.10)
La conscience de soi consiste en une prise de conscience intellectuelle de la réalité de la personnalité; elle comprend la capacité de reconnaître la réalité des autres personnalités. Elle implique la reconnaissance de la réalité du ministère de l'esprit et la réalisation de l'indépendance relative du libre arbitre créateur et déterminant. (16:8.6) (16:9.4)
On est libre de choisir et d'agir uniquement dans le domaine de sa conscience. (34:3.8)
La conscience de soi est par essence une conscience communautaire : Dieu et l'homme, le Père et le fils, le Créateur et la créature. Dans la conscience de soi humaine, quatre réalisations de la réalité de l'univers sont latentes et inhérentes : (16:6.9) (16:9.1,9-13)
# La quête de la connaissance
# La quête des valeurs morales
# La quête des valeurs spirituelles
# La quête des valeurs de la personnalité, la capacité de reconnaître la réalité de Dieu en tant que personnalité
la dotation de l'esprit, même chez les êtres impersonnels, les qualifie pour penser et les dote de conscience malgré l'absence totale de personnalité. (9:6.3)
Le type de connaissance évolutionnaire n'est que l'accumulation de matériel de mémoire protoplasmique; c'est la forme la plus primitive de conscience des créatures. (101:6.4)
L'esprit n'est pas inhérent à l'énergie; l'énergie est réceptive et réceptive à l'esprit; l'esprit peut être superposé à l'énergie, mais la conscience n'est pas inhérente au niveau purement matériel. (9:4.2)
La conscience mortelle procède du fait à la signification, puis à la valeur. (118:5.3)
Dans l'expérience mortelle, l'intellect humain réside dans les pulsations rythmiques des esprits-mentaux adjuvats et effectue ses décisions dans l'arène produite par l'encircuitement au sein de ce ministère. (102:2.5) (117:5.7)
La conscience humaine repose doucement sur le mécanisme électrochimique situé en dessous et touche délicatement le système énergétique esprit-morontiel situé au-dessus. (111:1.5)
Et de même qu'il est cette voie vivante d'ascension du soi vers Dieu, de même le Suprême est la voie vivante de la conscience finie vers la transcendance de la conscience, voire vers la perspicacité de l'absonité. (117:3.3)
nous devrions confier toutes les questions mentales au-delà du niveau mort de la conscience à la garde des Ajusteurs. (110:4.4)
conscience de soi
	il existe un vaste ensemble de connaissances spirituelles essentielles, de vérités indispensables à une haute réalisation spirituelle, qui ne peuvent être reçues consciemment; la conscience de soi mettrait effectivement en péril la certitude de la réception (19:5.9)
	La conscience de la personnalité de l'homme, sa conscience de soi, dépend aussi directement de ce fait même de conscience innée des autres (16:9.7).
	La conscience de soi, en elle-même, n'est pas l'âme. (133:6.5)

conscription; servicio | | militaire | | OK
la question de la conscription ou du service militaire volontaire n'entre pas en ligne de compte dans les problèmes du maintien de la paix mondiale. (134:6.6)
dans la nation la plus continentale d'une planète voisine, le service militaire en temps de paix est purement volontaire (72:11.3)

consécration du choix; consécration; processus consistant à consacrer; consacrée; consacre | (111:5) | décisions; foi; objectifs; renaissance spirituelle; soumission | | OK
Lorsque l'homme choisit de trouver Dieu et d'être comme lui, un tel choix est superfini (118:6.7)
Pour Dieu, en tant qu'Absolu, un mortel ascendant qui a pris la décision éternelle est déjà un finalitaire du Paradis. (118:1.10)
la créativité de la vie intérieure peut être aléatoire ou constructive (111:4.9)
Le Père désire seulement une loyauté volontaire, sincère et sans sophisme (53:4.6)
La consécration affectueuse de la volonté humaine à l'accomplissement de la volonté du Père est le don le plus précieux de l'homme à Dieu; en fait, une telle consécration de la volonté de la créature constitue le seul don possible de l'homme de véritable valeur au Père du Paradis. (1:1.2) (196:0.10)
La foi de Jésus était si réelle et si globale qu'elle balayait absolument tous les doutes spirituels et détruisait efficacement tout désir conflictuel. (196:0.5)
L'esprit matériel est l'arène dans laquelle les personnalités humaines vivent, sont conscientes d'elles-mêmes, prennent des décisions, choisissent Dieu ou l'abandonnent, s'éternisent ou se détruisent. (111:1)
Le premier jubilé de l'homme mortel a marqué l'accord avec l'Ajusteur de Pensée lorsque le but de survivre a été scellé (27:7.8)
Vous êtes tellement dépourvus de décisions courageuses et de coopération consacrée que vos Ajusteurs intérieurs trouvent presque impossible de communiquer directement avec l'esprit humain. (110:4.5)
une telle union de volonté est réalisée par et à travers Jésus. (180:2.4)
Un proverbe hébreu dit : « Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le de toutes tes forces. » (133:8.3)
définition
	La consécration de l'élection a été définie comme :
	* l'affirmation du désir de faire la volonté du Père (111:5.6)
	* le degré de dévotion aux valeurs divines (92:7.9)
	* l'identification de soi avec l'univers, le dévouement au service de la famille de l'univers (5:4.3)
	Le choix moral le plus élevé est le choix de la valeur la plus élevée possible, et toujours – dans n'importe quel domaine, dans tous les domaines – il s'agit de choisir de faire la volonté de Dieu. (39:4.14)
	L'homme ne soumet pas passivement, servilement, sa volonté à l'Ajusteur. Au contraire, il le fait activement, positivement et en coopération (111:1.8).
	Un tel choix de la part de la créature n'est pas une abdication de la volonté. C'est une consécration de la volonté, une expansion de la volonté, une glorification de la volonté, un perfectionnement de la volonté (111:5.5-6).
	Une telle consécration décisive constitue le véritable passeport qui nous mène des limites de la nature humaine à la finalité de l'accomplissement divin. (109:6.5)
	Une telle consécration de la volonté équivaut à la réalisation de l'éternité-réalité du dessein; autrement dit, la succession des moments ne connaîtra aucun changement dans le dessein de la créature. (118:1.2)
	L'Esprit divin doit dominer et contrôler chaque phase de l'expérience humaine. (34:6.7)
	Bien que l'homme soit un mécanisme, il est bien plus qu'une machine. Il peut apprendre de plus en plus à subordonner cette machine de vie physique à la sagesse directrice de l'expérience en consacrant l'esprit humain à l'exécution des pulsions spirituelles (118:8.2).
exemples de consécration
	La décision d'Andon et Fonta de vivre ensemble et l'un pour l'autre (62:5.8-9)
	Tout au long des sept années cruciales de la rébellion de Caligastia, Van se consacra entièrement à l'œuvre du ministère auprès de sa fidèle armée d'hommes, de médians et d'anges. (67:3.6)
	L'Ajusteur a renforcé la loyauté d'Amadon, l'associé humain modifié de Van. (67:3.7)
	Jean Marc a attiré toute l'attention de Dieu, de Jésus, par son désir suprême, et il a été seul avec lui toute une journée (177:1.3) (177:3.2)
	la veuve qui avait donné quelques pièces devant Jésus et les apôtres n'avait pas donné une bagatelle en cadeau, mais tout ce qu'elle avait, y compris ses moyens de subsistance (172:4.2)
paraboles sur la consécration
	* la perle de grand prix : le prix à payer pour rester dans l'ascension progressive du royaume est la perle de grand prix, pour la posséder, un homme vend tout ce qu'il possède. (140:8.28) (151:4.5)
	* le trésor dans le champ : Dans sa joie, l'homme sortit pour vendre tout ce qu'il avait afin d'avoir de l'argent pour acheter le champ. (151:4.4)
résultat de la consécration
	la consécration a immédiatement amené l'Ajusteur avant l'ère de l'Esprit de Vérité (108:2.8)
	la consécration détermine la présence de Dieu (5:2.1) (13:4.4-5)
	L'alliance spirituelle libère le choix du niveau physique et assure en même temps la stabilité divine produite par une vision accrue de l'univers et une compréhension cosmique accrue. (118:8.3)
	L'homme atteint l'union divine par une communion spirituelle réciproque progressive, par un rapport personnel avec le Dieu personnel, en atteignant progressivement la nature divine par une conformité sincère et intelligente à la volonté divine. (1:7.2)
	Le Père du Paradis est également la destinée de toutes ces personnalités finies qui choisissent de tout cœur de faire la volonté divine, ceux qui aiment Dieu et désirent être comme lui. (5:6.1)
	Tous les dons de la personnalité de l'homme doivent être entièrement consacrés à cet effort; une dévotion mitigée et partielle sera vaine. (1:6.5)
	L'acte de la créature qui choisit de faire la volonté du Créateur est immédiatement réagi par le Suprême (117:6.4)
	choisir de faire la volonté de Dieu joint la foi spirituelle aux décisions matérielles dans l'action de la personnalité et fournit ainsi un point d'appui divin et spirituel (110:6.17)
	la consécration conduit à la désignation d'un gardien du destin (113:1.5) (113:2.1)
	produit la conscience de Dieu; assure la survie (5:1.6)
	Lorsque l'homme consacre sa volonté à l'accomplissement de la volonté du Père, lorsque l'homme donne à Dieu tout ce qu'il a, alors Dieu fait de cet homme plus que ce qu'il est. (117:4.14)

conséquences | | | | OK
les conséquences de nos actions appartiennent à Dieu (48:7.13) (95:4.3) (117:5.5-6)

considération; égards | | tendresse; tolérance | | OK
être attentif aux limites et à l'inexpérience de leurs subordonnés est une injonction divine (107:3.5)

consolation | | sympathie | | OK

conspiration | | | | OK
Il existe véritablement en nous une conspiration de forces spirituelles, une confédération de pouvoirs divins, dont le but exclusif est d'effectuer notre délivrance finale de l'esclavage matériel et des handicaps finis. (34:6.9)

Constantin | | | PERSON | OK
Constantin fut le premier empereur romain à être conquis par le christianisme (195:0.10)

Centres de Constellation; centres de constellation | | Centres Suprêmes de Pouvoir | ORDER | OK
il y a dix centres de constellation assignés à chaque constellation (29:2.17) (41:1.4) (43:8.1)
De ces êtres partent les lignes électriques pour la communication et le transport, ainsi que pour l'énergie des créatures vivantes qui dépendent de certaines formes d'énergie physique pour le maintien de la vie. (29:2.17)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.97)

Constellation Père de Norlatiadek | | Très Hauts de Norlatiadek | PERSON | OK

Pères de la Constellation; Père de la Constellation | | Très Hauts | ORDER | OK
Des trois Très Hauts qui gouvernent les constellations, le Très Haut qui règne à chaque instant est appelé le Père de la Constellation. (35:6.1)

constellations; constellation | (43) | Édentia; Norlatiadek | PLACE | OK
Les constellations sont les unités primaires et autonomes d'un univers local, chaque constellation étant administrée selon ses propres textes législatifs. (43:0.1) (43:2.1)
se compose de 100 systèmes locaux présidés par 3 Fils Vorondadek, les Très Hauts (15:2.4) (32:0.1)
ils contiennent 100 000 mondes habitables (15:2.5,20)
le nom de notre constellation est Norlatiadek, le nombre 70 dans Nébadon, notre univers local (15:14.6) (43:0.1)
les sphères de chaque siège sont comparables à Édentia, la capitale de Norlatiadek. Édentia est une sphère cent fois plus grande qu'Urantia, elle est entourée de 70 satellites dix fois plus grands qu'Urantia, et chacun des satellites est entouré de dix sous-satellites de la taille d'Urantia (43:0.2)
Les sphères morontielles sont les phases de transition de l'ascension des mortels à travers les mondes de progression de l'univers local. Les 56 demeures de transition du système, comme les sphères supérieures autour des constellations et du siège de l'univers, sont appelées mondes morontiels. (48:1.2)
L'heure de Nébadon, diffusée depuis Salvington, est la norme pour toutes les constellations et tous les systèmes de cet univers local. (33:6.8) (43:0.3)
gouvernement
	À leur tour, les dirigeants des constellations accordent une attention particulière aux conditions sociales et gouvernementales qui prévalent sur les différentes planètes et systèmes. (33:6.3)
	il existe un conseil analogue de soixante-dix personnes au siège de la constellation, également choisies parmi les êtres évolutionnaires des royaumes. (50:2.2)
	Chaque constellation a également un Fidèle des Jours en observation, ambassadeur de la Trinité du Paradis. (15:2.4)
habitants éminents
	il y a dix centres de constellation assignés à chaque constellation (29:2.17) (41:1.4)
	il y a dix contrôleurs mécaniques et dix frandalanks stationnés sur les capitales de chaque constellation (41:1.4)
	les ascendeurs ont 71 corps morontiels différents au cours de leur ascension dans la constellation (48:1.5)
	les constellations sont le principal domaine d'activité des artisans célestes (43:7.4) (44:0.1)
	Des pépinières de probation similaires sont maintenues sur les sphères finalitaires de la constellation et au siège de l'univers pour les enfants sans Ajusteur des ordres modifiés primaires et secondaires des ascendeurs. (49:6.14)
	les superviseurs séraphins, univitatia, spironga et spornagia sont affectés au service dans les constellations (43:0.4)
	Les âmes transférées des âges florissants des sphères stables ne passent pas par les mondes des maisons. Elles ne séjournent pas non plus, en tant qu'étudiantes, sur les mondes morontiels du système ou de la constellation. (55:2.9-10)
	Du service dans les systèmes, les conciliateurs sont promus au rang de conciliateurs de constellation, chargés de régler les problèmes d'une constellation (25:3.8).
fonctions
	Alors que la fonction judiciaire suprême incombe à l'administration centrale d'un univers local, il existe deux tribunaux subsidiaires mais majeurs au siège de chaque constellation, le conseil de Melchizédek et la cour du Très-Haut. (43:2.3-4)
	Les assemblées législatives de l'univers local sont situées au siège des cent constellations. (33:8.1) (39:3.3) (43:2.2-8) (53:4.2)
	L'organe consultatif ou le corps suprême des législateurs de la constellation est constitué de la maison des pairs, la maison des Fils divins. (43:2.7)
	Le programme législatif d'une constellation trouve son origine dans la chambre basse des ascendants, un groupe présidé par un finalitaire et composé de mille mortels représentatifs. (43:2.5)
	La chambre médiane des législateurs est composée des armées séraphiques et de leurs associés, d'autres enfants de l'Esprit-Mère de l'univers local. Ce groupe compte une centaine de membres (43:2.6)
	Tous les cent ans du temps universel, chaque système choisit ses dix représentants pour siéger à l'assemblée législative de la constellation. (45:3.22) (45:7.4)
	Lorsqu'une constellation est ainsi établie dans la lumière, la fonction législative cesse et c'est la maison des Souverains de Système, présidée par les Très Hauts, qui fonctionne à sa place. En atteignant le sixième stade de stabilisation, ces constellations unifiées auront atteint la position d'autonomie presque complète. (55:9)

consuls (univers); Consuls | | | ORDER | OK
Les ambassadeurs sont nommés par décret judiciaire et représentent les univers auprès des autres univers. Les consuls sont les représentants des constellations les unes auprès des autres et auprès du siège de l'univers (33:6.4)
Les Vorondadeks servent d'ambassadeurs auprès d'autres univers et de consuls représentant des constellations dans leur univers d'origine. (35:5.5)

Consommateur de la Destinée de l'Univers; Consommateur non révélé de la Destinée de l'Univers | (30:1.105) | | ORDER | OK
la destinée est probablement consommée par l'acte du Consommateur de la Destinée de l'Univers, et cet acte est probablement impliqué avec le Suprême et l'Ultime dans la Trinité Absolue. (106:7.3)
la deuxième Trinité expérientielle est la Trinité Absolue, l'union de Dieu le Suprême, de Dieu l'Ultime et du Consommateur non révélé de la Destinée de l'Univers. (106:5.1) (0:12.7)

personnalités de contact; préserver le contact | | réservistes; fascicules d'Urantia:contacter la personnalité pour | ORDER | OK
Dans les contacts établis avec les êtres mortels des mondes matériels, comme avec le sujet par l'intermédiaire duquel les révélations d'Urantia ont été transmises, les créatures médianes sont toujours employées comme personnalités de contact. (77:7.5) (77:8.8)
il y a moins de vingt personnalités de contact dans les réservistes de la destinée d'Urantia qui sont conscientes d'être préparées pour une fonction possible dans certaines crises planétaires (114:7.8)

mépris; outragé; outrager | | | | OK
Adam et Ève furent absous des accusations de « outragé du gouvernement de l'univers » (75:7.2).
Le mariage mixte a fini par dominer parce qu'il était favorisé par l'homme; trouver une femme de l'extérieur assurait une plus grande liberté par rapport à la belle-famille. La familiarité engendre le mépris (82:5.6)
Dans l'univers de Nébadon, il y a dix mille systèmes de mondes habités. Dans toute l'histoire des Fils Lanonandeks, dans tout leur travail à travers ces milliers de systèmes et au siège de l'univers, seuls trois Souverains de Systèmes ont été trouvés en train de mépriser le gouvernement du Fils Créateur. (53:0.2)
Van rédigea formellement son acte d'accusation contre Daligastia, Caligastia et Lucifer, qui méprisaient la souveraineté de l'univers de Nébadon; et il fit appel aux Très Hauts d'Édentia pour obtenir leur soutien et leur confirmation. (67:2.2)

dispute; différends; litige; controverse; controverses | | arguments; conflit | | OK
Par la discrétion, nous devons nous montrer experts dans l'art de régler les désaccords mineurs et de régler les malentendus insignifiants. (178:1.7)
les commissions de conciliation règlent les conflits (25:3)
la division survient lorsque tous les membres d'une famille ne croient pas à l'Évangile (165:6.3)
Que la controverse ne survienne que lorsque ceux qui méprisent la vérité vous l'imposent. (178:1.16)
Au moment où les Créateurs créent des individus évolutifs dotés du pouvoir de choix, des malentendus surgissent inévitablement. (25:3.7)
Jésus et les apôtres
	Jésus a évité les controverses avec les apôtres, à l'exception de celles impliquant de fausses conceptions de son Père céleste (138:6.4).
	Jésus n'a jamais discuté ni de la paternité de Dieu ni de la fraternité des hommes; il était une illustration vivante de l'une et une démonstration profonde de l'autre. (196:1.5)
	Après la mort de Jésus, Thomas se sépara de ses compagnons pendant quelques jours, suivit son propre chemin, et puis, même lorsqu'il fut de retour parmi eux, il eut inconsciemment tendance à adopter une attitude de désaccord. (191:5.1)

contentement | | bonheur | | OK

culte de la continence | | castration; chasteté; sexe:envie; vierges | | OK
Les pulsions normales des êtres animaux et les appétits et impulsions naturels de la nature physique ne sont pas en conflit avec la plus haute réalisation spirituelle (34:7.7).
Le culte de la continence est né d'un rituel pratiqué par les soldats avant de s'engager dans la bataille; il devint plus tard la pratique des « saints ». Ce culte ne tolérait le mariage que comme un mal moindre que la fornication. (89:3.6)

dérive des continents | | continents:dérive | | OK

nation continentale; nation; continent | (72) | planète voisine | | OK
Le Livre d'Urantia donne de nombreuses informations sur une planète voisine d'Urantia, non nommée, et située dans le système de Satania. Cette planète est également en quarantaine et présente de nombreuses similitudes avec Urantia. On nous parle surtout de cette planète, de la nation la plus développée, d'une nation continentale. (72:0.1-2)
Cette nation compte environ 140 millions d'habitants. Son peuple est une race mixte, à prédominance bleue et jaune, avec une proportion légèrement plus élevée de violet que la race dite blanche d'Urantia. (72:1.1)
bénéficie d'une topographie unique et a une taille approximativement égale à celle de l'Australie (72:1.1-2)
Cette nation continentale dispose désormais d'un gouvernement représentatif avec une capitale nationale centrale. Le gouvernement central est constitué d'une fédération puissante de 100 États relativement libres. (72:2)
La transition de la monarchie à une forme de gouvernement représentative s'est faite progressivement (72:1.4-5)
À l'heure actuelle, ce gouvernement supérieur envisage d'établir des relations d'ambassadeur avec les peuples inférieurs (72:12.2).
Cette nation est jugée par deux principaux systèmes judiciaires : les tribunaux de droit commun et les tribunaux socio-économiques. (72:2.9-17) (72:5.4) (72:8.3)
Les méthodes de ce peuple pour traiter le crime, la folie et la dégénérescence, bien que plaisantes à certains égards, s'avéreront sans doute choquantes à d'autres égards pour la plupart des Urantiens. (72:10)
Le système éducatif de cette nation est obligatoire et mixte dans les écoles pré-universitaires que l'étudiant fréquente entre 5 et 18 ans. Estas escuelas son muy diferentes a las de Urantia. Il n'y a pas lieu d'étudier une seule matière à la fois, et après les trois premières années, tous les anciens élèves sont convertis en professeurs auxiliaires (72:4.1)
Les enseignants spirituels sont sous la direction de la Fondation du progrès spirituel et veillent à ce que les parents éduquent correctement leurs enfants. (72:3.6)
La vie familiale de ce peuple s'est grandement améliorée au cours du siècle dernier. La fréquentation des écoles parentales de culture infantile est obligatoire pour les parents, pères et mères. (72:3)
La situation industrielle de ce peuple est loin de ses idéaux; le capital et le travail ont encore leurs problèmes. L'abolition de l'esclavage a eu lieu il y a plus de cent ans (72:5)
Ils jouissent d'un commerce intérieur dynamique, mais ont peu de commerce extérieur en raison de l'hostilité universelle de leurs voisins moins progressistes. (72:1.3)
Les fonds destinés aux pensions de vieillesse proviennent des impôts, des legs, des salaires du travail obligatoire et des revenus des ressources naturelles (72:6)
Les écoles de politique sont de trois catégories : nationale, régionale et étatique, et préparent aux fonctions publiques (72:8.2)
L'instruction militaire n'est jamais dispensée sans une formation industrielle, scientifique ou professionnelle. On évite ainsi la création d'une classe militaire professionnelle. (72:7.9,14) (72:11)
Il existe cinq types différents de gouvernement métropolitain, selon la taille de la ville, mais aucune ville n'est autorisée à avoir plus d'un million d'habitants. (72:2.2)
Les villes n'ont pas de pouvoir fiscal et ne peuvent pas non plus s'endetter. Il n'y a que peu ou pas d'uniformité entre les systèmes fiscaux des cent États relativement libres et souverains, car les conditions économiques et autres varient considérablement selon les régions du continent. (72:7)
ils n'ont bénéficié ni des missions magistérielles ni des missions de don des Fils du Paradis (72:12.2-5)
Les écoles de philosophie sont affiliées aux temples de philosophie et sont plus ou moins associées à la religion en tant que fonction publique. (72:8.4)

continents; dérive continentale; dérive des terres continentales | | | | OK
Il y a 950 millions d'années, Urantia présente l'image d'un grand continent de terre et d'une grande étendue d'eau, l'océan Pacifique. (57:8)
Les fonds marins sont plus denses que les masses terrestres, et c'est ce qui maintient les continents au-dessus de l'eau. (58:5.6-8)
dérive des continents
	a commencé il y a 750 millions d'années (57:8.23-25)
	les continents ont tendance à se faufiler dans les océans (58:5.7)
	Il y a 500 millions d'années, le Groenland et la masse continentale arctique, ainsi que l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud, commençaient leur longue et lente dérive vers l'ouest. (58:4.3-4) (58:5) (59:1.7) (59:4.1)
	La grande période du Crétacé correspond à la fin de la dérive des continents vers l'ouest et vers le sud, accompagnée de déformations considérables de la croûte terrestre, de coulées de lave généralisées et de grandes activités volcaniques. (60:3.1) (60:4.2)
	La grande période du Crétacé touchait à sa fin, et sa fin marque la fin des grandes invasions maritimes des continents. Ces périodes alternées de domination terrestre et maritime se sont produites selon des cycles de millions d'années. (60:4.1)
	Il y a 75 millions d'années, la dérive des continents prit fin. De l'Alaska au cap Horn, les longues chaînes de montagnes de la côte Pacifique étaient achevées, mais il y avait encore peu de sommets. (60:3.1-2,11-14)

contrôle et surcontrôle | | maîtrise de soi | | OK

controverses | | arguments | | OK

conversion | | renaissance spirituelle | | OK

convictions | | croyance | | OK

cuisiner; cuire; mettre sur le feu; mit sur le feu; cuisson | | | | OK
Jésus a cuisiné du poisson lorsqu'il est apparu devant les apôtres (192:1.8)
Les missionnaires d'Onagar furent les premiers missionnaires du monde; ils furent aussi les premiers êtres humains à cuisiner de la viande, les premiers à utiliser régulièrement le feu dans la préparation des aliments. (63:6.7)
Le bâton du Prince a enseigné à l'humanité que cuisiner, bouillir et rôtir étaient un moyen d'éviter la maladie (66:5.18)
la cuisine a diminué la dépense d'énergie vitale nécessaire à la digestion des aliments et a ainsi laissé aux premiers hommes une certaine force pour la culture sociale (69:6.7)

cuivre | | | | OK
le cuivre a été remonté dans la lave (58:7.6)
les seiches oxygénent le sang avec du cuivre (65:6.4)
Une grande partie du cuivre présent dans ces couches rocheuses résulte du dépôt d'eau. (58:7.10)
Les Andites apprirent très tôt à travailler le fer, l'or et le cuivre. Le cuivre fut ensuite utilisé, mais pas de manière extensive, jusqu'à ce qu'il soit mélangé à de l'étain pour fabriquer le bronze plus dur. (81:3.4-5)

corail; coraux | (58:7.2) (59:3) (59:4.6) (59:5.8) (60:2.8) (60:4.5) | | | OK
les algues sécrétant du calcaire étaient les ancêtres du corail (59:2.11)

cordes nouées; cordes à nœuds | | | | OK
une écriture ancienne cordes nouées (69:4.7)

Corinthe | (130:0.3) | ports | PLACE | OK
Corinthe, à l'époque de Jésus, était la deuxième ville de Grèce et la troisième de l'Empire romain après Alexandrie et Rome (133:3.4) (133:4.13)
c'était la capitale de la province romaine d'Achaïe (133:2.5)
On pouvait voyager dans un petit bateau qui pouvait être transporté par voie terrestre sur un rail d'un port de Corinthe à l'autre, sur une distance de dix milles. (133:4.14)
Le travail personnel de Jésus à Corinthe l'a conduit à rencontrer : (133:3-4)
	* Crispus, chef d'une synagogue et l'un des piliers de l'église chrétienne que Paul y organisa
	* Justus et sa femme Marthe, des Juifs que Paul connaissait aussi
	* Gaïus, qui devint un fidèle partisan de Paul
	* un certain nombre d'autres personnes anonymes
Pierre a visité Corinthe (139:2.11)

Cornélius | | | PERSON | OK
Cornélius est le centurion romain de Césarée qui fut converti par Pierre, et dont le subordonné, Anaxande, avait rencontré Jésus quelque temps auparavant et avait été ému par ses paroles (130:2.5).

pierre angulaire | | | | OK
Il existe un dicton juif qui dit : la pierre que les bâtisseurs ont rejetée est devenue la pierre angulaire lorsque le peuple l'a découverte. (173:4.4)

bâtons corporels des Princes Planétaires; corps de cent; bâton de Caligastia; bâton corporel du prince; assistants du Prince Planétaire; bâton corporel; bâton visible; état-major de Caligastia; état-major; état-major corporel; état-major corporel du prince | (50:3-4) (66:2-7) | Cent de Caligastia; Princes Planétaires | ORDER | OK
Lorsqu'il se rend sur un monde jeune, un Prince Planétaire emmène généralement avec lui un groupe d'êtres ascendants volontaires du siège du système local. Ce corps d'assistants matériels constitue le lien entre le prince et les races mondiales, appelé le corps des cent ou état-major du Prince (50:3.1).
Les Porteurs de Vie ont fourni à ces volontaires de nouveaux corps physiques, qu'ils ont occupés pendant la durée de leur séjour planétaire. (50:3.3)
Les cent, bien qu'exempts des maladies ordinaires, sont, comme les corps morontiels primitifs, sujets à certains accidents. (50:3.3)
leur immortalité était soutenue par l'arbre de vie (73:6.4)
origine
	Ces assistants volontaires sont des citoyens d'une capitale de système, et aucun d'entre eux n'a fusionné avec leurs Ajusteurs intérieurs. (50:3.2)
	Ce groupe, tout en jouissant de la citoyenneté provisoire sur Jérusalem, n'était pas encore fusionné avec ses Ajusteurs de Pensée; et lorsqu'ils se portèrent volontaires et furent acceptés pour le service planétaire en liaison avec les ordres descendants de filiation, leurs Ajusteurs furent détachés. (50:3.2,6) (66:4.9) (67:4.5)
descendance
	Ces assistants du Prince Planétaire s'accouplent rarement avec les races mondiales, mais ils s'accouplent toujours entre eux. (50:3.4-5)
	De ces unions naissent deux classes d'êtres : le type primaire des créatures médianes et certains types élevés d'êtres matériels qui restent attachés au bâton du prince après que leurs parents ont été retirés de la planète au moment de l'arrivée d'Adam et Eve. (50:3.5)
	la progéniture finit comme administrateurs de la planète dans les ères de lumière et de vie (55:3.15)
travailler sur les planètes
	Une grande partie du travail physique lié à l'établissement de la ville siège est effectuée par le personnel corporel. (50:4.2)
	Les mortels primitifs accueillent généralement le Prince Planétaire et son personnel visible; en fait, ils les regardent souvent avec crainte et révérence, presque avec adoration, s'ils ne sont pas retenus. (52:1.8)
	Le bâton corporel du prince est généralement retiré de la planète à l'occasion du jugement suivant, au moment de l'arrivée du deuxième Fils sur la sphère. (50:3.4-6)

erreur de la corporéité | | | | OK
L'erreur de la corporéité se manifeste dans les deux extrêmes de la philosophie humaine. Dans le matérialisme, l'homme perd son corps à sa mort et cesse d'exister en tant que personnalité; dans le panthéisme, Dieu n'a pas de corps et n'est donc pas une personne (1:5.12).

Corps des Finalitaires Trinitisés Conjoints | | Corps Paradisiaque de la Finalité; Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
Le Corps des Finalitaires Trinitisés Conjoints est l'un des sept corps finalitaires. Son siège est situé à Vicegerington (31:1.5) (31:10.5)
Les natifs de Havona sont reçus, dans la même proportion, dans le Corps des Finalitaires Trinitisés Conjoints de Vicegerington et dans le Corps des Finalitaires Transcendantaux du Paradis. Les citoyens de Havona considèrent ces trois destinées comme constituant les buts suprêmes de leur carrière céleste, ainsi que leur admission éventuelle dans le Corps des Finalitaires de Havona. (31:1.5)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.135)

Corps des Finalitaires de Havona | | natifs de Havona; Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK
Le Corps des Finalitaires d'Havona est l'un des sept corps finalitaires (31:1.5) (31:10.6)
il apparaît dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.136)

Corps de Lumière et de Vie | | | ORDER | OK
Sur Uversa, on ne connaît pas la « destinée finale » des mortels ascendants du temps. Actuellement, ils résident au Paradis et servent temporairement dans le Corps de Lumière et de Vie, bien qu'on attende d'eux de plus grandes épreuves de confiance et des services de responsabilité plus sublimes. (31:3.2)

Corps de Mortels Finalitaires; Corps Mortel de la Finalité; Corps des Mortels de la Finalité; Corps de la Finalité des Mortels; Corps de la Finalité Mortelle; Finalitaires du Corps des Mortels; Corps des Finalitaires Mortels; Corps de la Finalité; Corps de la Finalité; Corps évolutionnaire de la Finalité; Corps primaire de la Finalité | (31) | finalitaires; Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK
Le Corps des Finalitaires Mortels est l'un des sept corps finalitaires (31:10.2)
les agondontaires, les ascendants qui ont vécu dans un monde isolé en raison de la rébellion, sont fonctionnellement regroupés à l'intérieur des finalitaires (50:7.2)
ils sont un corps entièrement autonome et leur serment d'allégeance est uniquement envers la Trinité du Paradis (31:0.12)
Il ne semble pas encore y avoir d'emploi spécifique ou établi pour le Corps Mortel des Finalitaires, bien qu'ils servent à de nombreuses fonctions sur des mondes ancrés dans la lumière et la vie. (30:4.32-33)
ils furent attaqués par Lucifer. Il laissa entendre que les finalitaires étaient de connivence avec les Fils du Paradis pour imposer une fraude à toute la création au sujet de l'existence du Père, car ils n'avaient jamais rapporté une idée très claire de la personnalité réelle du Père telle qu'elle est discernable au Paradis. (53:3.2,6)
Le corps finalitaire principal est composé de natifs de Havona, de Messagers de la Gravité, de Mortels Glorifiés, de Séraphins Adoptés et de Fils Matériels Glorifiés et de Médians (31:0.1) (31:2.1)
Les Fils Enseignants de la Trinité sont intimement liés aux finalitaires (20:9.4-5)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.132)
entreprises
	il y a mille finalitaires dans chaque compagnie de finalitaires (31:1.3) (47:0.2)
	les compagnies finalitaires sont uniquement soumises aux mandats d'origine du Paradis jusqu'aux temps mouvementés de l'installation des univers locaux dans la lumière et la vie. (117:7.7)
	les associés ascendants restent ensemble dans les entreprises (31:0.9)
	ils sont initialement envoyés pour servir dans tous les superunivers autres que celui de leur origine, et peuvent ensuite servir dans leur propre superunivers (31:0.10)
	Une ou plusieurs compagnies de finalitaires mortels sont constamment en service sur Urantia. (31:0.10-11)
	en tant que membres de chaque société finaliste nous avons :
	# il y a toujours un natif de Havona (31:0.2) (31:1.1)
	# il y a toujours un messager de la gravité (31:0.3) (31:2.1)
	# un grand nombre de mortels ascendants
	# un grand nombre de séraphins ascendants (31:0.5) (31:4.1) (113:7.5,8)
	# Fils Matériels glorifiés, parfois (31:0.6) (31:5)
	# Médians secondaires glorifiés, parfois (31:0.7) (31:6)
	# Dans chaque compagnie, il y a 999 postes permanents et un poste vacant occupé temporairement par le chef des Évangiles de Lumière rattachés (31:7.1)
	Toutes les créatures ascendantes admises dans ce corps sont reçues en égalité (31:0.9)
	Les médians primaires sont destinés à divers corps finalitaires, mais les médians secondaires ou Adamiques sont tous dirigés vers l'enrôlement dans le Corps Mortel de la Finalité. (40:3.1)
	La proportion de mortels et d'anges dans un groupe donné varie, bien que les mortels soient de loin plus nombreux que les séraphins. Les mortels et les séraphins ascendants sont au nombre de 990 par compagnie et les ascendants sont au nombre de 997 (31:1.3) (31:3.1)
	Chaque Messager de la Gravité a un personnel de 999 Messagers à son service (31:2.3)
	Les natifs de Havona doivent acquérir la capacité expérientielle de recevoir le fragment du Père (31:1.2)
	on ne sait pas clairement ce qui arrivera aux nouveaux mortels ascendants après l'âge du Suprême, lorsque le grand univers sera établi dans la lumière et la vie (55:6.10)
	De toutes les créatures du grand univers, seules celles qui sont fusionnées avec le Père sont enrôlées dans le Corps Mortel de la Finalité. (30:4.31-33) (31:1.2) (40:9.9) (55:4.31)
	Les natifs de Havona offrent aux finalitaires le point de vue de celui qui est né dans la perfection et la plénitude divine. (31:1.1)
destin
	La destinée connue actuelle des mortels survivants est le Corps Paradisiaque de la Finalité (112:7.15)
	les enfants qui ont été privés de l'expérience évolutive précieuse et essentielle sur les mondes de nativité mortelle, et qui sont passés par des nurseries probatoires, ne sont pas enrôlés dans le Corps de la Finalité. (47:2.8)
	on suppose que le sort des finalitaires mortels sera dans l'espace extra-atmosphérique, dans les univers qui sont actuellement en cours d'organisation dans l'espace extra-atmosphérique (12:2.6) (30:4.33) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13-19) (48:8.4) (112:7.16-18)
	Il y a ceux qui soutiennent que l'identité de l'âme de Jésus repose maintenant dans le « sein du Père » et qu'elle sera plus tard libérée pour conduire le Corps de la Finalité de Nébadon vers sa destinée non dévoilée associée aux univers de l'espace extérieur. (188:3.8)
admission mortelle au corps finalitaire
	au cours du 7e jubilé, les finalitaires deviennent des esprits du 6e état en prêtant le serment qui les enrôle pour toujours dans la mission éternelle du Corps de la Finalité Mortelle. (31:3.4) (27:7.8)
	une fois leur résidence à Havona achevée, les pèlerins ascendants passent vers l'intérieur pour un séjour au Paradis et leur admission au Corps de la Finalité. (14:5.4)
	Après avoir atteint la satisfaction suprême de la plénitude de l'adoration, les ascendeurs sont qualifiés pour être admis au Corps de la Finalité. (27:0.1) (27:7.3,8-9)
	Lorsque les ascendeurs mortels sont admis au corps finalitaire du Paradis, ils prêtent serment à la Trinité du Paradis, et aussi à Dieu le Suprême, qui est la Trinité telle que comprise par toutes les personnalités créatures finies. (27:7.9) (30:4.31) (31:0.12) (31:1.3) (31:3.4) (117:7.7)

Corps des Finalitaires du Paradis; Corps Paradisiaque de la Finalité; corps finalitaires | (17:1.7) | Citoyens du Paradis; Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK
le Corps des Finalitaires du Paradis est l'un des sept corps finalitaires (31:10.3)
il apparaît dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.133)
Depuis des siècles et des siècles, il y a eu au Paradis une mobilisation d'êtres associés au corps finalitaire (31:10.17)

Corps de la Perfection | | | ORDER | OK
Le Corps de la Perfection est un corps d'univers local. C'est la destinée des ascendeurs fusionnés avec l'Esprit (37:5.3-4)

corps des citoyens permanents; citoyens permanents | (30:2.116-128) | | ORDER | OK
toutes les divisions de l'organisation administrative des univers locaux et des superunivers ont leurs populations plus ou moins permanentes, habitants ayant le statut de citoyens. (37:9.12)
membres
	# les médians des planètes évolutionnaires (77) (37:9.11) (48:2)
	# Fils Matériels des systèmes locaux (51) (37:9.9-10) (45:5)
	# univitatie des constellations (37:9.8) (43:7)
	# susatia des univers locaux (37:9.7)
	# Mortels fusionnés avec l'Esprit des univers locaux (40:9)
	# abandontaires de superunivers (37:9.12) (43:7.4)
	# Mortels fusionnés avec les fils des superunivers (40:9)
	# Natifs de Havona (19:6)
	# natifs des sphères du Paradis de l'Esprit (13:4)
	# natifs des sphères du Paradis du Père (13:1-2)
	# Citoyens du Paradis (19:7)
	# Citoyens mortels du Paradis fusionnés avec les Ajusteurs (47:2.8)

Corps Séraphique de Parachèvement; Corps Séraphique du Parachèvement | (39:8.10) (39:9) | séraphins parachevés; séraphins; Séraphington | ORDER | OK
Grimper aux hauteurs célestes de la filiation finalitaire avec Dieu est un accomplissement magistral pour un ange, un accomplissement qui transcende de loin votre accomplissement de la survie éternelle grâce au plan du Fils Éternel et à l'aide toujours présente de l'Ajusteur intérieur; mais les séraphins gardiens, et parfois d'autres, effectuent effectivement de telles ascensions. (40:1.2)
Les assistants à l'effusion sont des séraphins de l'accomplissement; ils ont tous traversé les cercles de Séraphington et ont atteint le Corps Séraphique de l'Accomplissement. Ces séraphins ont tous atteint le Paradis et l'étreinte personnelle de la Seconde Source-Centre, le Fils Éternel. (39:1.5)
De nombreux diplômés de Séraphington, membres du Corps Séraphique de Complément qui sont associés à ces séraphins, s'engagent dans l'enseignement dans les écoles de Salvington qui s'occupent de la préparation des créatures de Nébadon pour le prochain âge de l'univers. (39:1.12) (113:7.5)

Corps de la Finalité | | Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK

Corps des Finalitaires Transcendantaux | | Corps Paradisiaque de la Finalité; Transcendantaux | ORDER | OK
Le Corps des Finalitaires Transcendantaux est l'un des sept corps finalitaires (31:10.7)
un natif de Havona peut rejoindre chaque compagnie du Corps des Finalitaires Transcendantaux du Paradis, l'un des trois objectifs suprêmes des citoyens de Havona (31:1.5)
ils sont basés sur le Paradis (31:1.5)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.137)

Corps des Finalitaires Trinitisés; Corps Paradisiaque des Finalitaires Trinitisés | | fils trinitisés par des créatures; Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK
Le Corps des Finalitaires Trinitisés est l'un des sept corps finalitaires (31:10.4)
À l'exception des Fils de Perfection Trinitisés et de ceux qui se rassemblent sur Vicegerington, la destinée suprême de tous les fils trinitisés par des créatures et de certains Citoyens du Paradis semble être l'entrée dans le Corps des Finalitaires Trinitisés. (22:8.6) (26:11.2)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.134)

Corps des Fils Non Révélés de la Destinée | | Corps Paradisiaque de la Finalité | ORDER | OK
Le Corps des Fils Non Révélés de la Destinée est l'un des corps finalitaires (31:10.8)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.138)

repos rectificateur | | discipline | | OK
Les Melchizédeks sont presque parfaits en sagesse, mais ils ne sont pas infaillibles dans leur jugement. Lorsqu'ils étaient détachés et seuls lors de missions planétaires, ils ont parfois commis des erreurs sur des points mineurs. Ces Melchizédeks reçoivent un repos correctif, qui purifie la disharmonie (35:2.8).

citoyenneté cosmique; citoyenneté d'en haut; citoyenneté céleste | | | | OK
Dans les réalités fraternelles du royaume des cieux, les fils de Dieu par la foi trouvent la délivrance finale de l'isolement du moi, à la fois personnel et planétaire. Le croyant qui connaît Dieu fait de plus en plus l'expérience de l'extase et de la grandeur de la socialisation spirituelle à l'échelle de l'univers – la citoyenneté céleste associée à la réalisation éternelle de la destinée divine de l'accomplissement de la perfection. (184:4.6)
la citoyenneté cosmique est la reconnaissance honnête de vos obligations progressives envers l'Être suprême (110:3.10)
les anges enseignent aux mortels la responsabilité et la moralité de la citoyenneté cosmique (39:4.9)

nuage cosmique | | | | OK
Le nuage cosmique, la grande couverture spatiale, est constitué en grande partie d'atomes de calcium modifiés. Notre superunivers tout entier est parsemé de pierre finement pulvérisée. (41:6.2)

conscience cosmique | | Dieu:conscience de Dieu | | OK

force cosmique; forces cosmiques | | absoluta | | OK
C'est l'un des noms communs de l'absoluta (0:6.4) (0:11.2) (9:1.1) (11:1.4) (11:7.8) (11:8.4-5) (12:2.4) (12:8.2) (36:6.5) (42:2.2) (42:2.22-23) (42:6.4)

mental cosmique | (116:1.3) | esprit | | OK
définition
	l'mental cosmique est le potentiel intellectuel du grand univers, une manifestation subabsolue de l'esprit de la Troisième Source et Centre, et il gouverne les univers du temps et de l'espace (16:6.1) (56:2.3)
	l'mental cosmique est l'esprit pur, uniquement soumis à la gravité de l'Acteur Conjoint (9:6.6)
	l'mental cosmique est la présence spirituelle de l'Esprit Infini (194:2.12)
	L'mental cosmique est l'esprit de l'espace-temps, qui est coordonné dans l'Être suprême par une technique associative inconnue (9:4.4) (16:6.1) (42:10.6) (116:1.4)
	l'esprit humain est un circuit de l'mental cosmique (9:5.4) (111:1.2) (180:5.3)
emplacement
	cet esprit est distribué dans les superunivers par les sept Maîtres Esprits (0:3.14) (3:1.8) (9:4.4) (9:7.3) (13:4.3) (16:4.2) (16:6) (42:10.6) (56:2.3) (116:4.3)
	Le fait de l'existence du mental cosmique explique la parenté des différents types de mentals humains et suprahumains. Non seulement les esprits apparentés sont attirés les uns vers les autres, mais les esprits apparentés sont aussi très fraternels et enclins à coopérer entre eux. (16:6.3) (194:2.12)
	Les mondes de Havona sont le laboratoire mental des créateurs de l'mental cosmique et les ministres de l'esprit de chaque créature existante. (14:6.20-21)
	opère sous la gravité mentale de l'Esprit Infini (9:7.3)
	les traits sublimes de la divinité sont coordonnés dans les niveaux quasi suprêmes de l'mental cosmique (8:2.8)
apparence
	L'Esprit Infini est l'ancêtre de l'mental cosmique (9:5.4) (9:7.3) (12:6.3)
	lorsque les Sept Maîtres Esprits s'engagèrent unis dans leur premier acte de création collective, les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir apparurent, ainsi que les circuits spirituels des Maîtres Esprits, et immédiatement le mental cosmique apparut (116:5.10)
fonction
	l'mental cosmique attache une validité intuitive à l'expérience subjective humaine (16:9.1)
	la validité s'attache à l'unification des réponses de l'mental cosmique (16:9.1-2)
	les circuits de l'mental cosmique contiennent des rapports spatiaux (9:7.3)
	l'mental cosmique coordonne la matière et l'esprit (12:8.13) (116:5.10)
	L'influence du mental cosmique injecte constamment de la spontanéité même dans les mondes matériels. (195:6.15)
	confère une perspicacité scientifique, morale et spirituelle innée (16:6.5-9) (16:7.5) (16:8.15-18) (16:9.1) (101:3.2)
	elle fait évoluer le corps humain avec l'aide des esprits mentaux adjuvants (42:12.11)
	le mental morontiel évolue par contact direct avec le mental cosmique; s'associe de plus en plus à lui (42:10.5) (110:6.21) (112:6.6)
	Le fait de la repersonnalisation consiste dans la saisie de la phase morontielle encircuitée du mental cosmique nouvellement séparé par le soi humain en éveil. (112:5.20) (112:6.4)
	L'mental cosmique répond à l'esprit comme la force cosmique répond à l'esprit (9:4.5)

Corps de réserve cosmique | | corps de réserve du destin | | OK

cosmologie; philosophie cosmique | | | | OK
La cosmologie doit être abordée en partant du complexe et de l'infini pour aller vers le simple et le fini. Si l'on fait le contraire, on acquiert la connaissance génétique de l'origine de l'homme, mais pas la sagesse spirituelle qui révèle la destinée de l'homme. (19:1.5-12)
La civilisation est en danger lorsque les jeunes négligent de s'intéresser à l'éthique, à la sociologie, à l'eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie. (111:4.4)
La cosmologie conduit à la poursuite des valeurs de la réalité divine – à la conscience de Dieu. (56:10.8)
La cosmologie contenue dans les révélations des Fascicules d'Urantia n'est pas inspirée. Elle est limitée par la permission donnée aux révélateurs de coordonner et de trier les connaissances existantes, et elle est destinée à être rapidement dépassée. (101:4.1-10)

consommés | | univers | | OK

cosmos absolu | | cosmos-infini | | OK

cosmos-infini; cosmos infini | | | | OK
le cosmos infini est une sorte de cosmos illimité au-delà du maître univers, dans lequel il est postulé que la Trinité Absolue atteindra son expression finale dans les créations de l'infini, achevant l'actualisation absolue de tous les potentiels (106:6.3)
Le cosmos infini est une existence sans limite, sans limite, sans commencement ni fin, dont la compréhension dépasse réellement les capacités de l'homme (115:3.1)
la quatrième triunité contient le potentiel énergétique du cosmos-infini, dont le grand univers et le maître univers ne sont que des manifestations partielles. (104:4.26)

conseil des anciens; conseil des anciens; premier conseil des anciens; conseils des anciens; conseil primitif des anciens | | | | OK
Dans l'Antiquité, le premier véritable organisme gouvernemental était le conseil des anciens. Ce groupe régulateur était composé de vieillards qui s'étaient distingués par une certaine efficacité. (70:5.2-3)
Les pouvoirs primitifs et diffus du conseil primitif des anciens furent progressivement concentrés dans la personne du monarque absolu. (70:12.2)

Conseil d'Équilibre | | | PERSON | OK
ce conseil est composé d'organisateurs associés de la Force principale envoyés par sept esprits principaux (29:4.2)
un organisateur de force a été envoyé par ce conseil à Andronover il y a 900 000 millions d'années (29:4.2) (57:1.4)
ils sont capables d'interpréter les enregistrements des maîtres frandalanks (29:4.2)

conseil de perfection | | | ORDER | OK
Les Conciliateurs Universels sont transférés au conseil de perfection au Paradis, d'où ils émergent ensuite comme le corps de coordination évolué par l'Esprit Infini pour l'univers des univers (25:3.16)

Conseil des Princes Planétaires; conseil systémique des dirigeants de mondes | | | ORDER | OK
Le Souverain du Système préside le conseil du système des dirigeants du monde, des Princes Planétaires et des gouverneurs généraux résidents des mondes isolés. Ce conseil planétaire se réunit de temps à autre au siège du système (45:2.4)

conseil des sept | | | PERSON | OK
le conseil des sept était un ancien gouvernement tribal de race rouge (70:5.4)

conseil des soixante-dix; conseil analogue de soixante-dix | | | PERSON | OK
le conseil des soixante-dix était un conseil de soixante-dix membres choisis parmi les mortels, qui conseillent les Princes Planétaires, et qui est analogue au conseil des 24 conseillers (50:2.2)

conseil sur l'alimentation et le bien-être matériel | | Cent de Caligastia | PERSON | OK

conseil | | esprits mentaux adjuvats:5 – Conseil; avis | | OK

conseiller l'homme riche; conseil; mes avis; donner ces avis | | | | OK
Voici les conseils que Jésus a offerts à un citoyen romain riche qui pratiquait le stoïcisme : (132:5)
	# Gérez la richesse héritée de manière responsable pour les générations futures.
	# Partagez la richesse découverte pour le bénéfice de nombreux.
	# Gagnez la richesse commerciale par un commerce équitable.
	# Rendre la richesse injuste provenant de l'exploitation aux lésés.
	# Assurez-vous que la richesse provenant des intérêts soit juste et non exploitante.
	# Partagez la richesse provenant du talent de manière équitable, en tenant compte des contributions sociétales.
	# Utilisez la richesse accidentelle pour le bénéfice de la communauté.
	# Rendre la richesse volée à ses propriétaires légitimes.
	# Gérez la richesse déposée de manière responsable pour les autres.
	# Utilisez la richesse gagnée par l'effort personnel de manière responsable.

conseillers et consultants; conseillers et les consultants | | | ORDER | OK
Les conseillers et les conseillers sont des supernaphins secondaires du deuxième cercle de Havona, et sont les instructeurs des enfants du temps concernant la carrière de l'éternité. (26:10.1-7)
Il existe une liaison spéciale entre les conseillers et les conseillers du deuxième cercle de Havona et ces anges réflecteurs. (28:5.19)

révulsifs | | | | OK
Les anciens traitaient les maladies par le jeûne, les régimes et les révulsifs. (90:4.8)

contrepartie; contreparties | | | | OK
nous devrions permettre aux Ajusteurs de nous montrer la contrepartie spirituelle des efforts matériels (111:7.3)
Les fils enseignants montrent la contrepartie spirituelle de la sagesse matérielle (20:9.2)

compter le prix; Évaluation du prix | | | | OK
Voici un discours que Jésus prononça pour ses disciples au gué de Béthanie dans le Jourdain : Jésus souligna l'importance d'être prêt à payer le prix total de la dévotion à la volonté de Dieu. Il exhorta ses disciples à être prêts à tout abandonner, y compris leur famille et même leur propre vie, pour le suivre. Il illustra cela par des exemples de calcul du coût avant de construire une tour ou de partir en guerre. Jésus avertit que le suivre impliquerait de sévères persécutions et sacrifices, et que seuls ceux qui étaient pleinement engagés et prêts à renoncer à tous les attachements mondains seraient dignes d'être ses disciples. Il conclut en exhortant ses disciples à examiner leurs motivations et à se préparer aux épreuves à venir. (171:2)

courage; courage; brave; bravement; courageuses | | esprits mentaux adjuvats:3 – Courage; confiance en soi | | OK
définition
	Le courage est la confiance que l'on porte en toute honnêteté sur les choses que l'on prétend croire. (146:3.2) (160:1.7-8)
	Le courage est la pratique qui consiste à faire face aux faits de la vie, aux faits de la découverte matérielle ou du progrès spirituel, avec l'assurance de la filiation avec Dieu (132:3.4) (133:4.11)
	le courage était au cœur des enseignements de Jésus (140:8.20)
	le courage est la force de caractère (3:5.6)
l'accomplissement du courage
	La guerre a eu une valeur sociale pour les civilisations passées parce qu'elle valorisait la force d'âme et le courage. (70:2.5)
	les enfants ascendants du temps, avant d'atteindre Havona, doivent faire preuve d'un courage indomptable face à l'immensité, et exercer une foi invincible lorsqu'ils sont confrontés au défi de l'inexplicable (26:5.3)
	la foi engendre un courage profond malgré l'adversité et la calamité (101:3.7)
	Malheureusement, peu de personnes sur Urantia prennent plaisir à cultiver les qualités d' une pensée cosmique courageuse et indépendante. (16:6.9)
	L'amitié est indispensable au maintien du courage nécessaire pour mener les batailles qui mènent à l'ascension vers les niveaux supérieurs de la vie humaine. (160:2.8)
	le danger du courage est qu'il conduit parfois à l'insouciance, à la présomption et à l'orgueil (111:6.2) (149:4.4)
Le courage de Jésus
	Jésus avait un courage magnifique, mais il n'était jamais téméraire. Son mot d'ordre était : « Ne crains pas. » Sa bravoure était noble et son courage souvent héroïque. Mais son courage était lié à la discrétion et contrôlé par la raison. C'était un courage né de la foi, et non de l'insouciance d'une présomption aveugle. Il était vraiment courageux, mais jamais audacieux. (100:7.15)
	Il est facile de mourir au combat lorsque votre courage est renforcé par la présence de vos camarades de combat, mais il faut une forme plus élevée et plus profonde de courage et de dévotion humaine pour donner votre vie calmement et tout seul pour l'amour d'une vérité enchâssée dans votre cœur mortel. (143:1.6-7)

consultants des tribunaux; Consultants des tribunaux; consultants séraphiques auprès des tribunaux | | | ORDER | OK
Les consultants des tribunaux sont des séraphins suprêmes qui veillent à ce que toutes les accusations portées contre des créatures mortelles soient formulées avec justice et jugées avec miséricorde. (39:1.7-9)

cour des Gentils; cours des Gentils; cour richement décorée | | | PLACE | OK
le temple de Jérusalem à l'époque de Jésus avait une cour décorée pour les Gentils, le seul endroit où les Gentils étaient tolérés dans le temple (121:2.5)
c'était là que les animaux sacrificiels étaient vendus et que les changeurs d'argent exerçaient leur métier (125:1.1,4) (162:4.3)

cour d'Israël | | | PLACE | OK
la cour d'Israël était une cour du temple de Jérusalem à l'époque de Jésus où les hommes juifs pouvaient assister aux sacrifices (162:4.3)

cour des prêtres | | | PLACE | OK
la cour des prêtres était une cour située en face de la cour d'Israël, dans le temple de Jérusalem à l'époque de Jésus, où les prêtres étaient installés. Elle était située sous un rebord rocheux où se trouvait l'autel (125:1.4) (162:4.4)

cour des femmes; galerie des femmes; tribunal des femmes | | | PLACE | OK
la cour des femmes était une cour du temple de Jérusalem dans laquelle la présence des femmes était autorisée, contrairement à la cour des Israélites ou des prêtres, où il leur était interdit d'entrer (125:0.4) (135:2.1) (150:1.3)

courtisanes | | prostitution | | OK

courtoisie | | | | OK
Jésus a recommandé d'éviter toute perte de temps inutile dans les cérémonies sociales, mais il a recommandé la courtoisie envers tous. (163:4.14)
à l'origine, la courtoisie était une tentative de tromper les esprits envieux (87:5.7)

colonies de courtoisie; colonie de courtoisie spéciale; colonie | (30:2.149-157) (30:3) | | PLACE | OK
Les colonies de courtoisie se trouvent dans les systèmes locaux jusqu'aux sièges des superunivers (30:2.157) (37:10.4) (46:5.30-31)
les groupes travaillant dans les colonies de courtoisie sont : (30:2.150-156)
# Élèves étoiles (28:7.1) (30:3.2-5)
# Artisans Célestes (44) (30:3.6)
# Directeurs de Reversion (30:3.7) (48:4)
# Instructeurs de l'école d'extension (30:3.8-9)
# Divers Corps de Réserve (30:3.10)
# Visiteurs étudiants (30:3.11-12)
# Pèlerins ascendants (30:3.13)
colonies de courtoisie d'Uversa servies par des seconaphins (28:7.1)
Les Omniaphins ont une mission dans un grand univers, et à Orvonton leur corps maintient son quartier général dans les parties nord d'Uversa, où ils résident en tant que colonie de courtoisie spéciale. (28:2.1)

tribunaux; tribunal | | juges; jugement; justice; justice:justice divine; loi; avocats | | OK
évolution
	Les premiers tribunaux étaient des rencontres de combats réglementées; les juges n'étaient que des arbitres. (70:11.13)
	D'ordinaire, les Juifs, lorsqu'ils jugeaient un homme accusé d'une accusation capitale, procédaient avec une grande prudence et prenaient toutes les précautions nécessaires pour garantir l'équité dans le choix des témoins et dans la conduite du procès. (184:3.4) (184:4.1) (184:5.6)
	Jésus a dit : Soyez prêts à souffrir l'injustice plutôt que d'avoir des procès entre vous. (140:3.14)
L'avenir des tribunaux
	de même que vous accordez une justice dominée par l'équité à la lumière des besoins de ceux qui sont amenés devant vous, vous aurez le droit d'attendre une justice tempérée par la miséricorde (133:4.7)
	La fin de la guerre ne sera possible que par des tribunaux continentaux présidés par un tribunal planétaire suprême. (71:8.13)
	dans la nation continentale développée d'une planète voisine, il existe des tribunaux industriels pour le règlement de tous les malentendus économiques (72:2.16) (72:5.3-4) (72:7.9)
	L'argent et l'influence ne devraient pas contrôler les tribunaux. La survie d'une nation dépend de l'impartialité, de l'équité et de l'intégrité de ses tribunaux. (132:4.8)
	Le statut de toute civilisation peut être déterminé avec une grande précision par la rigueur et l'équité de ses tribunaux et par l'intégrité de ses juges. (70:11.14)

cour | | roman | | OK

alliances; pacte; alliance | (89:8) | serments; promesses | | OK
Dans l'Antiquité, les dieux étaient considérés comme des hommes qui concluaient de véritables accords, ce qui constituait une étape majeure dans la stabilisation de la religion. La loi, une alliance, remplace la chance, la peur et la superstition. (89:8.4)

convoitise | | envie | | OK

lâcheté; lâches; âmes lâches; action lâche | | | | OK
Abraham, bien qu'il fût un homme courageux, fit preuve de lâcheté à trois reprises (93:9.3)
Jésus a montré comment la prudence et la discrétion, poussées trop loin, conduisent à la lâcheté et à l'échec. (149:4.4)
Les derniers mots de la déclaration finale du sermon de Jésus dans la synagogue de Capharnaüm : « La haine est l'ombre de la peur; la vengeance est le masque de la lâcheté. » (145:3.4)
lâches
	Les lâches moraux n'atteignent jamais les niveaux élevés de la pensée philosophique; il faut du courage pour envahir de nouveaux niveaux d'expérience et tenter l'exploration de domaines inconnus de la vie intellectuelle. (101:7.2)
	Judas ne s'en rendait pas compte, mais il était lâche. C'est pourquoi il était toujours enclin à attribuer à Jésus la lâcheté comme motif qui le conduisait si souvent à refuser de saisir le pouvoir ou la gloire alors qu'ils étaient apparemment à sa portée. (177:4.9-11) (183:2.2)
	Nous devons témoigner notre sympathie aux braves et aux courageux, tandis que vous vous abstenez d'éprouver trop de pitié envers ces âmes lâches qui ne résistent qu'à contrecœur aux épreuves de la vie. (159:3.11)

coyotes | | | | D'accord
Certaines tribus indiennes d'Amérique du Nord croyaient qu'elles descendaient des castors et des coyotes. (74:8.5)

Nébuleuse du Crabe; nébuleuse du Crabe | | | PLACE | OK
La nébuleuse du Crabe s'est effondrée il y a 900 ans (41:8.4)

crabes | | crustacés | | OK
Il y a environ 110 millions d'années, les crabes, ainsi que les homards et autres types modernes de crustacés, ont mûri et sont devenus proéminents dans la vie marine. Malgré la présence de féroces serpents de mer qui menaçaient la famille des poissons, les crabes et autres crustacés ont continué à prospérer et à évoluer. (59:1.18) (60:2.9)

berceau | | | | OK
La femme a toujours été le porte-étendard moral et le chef spirituel de l'humanité. La main qui berce le berceau fraternise toujours avec le destin. (84:6.4)

artisans coloristes | | | ORDER | OK
les artisans coloristes font partie du groupe des créateurs et embellisseurs au sein de Celestial Artisans (44:6.3)

création; création; commencement des choses | | réalité:genèse de la réalité | | OK
la première transaction enregistrée au Paradis est la personnification de l'Esprit Infini (25:6.6)
la première entrée apparaissant dans la section personnalité du Paradis est le récit de la trinitisation de vingt et un Anciens des Jours (18:3.4)
la création selon le Livre d'Urantia
	A un moment hypothétique de l'éternité, il n'y avait aucune différenciation dans toute l'infinité. Ainsi, l'Un infini s'est différencié de l'Infinitude, continuant même comme le continuum éternel JE SUIS. Cela culmine dans la différenciation multiple de la réalité à travers une relation septuple de JE SUIS avec lui-même. (105:1.5) (105:2.2-4)
	Les philosophes de l'univers postulent l'existence éternelle du JE SUIS comme la source primordiale de toute réalité. (105:4.1)
	De même que la diversification originelle du JE SUIS doit être attribuée à une volonté inhérente et autonome, de même la promulgation de la réalité finie doit être attribuée aux actes volontaires de la Déité du Paradis et aux ajustements répercutés des triunités fonctionnelles. (105:5.1-6) (105:7.18)
	Le Fils Éternel est l'expression parfaite et finale du « premier » concept personnel et absolu du Père Universel. Nous disons la « première » pensée de Dieu et nous faisons allusion à une origine temporelle impossible du Fils Éternel, mais ces événements ne se sont jamais produits dans l'ordre. (6:0) (8:0.1)
	création de l'Esprit Infini
		A l'aube de l'éternité, le Père et le Fils deviennent tous deux infiniment conscients de leur interdépendance mutuelle, de leur unité éternelle et absolue; et ils entrent donc dans une alliance infinie et éternelle de partenariat divin. Nous sommes maintenant face à face avec l'origine éternelle de l'Esprit Infini, la Troisième Personne de la Déité. (8:0.2-4) (9:0.1)
	création de Havona
		L'Esprit Infini fonctionne et les voûtes mortes de l'espace sont en éveil. Un milliard de sphères parfaites apparaissent. Avant cet instant hypothétique d'éternité, les énergies spatiales inhérentes au Paradis existent et sont potentiellement opérationnelles, mais elles n'ont aucune réalité d'existence (8:1.4-6).
	création d'Urantia
		Urantia est originaire de notre soleil, et notre soleil est l'un des nombreux rejetons de la nébuleuse d'Andronover, qui fut autrefois organisée comme une partie composante du pouvoir physique et de la matière matérielle de l'univers local de Nébadon. Andronover a été initiée il y a 875 000 millions d'années. Il y a 6 000 millions d'années, Andronover se désintègre et notre soleil naît (57)
légendes de la création
	L'histoire de la création d'Urantia en six jours était basée sur la tradition d'Adam et Eve. De nombreux groupes ont accepté cette histoire de l'origine de l'homme dans l'argile par une forme de création spéciale (74:8.1-4).
	Les Babyloniens, en raison de leur contact immédiat avec les vestiges de la civilisation des Adamites, ont élargi et embelli l'histoire de la création de l'homme; ils enseignaient qu'il descendait directement des dieux. (74:8.6)
	Le récit de la création dans l'Ancien Testament date de bien après l'époque de Moïse; il n'a jamais enseigné aux Hébreux une histoire aussi déformée. (74:8.7)
	Dans ses premiers enseignements, Moïse, très sagement, n'a pas tenté de remonter à l'époque d'Adam, et comme Moïse était l'enseignant suprême des Hébreux, les histoires d'Adam sont devenues intimement associées à celles de la création. (74:8.8-15)

créationnisme; créée par un fiat divin | | | | OK
Les idées du créationnisme sont au mieux décourageantes car elles sont fondées sur une croyance en la régression plutôt qu'en la progression, et elles impliquent également une Déité vengeresse qui a déversé sa colère sur la race humaine en représailles aux erreurs de certains anciens administrateurs planétaires. (74:8.13)

Filles Créatrices | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

Esprits Mères Créatrices | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

Esprits Créatifs | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

créativité; puissance créative | | | | OK
La créativité peut être spontanée et totalement aléatoire ou contrôlée, dirigée et constructive. (111:4.9)
La créativité du libre arbitre embrasse le potentiel destructeur du libre arbitre. Et lorsque la créativité se tourne vers la destructivité, nous sommes confrontés à la dévastation du mal et du péché : l'oppression, la guerre et la destruction. (111:4.11)
dans l'hybridation de stock, lorsque de tels accouplements ont lieu entre les strates inférieures ou inférieures, la créativité est diminuée (82:6.5)
la créativité divine invariablement caractérisée par l'unité (105:2.7)
La créativité intérieure contribue à l'ennoblissement du caractère par l'intégration de la personnalité et l'unification de l'individualité. (111:4.12)
Tous les phénomènes créateurs sont le reflet des activités antérieures de l'esprit créateur. (56:8.4)
Les Esprits Réfléchissants ont été créés lorsque les Esprits Maîtres ont atteint la parfaite synchronie avec la Trinité (17:2.2)
« La volonté est cette manifestation de l'esprit humain qui permet à la conscience subjective de s'exprimer objectivement et d'expérimenter le phénomène de l'aspiration à être semblable à Dieu. » Et c'est dans ce même sens que tout être humain réfléchi et spirituel peut devenir créatif. (130:2.10)

Fils Créateurs; Fils Créateur; Père-Fils Créateur; Michaëls du Paradis; Fils du Paradis; Fils du Paradis primaires; Fils de l'Univers; Michaël Créateur; les Fils; Fils-Père Créateur; Fils d'Univers | (21) (7:6) | Jésus; Maitres Micaëls; Michel de Nébadon; Michael (l'originel); Fils Paradisiaques de Dieu | ORDER | OK
ils sont répertoriés parmi les Créateurs suprêmes (56:5.3) (116:2.4-12)
une variété presque infinie caractérise les plans des Fils Créateurs pour organiser, faire évoluer, discipliner et coloniser leurs univers locaux respectifs. (21:2.10) (32:3.3)
Les Fils Créateurs s'approchent des créatures de leurs mondes habités et « attirent tous les hommes à eux » (1:4.2)
Leur nombre actuel est supérieur à 700 000 et ne cesse de croître. Il n'y a pas de limite au nombre de ceux qui peuvent être (21:1.4) (33:4.2)
Les Fils Créateurs de Dieu aspirent à dupliquer dans le temps et à reproduire dans l'espace l'univers modèle, Havona, dans son propre univers local (14:0.2) (14:6.27-31) (54:2.1)
celui qui a vu un Fils Créateur a vu le Père (1:5.5-6) (6:2.2) (20:5.1) (20:6.5) (32:3.6) (107:0.4) (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
la découverte-carrière expérientielle de la réalisation de Dieu commence par la reconnaissance de la divinité du Fils Créateur de l'univers local (0:8.9)
ils apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.31) (30:2.39)
Qui sont-ils
	Les Fils Créateurs sont les centres de personnalité des forces spirituelles du Père-Fils du Paradis. Les Fils Créateurs sont les focalisations finales de la puissance-personnalité des puissants attributs spatio-temporels de Dieu le Septuple. (33:1.3) (55:3.12) (56:5.3) (116:2.5)
	Dans un Fils Créateur septuple, le Créateur et la créature sont à jamais mêlés dans une association compréhensive, sympathique et miséricordieuse. (20:1.15) (21:0.4)
	Ces Fils se consacrent à l'exécution efficace du plan paradisiaque d'ascension progressive des mortels (2:3.6)
	En esprit et en nature, sinon dans tous les attributs, chaque Fils du Paradis est un portrait divinement parfait du Fils Originel. (7:5.11) (8:4.1)
	Chaque Fils Créateur est différent de tous les autres; chacun est unique dans sa nature ainsi que dans sa personnalité; chacun est le « Fils unique » de l'idéal divin parfait de son origine. (21:0.1) (21:1.1-2) (21:2.10)
	Chaque Fils Créateur est doté de la gravité spirituelle dans ses propres royaumes (7:1.5) (20:1.13)
	Pour les enfants d'un univers local, un Fils Micaël est, à toutes fins pratiques, Dieu. (3:0.1) (5:3.6) (21:2.2) (21:5.8)
	Tous les Fils de Dieu qui prennent leur origine dans les personnes des Déités du Paradis sont en communication directe et constante avec le Fils Mère Éternel. (7:6.7) (21:5.10) (34:3.5)
	Un Fils Micaël est, à toutes fins pratiques, Dieu. Il est la personnification de l'univers local du Père Universel et du Fils Éternel. (5:3.6) (20:10.4) (50:1.1)
	ils sont les êtres divins les plus puissants capables d'administrer directement les univers évolutifs (33:1.2)
	Le Père Universel est divinement présent de toutes les manières dans les Fils Créateurs. Le Père et ses Fils ne font qu'un. (1:5.5-6)
	Ces Fils du Paradis primaires sont les véritables révélateurs de la nature aimante et de l'autorité bienfaisante du Père (21:3.24)
	Les Fils Créateurs du Paradis du Père Universel sont une révélation d'un être autrement invisible, invisible (3:0.2)
	Les Fils Créateurs qui sortent du Paradis sont, en réalité, des créateurs transformateurs au sens cosmique. (118:4.7)
	Dans leurs dons mêmes, les Fils de Dieu sont devenus pour toutes les créatures évolutionnaires « le chemin, la vérité et la vie. » (7:5.1) (21:6.4)
noms
	* Fils Créateurs Coordonnés (14:6.27)
	* Créateur Père-Fils (34:4.8)
	* Michael Fils (14:6.30) (34:3.5)
	* Paradis Michaels (14:6.27)
	* Fils primaires du Paradis (14:6.31) (21:0.3) (21:2.1) (21:3.24)
	* Fils de l'Univers (21:2.9) (34:0.3) (34:3.4) (34:5.7)
origine
	Lorsque la plénitude de l'idéation spirituelle absolue dans le Fils Éternel rencontre la plénitude du concept de personnalité absolue dans le Père Universel, alors surgit l'être à part entière d'un Fils Créateur nouveau et original (21:1)
	Les Fils Paradisiaques de Dieu ont une triple origine : les Fils Primaires ou Créateurs sont créés par le Père Universel et le Fils Éternel. Ils constituent l'ordre de Michaël (20:1) (21:0.3-5)
	Les Fils Créateurs sont divinement semblables à leurs parents du Paradis, mais aucun ne ressemble exactement à un autre. C'est pourquoi leurs domaines sont très divers (21:2.10) (32:3.3) | univers locaux
	L'observation des Fils Créateurs révèle que certains ressemblent davantage au Père, d'autres au Fils, tandis que d'autres sont un mélange de leurs deux parents infinis. (33:2.1)
	Chaque fois que le Père Universel et le Fils Éternel projettent conjointement une pensée nouvelle, originale, identique, unique et absolument personnelle, à cet instant même cette idée créatrice est parfaitement et définitivement personnalisée dans l'être et la personnalité d'un Fils Créateur nouveau et original. (7:6.3) (20:1.11) (20:10.3) (21:0.1) (21:1.1-2)
	Chaque Michel du Paradis est l'absolu des concepts de la double déité de son origine; il incarne ainsi les phases réelles de l'infinité du Père Universel et du Fils Éternel. (21:6.1)
	Un Fils Créateur passe une longue période de formation préliminaire (17:6.4) (21:2.1) (28:1.1) (28:4.6)
	Il est permis à un Fils Créateur de choisir le site spatial de sa future activité cosmique, mais avant de pouvoir commencer même l'organisation physique de son univers, il doit passer une longue période d'observation consacrée à l'étude (21:2.1).
	Le corps de réserve du Paradis enseigne sur le quatrième circuit de Havona (26:8.1)
capacités
	Ces Fils du Paradis de l'ordre de Michael sont des personnalités parfaites, voire le modèle de toute personnalité de l'univers local (1:5.6) (34:0.3)
	La présence personnelle d'un Fils Créateur dans son univers local n'est pas nécessaire au bon fonctionnement d'une création matérielle établie. (21:2.12)
	ils sont personnellement conscients des actes et des émotions des Fils descendants dans leurs propres domaines (20:1.13)
	ils possèdent des pouvoirs de guérison presque illimités et intemporels (149:1.6)
	ils ont le pouvoir de donner la vie et de la reprendre (193:0.5)
	Les Fils Créateurs peuvent très certainement le faire et le font parfois, tout comme le font les mortels. (3:6.6)
assistants
	Les Maîtres Architectes apportent leur approbation technique à l'affectation des Fils Créateurs à leurs sites spatiaux pour l'organisation des univers locaux. (31:9.14)
	Les cent Pères de la Constellation, les véritables chefs présidents des gouvernements des constellations, constituent le cabinet consultatif suprême du Fils Créateur. (35:6.2)
	Il existe une association très étroite entre les Maîtres Architectes et les Fils Créateurs du Paradis (31:9.14)
	Les centres de l'univers aident les Fils Créateurs à organiser l'univers (29:2.16) (29:3.3)
	les tertiaphim servent de liaison entre les Fils Créateurs et les Anciens des Jours (26:1.13)
	Les Voix Sécoraphiques sont capables de refléter l'esprit des Fils Créateurs aux Anciens des Jours (28:4.6)
	Étoiles brillantes et matinales
		ils sont les premiers-nés des Fils Créateurs (28:1.3) (33:4.1) (34:2.5)
		Les Fils Créateurs délèguent le pouvoir exécutif aux Étoiles Brillantes et aux Étoiles du Matin (32:2.6) (33:0.1)
		ils dirigent les univers en l'absence de Fils Créateurs (21:2.11)
dons de créatures (7:4.5) (23:4) | Michel de Nébadon:dons; Fils Paradisiaques de Dieu:dons
	Un Fils Créateur a en lui-même le pouvoir de se donner à l'image de n'importe lequel de ses fils créés; il a en lui-même le pouvoir d'abandonner sa vie observable et de la reprendre; et il a ce pouvoir en raison du commandement direct du Père du Paradis. L'attribut de don sans réserve est inhérent aux Fils du Paradis du Père Universel. (119:0.2) (189:0.2)
	De loin les miracles les plus fascinants de l'univers sont les dons incarnés des Fils du Paradis. (119:3.6) (119:7.5) (120:4.5) (124:6.17)
	Les sept dons d'un Fils Créateur sous la forme de sept types de créatures se rapportent à la révélation des sept expressions primaires de la volonté et de la nature de la Déité. (21:4)
	Les Fils Créateurs obtiennent la miséricorde pratique, le jugement équitable et la patience née de l'existence en vivant l'expérience des dons (119:0.6)
	La carrière de sept dons est le but suprême de tous les Fils Créateurs du Paradis. Ces dons sont les dernières étapes de l'éducation et de la formation des Fils Créateurs pour les tâches sublimes qui consistent à gouverner les univers locaux dans la justice divine et par un jugement juste. (20:5.2) (119:0.4-5) (119:8.2)
	les expériences d'effusion de créatures des Michaels les qualifient pour représenter la divinité expérientielle de l'Être suprême. (33:2.4)
	Les dons des Fils Créateurs doivent répondre aux exigences de leur ordre de filiation divine, embrassées dans le mandat du Fils Éternel sur le Paradis, et répondre à la dernière et pleine mesure de la volonté actuelle du Père du Paradis. (158:1.4)
	L'incarnation, le secret de Sonarington, est la technique par laquelle le Fils s'échappe des chaînes de l'absolutisme de la personnalité qui l'englobent autrement. (7:5.4)
	l'effusion des Fils de Dieu sur les créations évolutionnaires vise à personnaliser et à concrétiser, à incarner et à rendre réel l'amour du Père (3:0.1-2) (7:4.5) (7:7.1-4)
	Concernant la valeur des dons, voir les liens | Jésus:vie de; Fils Paradisiaques de Dieu:dons
	dernier don en tant que mortel
		après l'octroi sous forme mortelle d'un Fils Créateur ou de son équivalent Avonal, et après l'effusion de l'Esprit de Vérité dans le monde de l'octroi, toutes les créatures de volonté normales de ce monde recevront un Ajusteur dès qu'elles atteindront l'âge du premier choix moral (52:5.6) (146:3.6)
		un monde d'effusion de Michael devient la pupille individuelle et personnelle d'un Fils Maître et, en tant que tel, est entièrement soumis à ses propres plans et décisions. (20:4.5) (21:5.9-10)
		le Fils Créateur, dont la personnalité est compréhensible par l'homme, compense l'incapacité mortelle à saisir la pleine signification du Fils Éternel du Paradis. (6:8.6-7)
		Les Fils Créateurs deviennent des Fils Maîtres après avoir passé la septième et dernière effusion, et reçoivent du Père Universel l'autorité suprême et la juridiction sur son univers. (21:3.15) (21:4.4-6) (120:0.4) (186:5.5)
		Les Fils Créateurs ne peuvent pas engendrer de progéniture par don. C'est la seule exception à la règle de vivre une vie ordinaire (20:6.2)
		Sans le service généreux des Fils du Paradis et le ministère aimant des créatures de l'Esprit Infini, les êtres d'origine matérielle pourraient difficilement espérer atteindre le Fils Éternel. (6:8.4)
		Dans l'effusion finale, un Fils Créateur apparaît comme un membre de l'une des races mortelles supérieures sur un monde habité, généralement comme un membre de ce groupe racial qui contient le plus grand héritage héréditaire de la souche adamique (21:4.3).
		Le Fils Éternel est la Parole éternelle de Dieu. Dans les dons mortels, les Fils Créateurs sont la Parole faite chair (20:5.1)
		une fois dans chaque univers local, les Fils Créateurs s'octroient sur un monde évolutionnaire, comme le fait Michael de Nébadon sur Urantia (20:5.4) (52:5.2)
		Lorsqu'un Fils du Paradis visite un monde évolutionnaire et devient semblable à l'un de ses habitants, sa présence met fin à une dispensation et constitue un jugement du royaume. (20:3.4)
Esprit de vérité
	La vérité éternelle est le ministère spécial des Fils du Paradis qui non seulement se dévouent aux races mortelles, mais répandent même leur Esprit de Vérité sur tous les peuples. (56:10.17)
	Les Fils Créateurs sont dotés d'un esprit de présence universelle analogue à celui des Sept Maîtres Esprits du Paradis. Cet esprit est un don inhérent au Fils Créateur (15:9.12) (34:4.5) (180:4.3) (194:2.11-12)
	L'Esprit de Vérité est envoyé immédiatement après l'effusion mortelle d'un Créateur ou d'un Fils Avonal (20:6.8-9) (108:2.3)
fonction des Fils Créateurs
	Les supplications de toutes sortes appartiennent au domaine du Fils Éternel et à l'organisation spirituelle du Fils. Les prières, toutes les communications formelles, tout sauf l'adoration et le culte du Père Universel, sont des choses qui concernent un univers local; elles ne sortent pas ordinairement du domaine de la juridiction d'un Fils Créateur. (5:3.2,4-5)
	Le Fils fonctionne comme un père dans son univers local. (33:3.4,7) (33:5.1)
	les univers du temps et de l'espace sont tous créés et organisés par le corps paradisiaque des Fils Créateurs. Ceci implique : (1:0.1) (1:2.9) (8:3.4) (15:2.5) (21:0.1) (32:0.1)
	* commencer un bâton personnel original du Fils Créateur avec mille tertiaphim (28:1.2-3)
	* choisir le site spatial pour un nouvel univers (21:2.1) (32:0.4)
	* réaliser la matérialisation et l'équilibre de l'univers (21:2.9)
	* créer leurs enfants par la liaison avec l'Esprit Mère (21:2.2,9)
	* créer des Fils Matériels. L'Esprit Mère de l'Univers ne participe pas à la production de ces êtres (38:1.1) (51:1.1)
	* commencer le travail de la sphère du siège lorsque le Fils Créateur arrive dans l'univers local (32:1.5)
	* initier de nouveaux projets de créatures, avec l'approbation du Fils Éternel (33:2.2) (33:3.8)
	* matérialiser la matière visible à partir de l'énergie spatiale préexistante (32:2.1) (56:9.12) (116:5.13)
	* Les centres de pouvoir se coordonnent avec les plans des Fils Créateurs (41:1.1)
	* défendre et, si nécessaire, récupérer sa création personnelle si jamais son autorité ou son administration est contestée, attaquée ou mise en péril (21:3.14) (33:3.4)
	Le quatrième circuit de Havona est parfois appelé le « circuit des Fils ». Dans ce circuit, le corps de réserve des Michaels du Paradis maintient des écoles de service spéciales de ministère mutuel pour les pèlerins ascendants et descendants (26:8.1).
	Les Fils Créateurs dans l'association de la Déité de Dieu le Septuple fournissent le mécanisme par lequel le mortel devient immortel et le fini atteint l'étreinte de l'infini. (0:8.11) (180:3.7)
	les Fils du Paradis agissent comme des réhabilitateurs de ce que la volonté égarée d'une créature a placé en péril spirituel. (7:4.5)
	Les Fils Créateurs représentent le Père et le Fils dans leurs créations (5:3.6) (6:8.3,7) (7:2.4) (7:3.1) (20:1.14) (33:2.3)
	fusion avec un Fils
		Les mortels peuvent fusionner avec un Fils. Pour en savoir plus, consultez le lien sur les mortels fusionnés avec un Fils | Mortels fusionnés avec le Fils
		dans ces cas, des entités fragmentées de Fils Créateurs fusionnent avec des mortels (30:1.102) | Mortels fusionnés avec le Fils
		« L'esprit de fusion » d'un Fils Créateur est mis en œuvre dans les Esprits Réfléchissants des univers supérieurs. (40:10.2)
relation avec ses créatures
	Les créateurs ne jugent jamais leurs créatures; c'est la fonction exclusive des créatures hautement formées et ayant une expérience réelle de la créature. (33:7.1) (134:8.7)
	La créature mortelle doit trouver Dieu. Le Fils Créateur ne s'arrête jamais avant d'avoir trouvé l'homme, la créature la plus humble. (26:11.5)
	il existe une communion personnelle intime entre les Fils Créateurs et leurs créatures mortelles (1:4.2)
destin
	la nature, la mission, le ministère, les associations, l'origine et la destinée des Fils Créateurs sont étudiés dans la deuxième étape de la lumière et de la vie (55:3.12)
	Les spéculations concernant la fonction de ces Fils Créateurs en rapport avec les univers extérieurs actuellement en cours d'assemblage préliminaire sont totalement vaines. Mais il est largement admis que les Michaëls, les Fils Créateurs, sont destinés à fonctionner dans les univers extérieurs. (55:10.9-11) (56:7.6-7) (119:8.7)
limites
	Un Fils Créateur, après son élévation à la pleine souveraineté, ne peut pas formuler des types de créatures entièrement nouveaux (34:5.1)
	Son pouvoir personnel est limité par les circuits de gravité préexistants centrés sur le Paradis (33:2.2)
	ils ne peuvent pas conférer la personnalité, seul le Père Universel peut le faire (21:2.6) (33:2.2)
	Les nouveaux types et conceptions de créatures doivent avoir le consentement du Fils Mère Éternel et Originel. (21:2.5) (33:2.2)
	L'Esprit Infini doit accepter toute nouvelle transformation de l'énergie-matière (21:2.4) (33:2.2)
	Les Fils des univers locaux peuvent décréter la survie de l'homme mortel, mais seuls les Anciens des Jours peuvent exercer un jugement exécutif sur les questions de la vie et de la mort éternelles. (15:12.2) (33:2.2)
	Un Fils Créateur n'est pas handicapé par le temps, mais il est conditionné par l'espace; il ne peut pas être personnellement à deux endroits en même temps. (34:3.4-5)
	tandis que les Fils Créateurs partagent pleinement sa divinité, et même certaines phases de son absoluité, ils ne sont pas entièrement limités par cette finalité de sagesse qui dirige l'infinité de la volonté du Père. (4:4.4)
	un Créateur Michel prête serment à la Trinité de ne pas assumer la souveraineté suprême jusqu'à ce que les sept dons des créatures aient été accomplis et certifiés par les dirigeants du superunivers. (21:3) (119:0.3)
	Le Fils Éternel est limité dans la transmission des prérogatives créatrices. Mais lorsque ces Fils coordonnés ont été produits, les prérogatives de la création ne sont apparemment plus transmissibles. Les Fils Créateurs ne sont jamais capables de transmettre ou de déléguer les prérogatives de la création à ses Fils (6:5.4) (21:2.3-8) (21:5.8)
	Un Fils Créateur ne peut pas quitter son monde-siège jusqu'à ce que la stabilisation de la gravité du royaume soit effectuée (32:2.5) (116:5.13)
	aucun moyen de limiter l'élément temporel des prérogatives du créateur (145:3.11)
Esprits-Mères des univers locaux
	Les Esprits-Mères sont des aides et des ministres efficaces des Fils Créateurs (8:4.4) (21:2.2)
	La présence spirituelle des Fils Créateurs peut être investie dans les Esprits Mères pendant les absences des Fils (21:2.11)
	après l'accomplissement de sa septième effusion, le Fils Créateur triomphant élève l'Esprit-Mère de l'Univers à la cosouveraineté et reconnaît la consorte spirituelle comme son égale. (17:6.8)
	Les Esprits-Mères peuvent atteindre l'union avec les Fils Créateurs dans l'éternité (118:9.8)
	Le Fils et l'Esprit-Mère participent tous deux à la création des univers locaux (8:3.4)
	Si les Fils Créateurs sont destinés aux univers extérieurs dans le futur, les Ministres Divins les accompagneront sans aucun doute. (55:10.11)
souveraineté de l'univers local
	La souveraineté d'un Fils Créateur dans un univers local passe par six, peut-être sept, étapes de manifestation expérientielle (21:3.4-11)
	jusqu'à ce qu'ils obtiennent la souveraineté, les Fils Créateurs règnent en tant que Vice-gérants du Père (21:3.1)
	Ces Fils ne peuvent administrer que ce qu'ils ont fait exister. (7:6.4)
	Lorsque le Fils Éternel confère un Fils Créateur à un univers local projeté, ce Fils Créateur assume l'entière responsabilité de l'achèvement, du contrôle et de la composition de ce nouvel univers (21:2) (119:0.3)
	Un Fils Créateur pourrait affirmer sa pleine souveraineté sur sa création personnelle à tout moment, mais il choisit sagement de ne pas le faire. (21:3.2) (120:0.5)
	Un Fils Créateur reçoit l'étendue d'un univers par le consentement de la Trinité du Paradis. Une telle action constitue un titre de possession physique, un bail cosmique. (21:3.1)
	En acceptant la souveraineté vice-régente initiale d'un univers local projeté, un Michael Créateur prête serment à la Trinité de ne pas assumer la souveraineté suprême jusqu'à ce que les sept dons de créatures aient été accomplis et certifiés par les dirigeants du superunivers. (21:3.12) (21:4.5)
	la souveraineté de l'univers local du Maître Michaels est comme la souveraineté future du Suprême (21:5.5)
	tout le pouvoir est concentré dans les mains des Fils Créateurs une fois la souveraineté obtenue (23:2.18) (33:2.3) (34:1.4)
	En réglant la question de la souveraineté dans un univers local, le Fils Créateur ne démontre pas seulement sa propre aptitude à gouverner, mais révèle aussi la nature et dépeint l'attitude septuple des Déités du Paradis. (21:3.1-3,16-24) (21:4.6)
	Le Fils Créateur règne en maître sur toutes les questions d'associations éthiques, les relations de toute division de créatures avec toute autre classe de créatures ou de deux ou plusieurs individus au sein d'un groupe donné (32:4.3-4).
Père Universel
	Bien que le Père Universel règne très certainement sur sa vaste création, il fonctionne dans une administration d'univers local par l'intermédiaire des Fils Créateurs (32:3.4) (32:4.3,10) (33:0.1)
	Le Père Universel parle en reconnaissance de l'union éternelle du Fils Créateur et de l'Esprit Créateur et en confirmation de l'octroi de certains pouvoirs conjoints d'administration (17:6.5)
	le Père donne la vie aux Fils Créateurs sans mesure (153:2.7)
	Ce que désire un Fils Créateur et que veut son Père EST (145:3.11) (149:1.7)

faculté de créer | | | | OK
La création n'est guère un attribut de Dieu; c'est plutôt l'agrégat de sa nature agissante. (3:0.3)

fils trinitisés par des créatures; êtres trinitisés par la créature; assistants trinitisés par des créatures; fils trinitisés par les citoyens du Paradis-Havona; fils ainsi trinitisés; êtres trinitisés par des créatures | (22:8) | trinitisation; Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
les fils trinitisés par les créatures sont la progéniture des finalitaires et des habitants du Paradis-Havon (17:1.7) (22:7.4-14) (22:8.1) (23:4.3) (30:2.63)
les fils résultant de l'union trinitisante entre un finalitaire et une personnalité du Paradis-Havona deviennent pupilles des Architectes du Maître Univers; alors cette créature va à Vicegerington en compagnie des Messagers Solitaires et ne repart jamais (22:7.10) (22:8.6) (23:4.3) (31:9.13)
Les messagers solitaires accompagnent la progéniture des finalitaires et les citoyens du Paradis (23:4.3)
tous les fils trinitisés par des créatures sont dotés de personnalité par le Père (22:8.1)
ils sont apprentis des Fils Enseignants de la Trinité (20:8.2) (22:1.12) (22:8.2-4) (22:9.1) (55:4.17)
ils viennent dans les mondes établis dans la lumière et la vie (55:4.17) (55:12.2)
le commandement qu'ils reçoivent est : « Soyez compréhensifs envers vos frères ascendants, tout comme les Fils Créateurs du Paradis les connaissent et les aiment » (26:11.4)
les personnalités trinitisées représentent le potentiel conceptuel mobilisé dans cette trinitisation (13:1.12)
la destinée suprême de tous les fils trinitisés par des créatures semble être l'entrée dans le Corps des Finalitaires Trinitisés, l'un des sept Corps Paradisiaque de la Finalité. (13:1.12) (22:8.6) (26:11.2)
Les fils trinitisés par des créatures naissent et vivent dans l'âge de l'univers présent; ils ont une personnalité, ainsi que des dons d'esprit et de mental. Ils ont des expériences et la mémoire de celles-ci, mais ils ne grandissent pas comme les ascendeurs (117:2.3)
ils incarnent des idéaux et des expériences relatifs à l'âge futur (22:7.10) (117:2.3)
ils apparaissent dans le registre de la personnalité (30:1.28) (30:2.62-63)
Lorsque les fils nouvellement trinitisés sont jeunes et sans formation, ils sont généralement envoyés pour de longues périodes de service sur les sept sphères du Paradis de l'Esprit Infini, où ils servent sous la tutelle des Sept Exécutifs Suprêmes. (17:1.7-8) (22:8.2)
il y a 9642 enregistrés dans Nébadon (35:0.1)
les supernaphins facilitent la confraternité entre les fils trinitisés des finalitaires mortels et les fils trinitisés des Citoyens du Paradis. (26:11.3)
Les supernaphins primaires et secondaires sont les gardiens généraux du corps conjoint de ces fils, y compris la progéniture trinitisée des finalitaires mortels et la progéniture similaire des Citoyens du Paradis. (26:11.2)
il existe de nombreuses spéculations concernant le destin des êtres issus de la Trinité, mais les réponses ne sont pas connues (23:4.4)
ils représentent une grande valeur pour les gouvernements des superunivers (22:10.2-7) (26:2.2)
quartier général
	beaucoup se rassemblent sur le premier circuit de Havona (22:8.5) (26:11.2) (27:3.3)
	leur siège social à Satania est le cinquième monde de transition (45:1.7)
	ils ont leur résidence dans les cercles de Jérusalem (46:5.13)
	ils ont résidence sur les mondes paradisiaques de l'Esprit (13:4.1)
fils réembrassés par la créature trinitisée
	Les Fils Instructeurs des univers locaux peuvent désigner leurs pupilles trinitisés par des créatures pour être accueillis par la Trinité du Paradis. Ils deviennent des Fils de Perfection Trinitisés, le groupe unique d'êtres doublement trinitisés (22:8.4-5).
	la ré-étreinte par la Trinité agit seulement sur l'idée personnifiée dans un fils trinitisé par une créature (22:9.5)
	types
		* Les Gardiens Célestes (22:1.7)
		* Assistants du Fils Supérieur (22:1.8)

créatures; Créatures | | mortels; personnalité | | OK
À Édentia, il y a 70 divisions majeures de créatures célestes (43:1.9)
Avant qu'un Fils Créateur puisse s'engager dans la création d'un nouveau type d'être, d'une nouvelle conception de créature, il doit obtenir le consentement du Fils Mère Éternel et Originel. (21:2.5)
Le Père délègue tout ce qui est possible à ses créatures (10:1.2) | délégation
Les créatures planétaires habitées par l'esprit de Dieu, dispersées ici et là dans les univers de l'espace, sont presque infinies en nombre et en ordre (3:2.8) (30:0.1)
Aucune entité n'a de personnalité à moins d'en être dotée par Dieu qui est esprit. Toute entité mentale qui n'est associée ni à l'énergie spirituelle ni à l'énergie physique n'est pas une personnalité. (30:1.113)
il y a des créatures de nombreux types autres que personnels sur les sphères paradisiaques du Fils (13:0.6) (13:3.2-3)
les registres de personnalité contiennent une liste de tous les types de créatures révélées (30:1-2)
Les êtres intelligents sont reliés verticalement en douze grands groupes de sept divisions majeures chacun. (49:5.30)
les âges successifs de l'univers redistribueront les groupes de personnalité et en fait, cela se produit maintenant (13:2.5)
similitudes entre créatures
	Les créatures aspirent à être associées à d'autres créatures personnelles (10:1.3)
	Les gens ne peuvent qu'aimer et haïr d'autres personnes. (2:6.8)
	toutes les créatures contactables dans le monde spirituel sont amicales (25:7.3) (47:4.2)
	tous ont potentiellement une destinée finale d'une valeur absolue (106:7.4)
	tous habitent des mondes matériels, même les êtres spirituels (11:0.1) (12:8.1) (14:2.1) (14:4.11)
	tous ont besoin d'opportunités de fonctionner et d'expérimenter (32:4.2)
	Tous réagissent à la direction de la boussole. Les quatre points cardinaux sont universels et inhérents à la vie de Nébadon. Toutes les créatures vivantes possèdent des unités corporelles qui sont sensibles et réceptives à ces courants directionnels. (34:4.13)
	Tous les êtres de tous les univers sont façonnés selon les lignes d'un ordre de créatures modèles vivant sur l'un des milliards de mondes de Havona. (14:4.18)
différences entre les créatures matérielles et spirituelles
	la progéniture directe du Père, du Fils, de l'Esprit ou de la Trinité présente l'unité caractéristique de la divinité (56:6.1)
	l'arrangement et l'association des créatures morontielles et spirituelles produisent des mélodies majestueuses (44:1.7-10)
	les impulsions ou les sons créés par les anges sont des ondes spirituelles qui sont en réalité les superbes reflets des âmes spirituelles glorieuses des armées célestes (44:6.4)
	Les formes supérieures d'esprits traversent librement la matière ordinaire. Pour les êtres matériels, le monde spirituel est plus ou moins irréel; pour les êtres spirituels, le monde matériel est presque entièrement irréel (44:0.15-16)
	Les êtres matériels et les êtres morontiels primitifs doivent utiliser des moyens de transport mécaniques, mais les personnalités spirituelles procèdent par liaison avec les forces supérieures et les sources spirituelles d'énergie. (46:2.4)

credo | | doctrines | | OK

crémation; incinération; Incinérer | | | | OK
Les Danubiens pratiquaient le culte maternel et le rite religieux de la crémation des morts, car c'était la coutume des adeptes du culte maternel de brûler leurs morts dans des huttes en pierre. (80:8.5)
Les Nodites encourageaient la crémation comme moyen de combattre le cannibalisme, car c'était autrefois une pratique courante de déterrer des corps enterrés et de les manger. (89:5.14)
Pendant plusieurs milliers d'années, la crémation des morts était presque universelle dans toute la Scandinavie. (80:9.4)
La crémation est une invention ultérieure destinée à prévenir les ennuis causés par les fantômes. (87:6.8)

Crétacé; période crétacée; crétacées; crétacée | | âges géologiques | | OK
Le Crétacé était l'ère des oiseaux et des plantes à fleurs, il y a 100 à 50 millions d'années (60:3.1-22) (60:4.1-6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cretaceous

Crète | (130:0.2) | | PLACE | OK
Vers 12 000 av. J.-C., une brillante tribu d'Andites émigra en Crète. (80:7.2,7,12)
en Crète que le culte maternel des descendants de Caïn atteignit sa plus grande vogue. (80:7.7) (80:8.5)
Les Philistins étaient des réfugiés politiques de la civilisation supérieure de Crète (74:8.9)
Jésus et les apôtres
	Pendant que Jésus et les apôtres étaient à Jérusalem pour assister aux festivités de la Pâque, un certain Jacob, un riche commerçant juif de Crète, vint trouver André et lui demanda de voir Jésus en privé. (142:2.1)
	Jésus et Ganid ont amené en Crète de nombreuses âmes à des niveaux supérieurs de pensée et de vie et ont ainsi posé les bases de la réception rapide des enseignements ultérieurs de l'Évangile (130:5-6).
	Thomas a prêché en Crète (139:8.13)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Crete

grillons | | | | OK
Il y a environ 210 millions d'années, les grillons, ainsi que les araignées, scorpions, cafards et criquets, apparurent pour la première fois et se répandirent rapidement sur les continents. Ces premiers insectes, y compris les libellules avec des envergures de plus de soixante-quinze centimètres, prospérèrent et se diversifièrent, certaines cafards atteignant jusqu'à dix centimètres de long. (59:5.7)

crime; Crime; crimes | | criminels; justice; loi du lynchage | | OK
Dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, on utilise des méthodes pour traiter le crime, la folie et la dégénérescence qui, bien que nous les trouverions réjouissantes à certains égards, nous révolteraient à d'autres égards. Les criminels endurcis les plus dangereux et les fous incurables sont condamnés par les tribunaux à mourir dans des chambres à gaz mortelles. (72:6.9) (72:10)
crime primitif
	le crime était une atteinte aux mœurs tribales (70:11.4)
	Les premières méthodes de détection des crimes consistaient à pratiquer des épreuves de poison, de feu et de douleur. (70:10.5-7)
	Le meurtre accidentel n'était pas reconnu, et dans la punition du crime, le mobile du criminel était totalement ignoré; le jugement était rendu en fonction du préjudice causé. (70:10.3)
	Aujourd'hui, en Afrique et ailleurs, on trouve des peuples primitifs qui tuent quelqu'un chaque fois qu'une mort non violente survient. (90:3.6)
	Au début du développement de leur profession, les chamans ont commencé à se spécialiser dans des vocations telles que la production de pluie, la guérison des maladies et la détection des crimes. (90:2.1)
	Au fil du temps, on a appris que la sévérité de la punition n'était pas un moyen de dissuasion aussi efficace contre le crime que sa certitude et sa rapidité. (70:10.15)

criminels; criminel | | crime; justice; voleurs | | OK
Jésus a dit à un criminel condamné à Corinthe : « Tes compagnons t'ont déclaré coupable; ils ont décidé que tu mourrais; mais il y a un Juge à qui tu peux demander pardon, et qui te jugera selon tes véritables motifs et tes meilleures intentions. Tu n'as pas à craindre le jugement de Dieu si ton repentir est sincère et ta foi sincère. » (133:4.12)
dans une nation continentale de la planète voisine
	Récemment, ils ont tenté de prévenir la criminalité en condamnant ceux qu'ils croient être des meurtriers potentiels et des criminels majeurs à des peines de prison à perpétuité dans les colonies de détention. (72:10.2)
	Les criminels ordinaires et les déficients sont placés, par sexe, dans différentes colonies agricoles autonomes (72:10.1)
	Les criminels habituels les plus graves et les aliénés incurables sont condamnés à mort dans les chambres à gaz mortelles par les tribunaux. (72:10.1)

crinoïdes | (59:3.11) (60:2.8) (60:4.5) | lys des pierres | | OK
une grande partie du calcaire a été fabriquée par les crinoïdes. (59:5.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Crinoïde

infirmes | | | | OK
Les enfants bossus et infirmes étaient considérés comme des fétiches; les fous étaient considérés comme atteints de la maladie de Lune. (88:1.9)

crise; crises | | désastre | | OK
En temps de crise dans les affaires d'un univers, l'énorme influence du mental en tant que facteur de choix spirituel est démontrée. L'éducation, la formation et l'expérience sont des facteurs importants, mais l'Ajusteur peut donner à la volonté consacrée le pouvoir d'accomplir des actes étonnants de dévotion loyale. (67:3.7)
Dieu a prévu toutes les urgences de l'univers, et même s'il semble que des décisions ou des rectifications d'urgence soient prises, cela est dû à notre vision limitée du plan de Dieu. (3:2.6-7)
Les humains entendent parfois la voix directe de l'Ajusteur dans des moments de désir suprême, dans une situation suprême et suite à une décision suprême. (110:7.9)
Les hommes et les femmes du corps de réserve de la destinée fonctionnent dans de rares situations d'urgence sociale et d'exigences spirituelles pour empêcher l'effondrement de la culture évolutionnaire ou l'extinction de la lumière de la vérité vivante. (114:7.9)
Les idées, les motivations et les désirs d'une vie entière sont révélés ouvertement lors d'une crise. (187:2.4)
les séraphins n'interviennent pas dans le drame humain sauf en cas d'urgence et alors généralement sur ordre direct de leurs supérieurs (113:5.4-5)
l'accomplissement spirituel est parfois assuré par une crise spécifique (100:2.8)
La femme n'a pas réussi à obtenir une reconnaissance sociale à l'époque primitive parce qu'elle n'était pas efficace dans les situations d'urgence; elle n'était pas une héroïne spectaculaire ou de crise. (84:3.3)
Jésus et la crise
	Cette crise dans la vie terrestre de Jésus commença avec l'alimentation des cinq mille et se termina avec le célèbre sermon dans la synagogue; la crise dans la vie des apôtres commença avec le sermon dans la synagogue et continua pendant toute une année, se terminant seulement avec le procès et la crucifixion du Maître. (153:1.4)
	Jésus comprenait parfaitement comment les hommes se préparent aux décisions d'une crise et à l'accomplissement d'actes soudains de choix courageux par le lent processus du choix réitéré entre les situations récurrentes de bien et de mal. (153:1.3)
	Pour préparer la grande crise de sa vie sur terre, Jésus a passé beaucoup de temps en communion avec le Père céleste. (152:5.5)
	Jésus a fait référence à une phase future du royaume et a laissé entendre qu'un tel événement pourrait apparaître dans le cadre d'une crise mondiale (170:4.15).

Crispus | | | PERSON | OK
Crispus était le chef de la synagogue de Corinthe; il était marié et père de cinq enfants; il a rencontré Jésus sans le savoir, et plus tard a soutenu Paul dans sa prédication (133:3.1-4)

critique; critiques; habitude de critiquer | | auto-analyse | | OK
Caligastia avait tendance à prendre parti pour presque tous les partis de protestation, et il sympathisait généralement avec ceux qui exprimaient modérément les critiques implicites. (66:8.1)
Lucifer et Caligastia furent tous deux patiemment instruits et mis en garde avec amour contre leurs tendances critiques et le développement subtil de leur orgueil et de l'exagération du sentiment d'importance personnelle qui en résultait. Mais toutes ces tentatives d'aide furent interprétées à tort comme des critiques injustifiées et comme une atteinte injustifiée aux libertés individuelles. (66:8.2)
La conscience est en réalité la critique de soi-même à travers ses propres valeurs, ses habitudes, ses idéaux personnels. (100:1.5)
Il n'est pas nécessaire d'avoir une grande profondeur intellectuelle pour déceler des défauts, poser des questions ou soulever des objections. (102:7.6)
Jésus dit : Ne donnons aucune occasion d'offenser les autorités par notre attitude. (157:1.2)
Si vous désirez vraiment surmonter l'habitude de critiquer un ami, le moyen le plus rapide et le plus sûr d'y parvenir est de prendre l'habitude de prier pour cette personne chaque jour de votre vie. (91:5.3-5)
la religion ne grandit pas si elle n'est pas disciplinée par une critique constructive (5:5.12) (99:3.7)
La certitude intérieure véritable et authentique ne craint pas le moins du monde l'analyse extérieure, et la vérité ne s'oppose pas à la critique honnête. (146:3.2)

Cro-Magnons; Cro-Magnon; cromagnoïde; Cro-Magnoïdes; cromagnoïdes | (80:3) | race bleue | RACE | OK
Les hommes de Cro-Magnon sont le résultat du mélange des Andites d'Eden avec les types supérieurs de la race bleue, combiné à l'élimination des souches inférieures (80:1.7)
Les Cro-Magnons, la race bleue, étaient une race courageuse et prévoyante. Ils avaient un esprit familier et un système efficace de culture infantile (80:3.5-7)
Les Cro-Magnons furent absorbés par les Andites de Mésopotamie lors d'une invasion finale et massive qui balaya l'Europe (80:3.9) (80:4.6)
Les Cro-Magnons furent anéantis par l'intelligence supérieure et les réserves biologiques toujours croissantes de la race blanche des Andites. Les luttes décisives entre l'homme blanc et l'homme bleu se déroulèrent dans la vallée de la Somme. Les bastions de l'homme bleu qui persistèrent le plus longtemps se trouvèrent dans le sud de la France (80:5.3-6)
L'homme bleu de Cro-Magnon constituait la base biologique des races européennes modernes, mais elles n'ont survécu que lorsqu'elles ont été absorbées par les conquérants ultérieurs et virils de leurs pays d'origine. (80:5.7)
il existe peu de preuves de la culture primitive de l'homme blanc, bien que le type Cro-Magnon précédent soit bien préservé là où il a été solidement scellé dans des cavernes et des grottes. (80:9.4)
Au cours de la précédente période de chasse, les tribus supérieures s'étaient mariées avec les captifs de guerre de types supérieurs et avaient invariablement détruit ceux qu'elles considéraient comme inférieurs. Mais ensuite, elles commencèrent à sauver de nombreux captifs médiocres comme esclaves pour l'agriculture et le croisement avec des esclaves détériora la race (80:3.9).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Early_European_modern_humans

crocodiles; crocodiliens | (60:1.9) (60:3.20) (61:2.6) (61:3.14) | | | OK
Les crocodiliens marins étaient également une réversion du type de reptile terrestre, mais contrairement aux serpents de mer, ces animaux retournaient toujours sur terre pour pondre leurs œufs. (60:2.11)

croix | | doctrine de l'expiation; crucifixion; Jésus:mort; Jésus:événements de la vie | | OK
la croix
	Jésus portait la traverse sur ses épaules, et non la croix entière; il était cloué à la traverse, hissé sur le bois vertical et clouait ses pieds au bois à l'aide d'un long clou (187:1.1-2) (187:2.1)
	Simon de Cyrène porte la traverse à Jésus depuis les portes jusqu'au Golgotha (187:1.9-10)
la signification de la croix
	Le fait de la croix est devenu le centre même du christianisme ultérieur; mais ce n'est pas la vérité centrale de la religion qui peut être déduite de la vie et des enseignements de Jésus de Nazareth. (143:6.3)
	Bien que Jésus ne soit pas mort sur la croix pour expier la culpabilité raciale de l'homme mortel, ni pour fournir une sorte d'approche efficace à un Dieu autrement offensé et impitoyable, bien que ces idées d'expiation et de propitiation soient erronées, il n'en demeure pas moins qu'Urantia est devenue connue parmi les autres planètes habitées voisines comme le « Monde de la Croix ». Jésus a vécu et est mort pour tout un univers, pas seulement pour les races de ce monde. (188:4)
	La croix de Jésus illustre la pleine mesure du dévouement suprême du vrai berger, même pour les membres indignes de son troupeau. La mort de Jésus sur la croix illustre un amour suffisamment fort et divin pour pardonner le péché et engloutir toute mauvaise action. (188:5.1-7)
	Sur d'autres mondes, ainsi que sur Urantia, ce spectacle sublime de la mort de l'homme Jésus sur la croix du Golgotha a suscité l'émotion des mortels, tandis qu'il a suscité la plus haute dévotion des anges. (188:5.8-12)
	Nous savons que la mort sur la croix n'avait pas pour but de réconcilier l'homme avec Dieu, mais de stimuler l'homme à prendre conscience de l'amour éternel du Père et de la miséricorde infinie de son Fils, et de diffuser ces vérités universelles à l'univers entier. (188:5.13)
	Le triomphe de la mort sur la croix se résume dans l'esprit de l'attitude de Jésus envers ceux qui l'attaquaient. Il a fait de la croix un symbole éternel du triomphe de l'amour sur la haine et de la victoire de la vérité sur le mal lorsqu'il a prié : « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font » (188:5.6).
	La croix est le symbole de la forme la plus élevée de service désintéressé, de la dévotion suprême consistant à donner pleinement une vie juste au service d'un ministère sincère (188:5.9).

métissage; fécondations croisées | | eugénisme; hybridation | | OK
Les préjugés actuels contre les « métis », les « hybrides » et les « bâtards » proviennent du fait que les croisements raciaux modernes se font, pour la plupart, entre des souches grossièrement inférieures des races concernées. (82:6.3)
il ne serait pas bénéfique pour les lignées supérieures de mortels d'Urantia de s'accoupler avec les races inférieures; une telle procédure imprudente mettrait en danger toute la civilisation du monde. Nous devons maintenant résoudre le problème planétaire de l'amélioration des races par d'autres méthodes d'adaptation (51:5.7)

croiser les doigts | | doigts | | OK

carrefour; carrefours | | | | OK
L'Esprit de Vérité parlera à chaque carrefour en disant : « Voici le chemin » (34:7.8)

couronne d'épines | | | | OK
tressant une couronne d'épines, ils la posèrent sur le front de Jésus. (185:6.2,4)

crucifixion; crucifié; crucifié; crucifixions | (187) | doctrine de l'expiation; croix; Jésus:mort; Jésus:événements de la vie | | OK
La crucifixion n'était pas une forme de punition juive. Même Hérode, malgré toute sa cruauté, n'a pas eu recours à la crucifixion. Les Romains n'ont jamais crucifié un citoyen romain; seuls les esclaves et les peuples soumis étaient soumis à cette forme de mort déshonorante. (187:1.5)
La crucifixion était utilisée pour infliger un châtiment cruel et prolongé, la victime ne mourant parfois pas avant plusieurs jours. (187:2.3) (187:5.8)
Il était strictement interdit par la loi de manifester des sentiments amicaux envers quelqu'un qui était conduit à la crucifixion. (187:1.7)
Une personne crucifiée ne pouvait pas être enterrée dans un cimetière juif (188:1.2)
crucifié principal
	* Jésus à Jérusalem, sur le Golgotha (187)
	* André à Patras, en Achaïe (139:1.12)
	* Pierre à Rome (139:2.15)
	* Philippe à Hiérapolis (139:5.11-12)
	* des milliers de juifs lors de la destruction de Jérusalem, juste quarante ans après la crucifixion de Jésus (187:1.5)

cruauté; cruautés; brutalité | | | | OK
Un fétichisme doctrinal conduira l'homme mortel à se trahir et à tomber dans les griffes de la bigoterie, du fanatisme, de la superstition, de l'intolérance et des plus atroces cruautés barbares. (88:2.7)
Les quelques dénonciations de Jésus étaient principalement dirigées contre l'orgueil, la cruauté, l'oppression et l'hypocrisie. (140:8.21)
Chez l'homme à moitié civilisé se cache encore une brutalité maléfique qui cherche à se déverser sur ceux qui sont supérieurs en sagesse et en réalisation spirituelle. (184:4.5)
Lorsque les flots de l'adversité humaine, de l'égoïsme, de la cruauté, de la haine, de la méchanceté et de la jalousie s'abattent sur l'âme mortelle, vous pouvez être assuré qu'il existe un bastion intérieur, la citadelle de l'esprit, qui est absolument inattaquable; du moins cela est vrai pour tout être humain qui a consacré la garde de son âme à l'esprit intérieur du Dieu éternel. (100:2.7)

des miettes; miettes | | | | OK
Lazare désirait être nourri des miettes de pain qui tombaient de sa table (169:3.2)
Norana a dit qu'aucun homme ne devrait oser priver les chiens du privilège d'obtenir les miettes qui tombent par hasard de la table des enfants. (156:1.5)

croisé; croisade | | | | OK
La religion peut même engendrer l'esprit du croisé, qui est plus que dangereux s'il n'est pas contrôlé par une perspicacité spirituelle et une dévotion loyale aux obligations sociales courantes des loyautés humaines. (100:6.5)

croûte (terrestre) | | Urantia:aspects physiques | | OK

crustacés | | crabes; homards; crevettes | | OK
Les arthropodes, ou crustacés, furent les ancêtres des premiers vertébrés. Les précurseurs de la famille des poissons furent deux ancêtres arthropodes modifiés (59:4.10)
Les amphibiens à respiration aérienne se sont développés à partir des arthropodes, dont les vessies natatoires ont évolué en poumons. (59:5.5)
Les brachiopodes ont atteint leur apogée très tôt, succédés par les arthropodes, et les bernacles ont fait leur première apparition. Il y a 110 millions d'années, les crabes, les homards et les types modernes de crustacés sont arrivés à maturité. (59:1.18) (59:4.3,10) (60:2.9) (65:2.5)
Les trilobites existaient sous des dizaines de milliers de formes et étaient les prédécesseurs des crustacés modernes. (59:2.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Crustacean

cristaux; cristal | | | | OK
les bâtiments de Jérusalem sont construits entièrement en cristal (46:5.11,25,31)

culte consistant à n'ôter la vie | | | | OK
C'est durant ces jours sombres que le culte de ne pas ôter la vie est né en Inde, et il a persisté depuis. (94:2.5)

cultes; culte | | cérémonies; doctrines; cultes mystérieux; religion; traditions | | OK
Une race ou une nation ne peut assimiler d'une religion avancée que ce qui est raisonnablement cohérent et compatible avec son état d'évolution actuel, ainsi que son génie d'adaptation. (92:2.4)
Les sectes athées prétendent que le salut, tel qu'il était possible d'atteindre, ne pouvait venir que par les seuls efforts de l'homme. (94:2.5)
Le destin des sectes dépend du leadership (99:5.1)
les sectes sont formées, non pas pour découvrir la vérité, mais plutôt pour promulguer leurs croyances. (92:3.1)
culte primitif
	Le fétichisme a traversé tous les cultes primitifs, depuis la croyance la plus ancienne dans les pierres sacrées, en passant par l'idolâtrie, le cannibalisme et le culte de la nature, jusqu'au totémisme. (88:3.1)
	Les cérémonies du culte étaient une tentative de l'homme primitif de contrôler le monde matériel dans lequel il se trouvait. (90:3.1-2)
	Le culte chrétien primitif était le plus efficace, le plus attrayant et le plus durable de tous les rituels jamais conçus ou imaginés, mais une grande partie de sa valeur a été détruite à l'ère scientifique par la destruction de tant de ses principes fondamentaux d'origine. (87:7.4)
points forts
	les cultes fournissent un symbolisme pour préserver les loyautés religieuses (87:7.1)
	la religion survit rarement sans institutions, comme pratique privée d'individus isolés (97:10.7) (98:6.1)
dangers
	Le culte a préservé le sentiment et satisfait les émotions, mais il a toujours été le plus grand obstacle à la reconstruction sociale et au progrès spirituel. (87:7.2-3)
	Le sectarisme est une maladie de la religion institutionnelle, et le dogmatisme est un asservissement de la nature spirituelle. (99:6.1) (170:5.20) (195:10.7-15)
	Dans la communion spirituelle du fils croyant avec le Père divin, il ne peut jamais y avoir de finalité doctrinale ni de supériorité sectaire de la conscience de groupe. (182:1.8) (195:10.14)
	La secte résiste au développement parce que le véritable progrès modifiera ou détruira certainement la secte elle-même; par conséquent, une révision doit toujours lui être imposée. (92:3.4)
Jésus
	Jésus a évité par tous les moyens possibles l'établissement formel d'un culte organisé, d'une religion cristallisée ou d'un groupement éthique séparé d'êtres mortels (120:3.6).
culte de la nouvelle révélation
	cela doit être le résultat d'un amour appliqué (87:7.7)
	le culte doit être fondé sur la paternité de Dieu et la fraternité de l'homme (87:7.6)
	Mais un culte religieux ne peut pas être fabriqué; il doit croître. (87:7.3)
	Aucune secte ne peut survivre si elle retarde la croissance morale et ne favorise pas le progrès spirituel. (87:7.10)
	il doit symboliser l'expérience spirituelle, la signification du foyer; incarner le mystère; être élastique; ne pas être trop complexe (87:7.5-10)
	Le nouveau culte doit favoriser le sentiment, satisfaire les émotions et promouvoir la loyauté; mais il doit faire plus : il doit faciliter le progrès spirituel, rehausser les significations cosmiques, augmenter les valeurs morales, encourager le développement social et stimuler un type élevé de vie religieuse personnelle. (87:7.1-2,7)
	Le monde est rempli d'âmes perdues, non pas perdues au sens théologique mais perdues au sens directionnel, errant dans la confusion parmi les ismes et les cultes d'une époque philosophique frustrée. (100:5.1)
rituels (90:5.1-3)
	Le grand danger dans tout cela est que le rituel tend à devenir un substitut à la religion. (90:5.6)
	il vaut mieux réformer que détruire la fonction du groupe (97:10.7)
	Des rituels sans fin ont entravé la société et maudit la civilisation, ont constitué un fardeau intolérable pour chaque acte de la vie, chaque entreprise raciale. (90:5.1)
	L'essence du rituel réside dans la perfection de son exécution; chez les sauvages, il doit être pratiqué avec une précision exacte. (90:5.1-2)
	Plus ce rituel a évolué de manière inconsciente, plus il a captivé ses fidèles. (87:7.2)

culture | | civilisation | | OK

cumin | | | | D'accord
Jésus dit : « Malheur à vous, scribes, pharisiens et tous les autres hypocrites qui payez la dîme de la menthe, de l'anis et du cumin, et qui négligez en même temps les choses les plus importantes de la loi : la foi, la miséricorde et la justice ! » (175:1.17)

coupe | | | | OK
Jésus avertit ses apôtres de retourner chez eux en paix s'ils n'étaient pas disposés à boire avec lui la coupe qui était en train d'être préparée. (171:0.5) (171:2.5)
Lorsque Jésus priait, il disait : « Père, je sais qu'il est possible d'éviter cette coupe – tout est possible avec toi – mais je suis venu pour faire ta volonté, et même si c'est une coupe amère, je la boirais si telle est ta volonté » (136:9.4) (182:3.2-9)
Jésus se plaignit des pharisiens : « Malheur à vous, scribes, pharisiens et hypocrites ! parce que vous avez soin de nettoyer l'extérieur de la coupe et du plat, et qu'à l'intérieur il reste la souillure de la rapine, des excès et de la tromperie. » (166:1.4) (175:1.18)

coupe du souvenir | | | | OK
La coupe du souvenir est un symbole que Jésus a institué et qui représente l'emblème de l'effusion et du ministère de l'Esprit divin de Vérité. (179:5.1-3)

curiosité; curiosité; curieux | | | | OK
Ce n'est qu'après avoir parcouru le dernier des circuits de Havona et visité le dernier des mondes de Havona que le tonique de l'aventure et le stimulant de la curiosité disparaîtront de notre carrière (14:5.7).
Nous ne devrions pas essayer de satisfaire la curiosité ou de satisfaire toute l'aventure latente qui surgit dans l'âme au cours d'une courte vie dans la chair. (195:5.10)
La curiosité est la faim d'harmonie et la soif de beauté. (56:10.6)
La curiosité – l'esprit d'investigation, le désir de découverte, la volonté d'explorer – fait partie du don inné et divin des créatures spatiales évolutionnaires. (14:5.10-11) (16:7.1)
Jésus n'a jamais semblé être curieux à propos des gens, et il n'a jamais manifesté le désir de les diriger, de les gérer ou de les suivre. (171:7.6)
l'esprit tend la main pour explorer des situations lointaines (42:12.4)
il n'y a pas de secrets arbitraires dans l'univers (19:5.11)

maudire; jurer; maudire; malédiction; imprécations | (150:3.12) | | | OK
La malédiction primitive était une pratique coercitive destinée à intimider les esprits mineurs. (87:6.13)
Au commencement, les serments consistaient à prononcer une malédiction sur soi-même. (70:11.3)
L'habitude de jurer, de proférer des blasphèmes, représente une prostitution de l'ancienne répétition rituelle des noms sacrés. (90:5.3)
Pierre nia toute connaissance de Jésus avec beaucoup de malédictions et de jurons (184:2.6)
L'homme moderne ne cherche plus ouvertement à contraindre les esprits, bien qu'il manifeste encore une disposition à marchander avec la Déité. Et il jure encore, touche du bois, croise les doigts et fait suivre ses expectorations d'une phrase banale; c'était autrefois une formule magique. (87:6.17)

courbure | | | | OK
La philosophie n'ose pas projeter ses interprétations de la réalité de manière linéaire, comme le fait la logique; elle ne doit jamais manquer de tenir compte de la symétrie elliptique de la réalité et de la courbure essentielle de tous les concepts de relation. (103:6.14)

gardiens (Lanonandek); Conservateurs et archivistes | | | | OK
Il y a cent mille gardiens et archivistes Lanonandek à Salvington. (35:8.13)

conservateurs (Porteur de Vie) | | | | OK
Les gardiens sont un sous-groupe au sein des Porteurs de Vie, qui sont classés en trois grandes divisions : les Porteurs de Vie les plus anciens, les assistants et les gardiens. Les gardiens, avec les assistants, se concentrent sur l'étude et le développement de méthodes pour protéger et conserver la vie. Ils sont des spécialistes dans la manipulation des modèles de vie de base et sont cruciaux dans les plans de conservation de la vie pour les nouveaux mondes. Sur Urantia, il y avait vingt-quatre gardiens, deux pour chaque modèle de vie fondamental. Leur travail assure l'établissement et le maintien appropriés de la vie sur les planètes. (36:1.3) (36:2.16)

gardiens de la connaissance; Gardiens de la connaissance | (27:5) | | ORDER | OK
Les gardiens de la connaissance aident à faciliter la consultation du vaste trésor de connaissances du Paradis. Les gardiens sont aussi les enseignants exaltés de l'univers central. Ce n'est que par une transmission indirecte et réfléchie que les bienfaits de la connaissance du Paradis sont assurés dans les univers locaux. (27:5.5)
Les gardiens de la connaissance sont les résumés finaux et vivants du vaste réseau des anges enregistreurs, allant des séraphins et des seconaphins des univers locaux et superunivers jusqu'aux principaux enregistreurs des supernaphins tertiaires à Havona. (27:5.3)
Les gardiens supraphiques de la connaissance sont les « épîtres vivantes » supérieures connues et lues par tous ceux qui habitent le Paradis. Elles sont les archives divines de la vérité, les livres vivants de la véritable connaissance. Il est également intrinsèquement impossible qu'une contrevérité s'y loge (27:5.1).
Ce sont en réalité des bibliothèques vivantes et automatiques, parfois appelées la « bibliothèque vivante du Paradis » (25:5.1) (27:5.1).
ils font partie des supernaphins primaires (27:0.6)
Ces supernaphins primaires qui possèdent intrinsèquement la connaissance de l'univers sont également responsables de son organisation et de sa classification. (27:5.5)
au Paradis, les chercheurs de connaissance sont confrontés à des êtres qui sont exactement ce qu'ils recherchent (27:5.2-3)
Les Voix de la Sagesse en liaison perpétuelle avec les Gardiens de la Connaissance (28:5.7)

Conservateurs d'Archives; chefs archivistes; Chefs des Archives | (25:5) | | ORDER | OK
Les chefs enregistreurs des supernaphins tertiaires transmettent aux gardiens de la connaissance les transactions d'importation de la vraie connaissance (26:3.5)
Les gardiens des archives sont choisis parmi les supernaphins tertiaires de Havona (25:5.1,3)
conserver les archives officielles du Paradis, ces archives qui contrastent avec les registres vivants de l'enregistrement dans l'esprit des gardiens de la connaissance, parfois désignées comme la « bibliothèque vivante du Paradis » (25:5.1)
aucun n'a jamais été transféré de la liste permanente de leur ordre. (25:5.4)
servir de chefs des archives pour les archivistes célestes (25:5.4)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.78)

coutumes | | traditions | | OK

Cuthites | | | RACE | OK
Sargon, roi d'Assyrie, en réprimant une révolte dans le centre de la Palestine, emmena en captivité plus de vingt-cinq mille Juifs du royaume du nord d'Israël et installa à leur place un nombre presque égal de descendants des Cuthites, des Sépharvites et des Hamathites. (143:4.1)

Cutites | | | RACE | OK
Après que le premier jardin fut quitté par Adam, il fut occupé de diverses manières par les Nodites, les Cutites et les Suntites. (73:7.1)

seiche; seiches | (60:2.8) | | | OK
les seiches sont des descendants des céphalopodes (59:2.11)
les seiches oxygénent le sang avec du cuivre (65:6.4)

Cybèle | | | PERSON | OK
Cybèle est la mère d'Attis dans le culte mystérieux phrygien (98:4.2-8) (98:5.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cybele

Cymboyton | (134:3.4) | | PERSON | OK
Cymboyton était un riche marchand d'Urmia qui construisit un temple dédié à la religion (134:3.2)
a exercé une autorité incontestable à Urmia (134:4.10)
elle a vécu et est morte sans jamais révéler ses croyances personnelles (134:3.3)
il y eut des troubles à Urmia après sa mort (134:6.15-17)

cynisme (attitude) | | ridiculiser | | OK

Cynisme (religion); cynisme; doctrine des cyniques | | Cyniques | RELIGION | OK
Les cyniques prêchaient la simplicité et la vertu et exhortaient les hommes à affronter la mort sans crainte. (121:4.4)
Les enseignements résiduels des disciples de Melchizédek, à l'exception de ceux qui persistèrent dans la religion juive, furent mieux préservés dans les doctrines des cyniques. (98:0.2) (131:1.1)
ils se caractérisaient par le fait d'être des prédicateurs itinérants et ils faisaient remonter leur philosophie à Diogène d'Athènes (121:4.4,6)
La religion occidentale a ainsi langui jusqu'à l'époque des sceptiques, des cyniques, des épicuriens et des stoïques, mais surtout jusqu'à l'époque de la grande lutte entre le mithraïsme et la nouvelle religion chrétienne de Paul. (98:6.2)
Ganid a fait un résumé des enseignements de cette religion alors qu'il était à Alexandrie avec Jésus (131:1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cynicism_(philosophy)

Cyniques; cyniques | | Cynisme (religion) | RELIGION | OK
Claude, un jeune homme découragé et découragé de Malte, devint prédicateur des cyniques (130:8.1)
La dernière résistance du groupe décroissant des croyants de Salem fut celle des prédicateurs cyniques, qui exhortèrent les Romains à abandonner leurs rituels religieux sauvages et insensés et à revenir à une forme de culte incarnant l'évangile de Melchizédek (98:3.9).
Jésus fut un jour pris pour un prêtre des cyniques (133:2.1)
Avant la fin de la première semaine à Rome, Jésus avait recherché et fait la connaissance des chefs méritants des cyniques, des stoïques et des cultes mystérieux, en particulier du groupe mithraïque. (132:0.4)
Les prédicateurs cyniques de la foi et de la confiance en Dieu étaient encore en activité dans l'Europe romaine au premier siècle après Jésus-Christ, et furent plus tard incorporés dans la religion chrétienne nouvellement formée. (98:0.2)
Mardus était le chef reconnu des cyniques de Rome, et il devint un grand ami de Jésus, également connu comme le scribe de Damas. (132:2.1)

Chypre | (130:0.3) | | PLACE | OK
Vers 5000 av. J.-C., une puissante armée de Mésopotamiens progressistes quitta la vallée de l'Euphrate et s'installa sur l'île de Chypre; cette civilisation fut anéantie vers 3000 av. J.-C. par les hordes barbares venues du nord. (80:7.10)
À Chypre, Jésus a eu une longue conversation avec son élève Ganid à propos de l'esprit (133:7)
Thomas a prêché à Chypre (139:8.13)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cyprus

Cyrène | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
Jésus et Ganid ont donné les premiers soins à un jeune garçon nommé Rufus, qui avait été blessé par une crise cardiaque. Son père, Simon, n'imaginait pas que l'homme dont il devait porter la croix sur ordre d'un soldat romain était l'étranger qui avait autrefois pris l'amitié de son fils. (130:6.6)
Simon était le père de Rufus et d'Alexandre de Cyrène. Les deux fils devinrent des enseignants très efficaces du nouvel Évangile en Afrique. (187:1.9-10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Cyrène,_Libya

Cyrus | | | PERSON | OK
Cyrus est mentionné comme un exemple de la tradition de l'enfant renié sauvé par l'intervention divine (89:7.3)