<_____________________________________________________________________________
<
<                     D
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Dabaritta | | | PLACE | OK
Dabarita est l'une des villes que Jésus, les douze et les 117 évangélistes ont visitées lors de leur deuxième tournée de prédication en Galilée du 3 octobre au 30 décembre 28 (149:0.1)

Dagon | | | PERSON | OK
Dieu qui était le père des dieux des Philistins (97:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Dagon

Montagnes Noires du Dakota; montagnes Noires du Dakota | | | PLACE | OK
L'océan Pacifique s'étendait autrefois vers l'est jusqu'à la région des Black Hills du Dakota. (60:2.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Hills

Dalamatia; Dalamatien | | Caligastia; Cent de Caligastia | PLACE | OK
Dalamatia était la ville qui fut construite dans un passé lointain pour abriter le siège du Prince Planétaire. Elle était située dans la région du Golfe Persique, dans la zone correspondant à la Mésopotamie ultérieure. (66:3)
Ce centre culturel mondial a été nommé Dalamatia en l'honneur de Daligastia. (66:3.3)
c'était une ville très simple mais très belle, entourée d'un mur de 12 mètres de haut. (66:3.3) (66:4.10)
La campagne autour de la ville était assez bien peuplée dans un rayon de 100 miles. (66:7.18)
les bâtiments résidentiels étaient des modèles de propreté et de netteté, tout était très simple et tout à fait primitif, construit en briques (66:3.5-6) (66:7.1-3)
Les terres disponibles à l'intérieur des murs de la ville étaient suffisantes pour assurer le pâturage et le jardinage nécessaires à la subsistance d'une population d'environ 20 000 personnes. (66:7.1)
La loi de Dalamatia pendant près de 300 000 ans était le code connu sous le nom de « La Voie du Père » et comprenait les sept commandements suivants : (66:7.8-16)
# Vous ne craindrez et ne servirez aucun Dieu, si ce n'est le Père de tous.
# Tu ne désobéiras pas au Fils du Père
# Tu ne diras pas de mensonge
# Tu ne tueras pas d'hommes
# Tu ne voleras pas
# Tu ne toucheras pas à la femme de ton ami.
# Tu ne manqueras pas de respect à tes parents
L'ordre défini de la vie familiale et la vie d'une famille ensemble dans une résidence d'un endroit relativement établi datent de cette époque de Dalamatia (66:7)
la vie en Dalmatie était loin d'être utopique (68:1.7)
Bien que les races étaient en guerre, elles vivaient ensemble en harmonie près du siège du Prince (64:6.28)
la rébellion
	Au début de la rébellion, la Dalmatie comptait une population résidente de près de 6 000 habitants. (66:7.20)
	elle fut attaquée par des hordes de semi-sauvages après la rébellion, qui assiégèrent ses murs et chassèrent ses habitants (67:5.2)
	Une grande confusion régna en Dalamatie et dans ses environs pendant près de cinquante ans après le déclenchement de la rébellion. (67:5.1)
	La bibliothèque de Dalamatia, détruite peu après la désaffection de Caligastia, comprenait plus de deux millions de documents distincts et était connue sous le nom de « maison de Fad » (66:5.9).
	la ville entière fut submergée, et les habitants se dirigèrent vers le nord et l'est (77:3.1-2)
enseignements
	Les sept commandements de Dalamatia et d'Eden, ainsi que les dix injonctions des Hébreux, étaient des tabous précis, tous exprimés sous la même forme négative que les interdictions les plus anciennes. (89:1.4)
	Cette révélation croissante de la Déité s'est poursuivie pendant plus de trois cent mille ans jusqu'à ce qu'elle soit soudainement interrompue par la sécession planétaire et la perturbation du régime d'enseignement. (92:4.5)
	Ce fut la première révélation d'époque. À l'exception de l'œuvre de Van, l'influence de la révélation dalaméenne fut pratiquement perdue pour le monde entier. (92:4.5)
	Cent soixante-deux ans après la rébellion, un raz-de-marée s'abattit sur la Dalamatie, et le siège planétaire fut englouti sous les eaux de la mer, et cette terre ne réapparut que lorsque presque tous les vestiges de la noble culture de ces âges splendides eurent été effacés. Néanmoins, il existe des vestiges sous le golfe Persique (67:5.2,4) (77:4.7) (78:7.7)

Daligastia | | Caligastia; Fils Lanonandeks | PERSON | OK
Daligastia est un fils secondaire de Lanonandek, numéro 319 407 de cet ordre (66:2.2).
Dalamatia, la ville du Prince Planétaire sur Urantia, fut nommée ainsi en l'honneur de Daligastia (66:3.3)
il présida les dix conseils de la centaine de Caligastia, la suite des conseillers de Caligastia (66:5.1)
avant que Caligastia ne se déclare souverain absolu d'Urantia, il exigea que le personnel corporel du Prince démissionne en attendant la redistribution de l'autorité (67:2.1)
il a proclamé Caligastia comme « Dieu d'Urantia » (53:8.5) (67:2.4)
il a ordonné au personnel rebelle de se reproduire sexuellement pour augmenter leur nombre puisqu'ils étaient devenus mortels (67:4.2)
il a été privé de la plupart du pouvoir de faire le mal à l'époque de Van (73:2.5)
il a essayé de résister à l'œuvre d'Adam (73:2.5) (74:5.5)
il a fait des ouvertures aux fils d'Adam mais avec peu d'influence (75:2.1)
Miguel a offert sa miséricorde à Daligastia, mais il l'a rejetée (53:8.6) (53:9.1)
il n'a jamais été capable d'opprimer ou de contraindre des individus normaux contre sa volonté (66:8.6) (75:2.1)
depuis la Pentecôte, il est servile aux Ajusteurs et à l'Esprit de Vérité (53:8.7)
encore aujourd'hui il est libre sur Urantia (53:8.6-7)

Damas | (130:0.3) (133:8.4) (134:1.1) (134:2.5) (140:7.2) (186:3.2-3) (190:1.8) | Syrie | PLACE | OK
Jésus a rencontré un professeur de mathématiques de Damas et, apprenant de nouvelles techniques de calcul, il a passé beaucoup de temps à étudier les mathématiques pendant plusieurs années. (123:6.3)
L'apôtre Paul a connu une conversion soudaine et spectaculaire ce jour-là sur la route de Damas. Le christianisme est la religion qui incarne les vues théologiques de Paul et qui décrit sa propre expérience personnelle avec le Jésus de la route de Damas. (100:5.3) (196:2.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Damascus

Porte de Damas; porte de Damas | | | PLACE | OK
La porte de Damas était celle qui menait vers le nord en sortant de Jérusalem (187:1.4)
les soldats qui gardaient le tombeau de Jésus s'enfuirent, pris de panique, vers la porte de Damas, où ils passèrent devant les femmes croyantes (189:4.5,7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Damascus_Gate

Dan (ville) | | | PLACE | OK
Dan, également connue sous le nom de Césarée de Philippe, où Jésus est passé lors d'un voyage personnel, et où lui et les douze sont passés lors de leur fuite vers le nord le 29 mai (134:7.5) (134:8.10) (155:2.1-3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Caesarea_Philippi

Dan (bâton du prince) | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Dan était le chef du conseil chargé de conquérir les animaux prédateurs, l'un des dix conseils du Prince Planétaire sur Urantia (66:5.7)
Dan et tout son conseil furent perdus dans la rébellion (67:4.1)

danse; danses; dansant; danseurs | | | | OK
Nos ensembles de danse représentent sans aucun doute une tentative grossière et grotesque des créatures matérielles pour se rapprocher de l'harmonie céleste du placement de l'être et de l'agencement de la personnalité. (44:1.10)
La danse sauvage peut induire un état mystique. Mais au lieu d'expériences mystiques, l'attitude la plus saine de la méditation spirituelle se trouve dans l'adoration réfléchie et dans la prière d'action de grâce. (100:5.10)
parmi l'homme primitif
	la danse trouve son origine dans les fêtes religieuses saisonnières (92:3.6)
	Au début, les prières étaient mises en scène; les danses magiques n'étaient rien d'autre que des prières théâtrales. La religion était dansée plutôt que réfléchie. (88:6.3) (99:5.9)
	de nombreuses chamanes étaient des danseuses professionnelles (90:1.3)
	Les danses de guerre purement militaires ont été raffinées et mises au service de fins sociales précieuses par le personnel du Prince Planétaire (66:5.29)
	La société bénéficie aujourd'hui d'une longue liste d'innovations utiles qui étaient au départ entièrement militaires et qui doivent même à la guerre la danse, dont l'une des premières formes était un exercice militaire. (70:2.2)

danger; péril | | légitime défense | | OK
À propos du danger, Jésus a décidé d'exercer une surveillance normale sur sa sécurité humaine et de prendre des précautions raisonnables pour empêcher la fin prématurée de sa carrière dans la chair, mais de s'abstenir de toute intervention surhumaine (136:7.1).
Jésus a averti ses apôtres de ne pas s'exposer inutilement au danger lorsqu'il a été arrêté, expliquant qu'il était impératif qu'ils restent pour témoigner de l'Évangile après son absence. (178:3.3)
La Pentecôte a doté l'homme mortel du pouvoir de pardonner les blessures personnelles, de rester doux au milieu de la plus grave injustice, de rester inébranlable face à un danger effroyable et de défier les maux de la haine et de la colère par des actes courageux d'amour et de patience. (194:3.12)

Daniel | | | PERSON | OK
Daniel était un prophète qui a présenté le drame d'une crise imminente et l'établissement du royaume messianique (97:8.3)
il croyait à la résurrection des morts (137:7.6)
il était l'un des rares prophètes à ne pas avoir été réduit au silence par les prêtres juifs du temps de Jésus (97:10.3)
les apocalyptistes s'appuyaient fortement sur les prédictions de Daniel (135:5.2)
Daniel comprit qui étaient les Très-Hauts et qu'ils ne régnaient que sur les royaumes des hommes (43:3.4)
L'idée que se faisait Daniel du Messie était celle d'un homme surhumain, bien qu'il soit un homme (136:1.6)
Daniel décrit un Fils de l'Homme que Jésus a rejeté comme figure à adopter (126:3.6)
Jean-Baptiste avait une prédilection pour les écrits de Daniel, bien qu'ils aient provoqué une grande confusion (135:3.2-3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_(biblical_figure)

Danube | | | PLACE | OK
Certains sont entrés en Europe par les îles de la mer Égée et par la vallée du Danube, mais la majorité des souches les plus anciennes et les plus pures ont migré vers le nord-ouest de l'Europe par la route du nord à travers les pâturages de la Volga et du Don. (80:4.1)
Vers 5000 av. J.-C., l'Europe centrale fut pendant un certain temps contrôlée par l'homme bleu et les Andonites à tête ronde, principalement situés dans la vallée du Danube; ils ne furent jamais entièrement remplacés par les Andites. (80:5.8) (80:9.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Danube

Danubiens | | | RACE | OK
Les Danubiens étaient des Andonites, des agriculteurs et des éleveurs qui étaient entrés en Europe par la péninsule des Balkans et qui avançaient lentement vers le nord en passant par la vallée du Danube. Ils fabriquaient de la poterie et cultivaient la terre, préférant vivre dans les vallées. (80:8.4)
Les Grecs ont importé des Danubiens comme esclaves (80:7.6)
La colonie la plus septentrionale des Danubiens se trouvait à Liège, en Belgique. (80:8.4)
Les Danubiens devinrent des adorateurs de mères grâce au travail des missionnaires venus de Crète. (80:8.5)

Daphné | (133:8.1) | Daphné, bocage de | PERSON | OK
Daphné était un personnage mythique grec, une naïade, fille du dieu du fleuve Ladon
> https://en.wikipedia.org/wiki/Daphné

Daphné, bocage de; bocage de Daphné | | | PLACE | OK
Le bosquet de Daphné était un sanctuaire célèbre et honteux à Antioche. Jésus refusa de le visiter quand il était en ville (133:8.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Antioche

âges sombres | | | | OK
Lorsque la culture progresse trop vite et que les réalisations matérielles dépassent la sagesse, la civilisation rétrograde et la société recule des niveaux élevés mais prématurés vers les « âges sombres » de l'interrègne de la sagesse (118:8.6).
en Chine
	Confucius et Lao-tseu furent finalement déifiés par leurs disciples au cours de ces âges spirituellement sombres de la Chine qui s'échelonnèrent entre le déclin et la perversion de la foi taoïste et l'arrivée des missionnaires bouddhistes venus d'Inde. (94:6.12)
Les âges sombres européens
	Le christianisme est resté comateux pendant 1000 ans à cause d'une surdose de mystères et de paganisme. Au cours de ce que l'on appelle les « âges sombres » européens, la religion est devenue de plus en plus monastique, ascétisée et légalisée. (195:4) (195:10.18)
	Au Moyen Âge européen, on ne reconnaissait que peu de droits de l'homme; à l'époque, chaque homme appartenait à quelqu'un d'autre. La révolte contre cette erreur était tout aussi erronée, car elle a conduit à la croyance que tous les hommes naissent égaux. (70:9.15)
	Durant ces âges sombres, l'État territorial s'est effondré, et on a assisté à un retour aux petits groupes de châteaux, à la réapparition des stades de développement claniques et tribaux. (71:1.24)
	L'esclavage exige une réglementation stricte et a pratiquement disparu au cours du Moyen Âge européen parce que les seigneurs féodaux ne pouvaient pas contrôler les esclaves. (69:8.7)
L'âge d'or de l'islam
	À la même époque où l'Europe a connu ses « âges sombres », le monde islamique a vécu un âge d'or. (92:5.14)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Dark_Ages_(historiographie)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Islamic_Golden_Age

géants sombres de l'espace | | îles sombres de l'espace | | OK

corps de gravité sombre | | | PLACE | OK
Le centre et le point focal de la gravité matérielle absolue est l'île du Paradis, complétée par les corps de gravité sombres encerclant Havona et équilibrée par les réservoirs spatiaux supérieur et inférieur. (11:8.2)
Les corps de gravité sombres qui entourent Havona ne sont ni triata ni gravita, et leur pouvoir d'attraction révèle les deux formes de gravité physique, linéaire et absolue. (11:8.7)
Havona, l'univers central, est entouré d'énormes corps de gravité sombres. Égalisez les lignes de gravité de Havona afin de faire de l'univers central une création physiquement équilibrée et parfaitement stabilisée. (12:1.10) (14:1.14-18)
Ces corps de gravité sombres ne réfléchissent ni n'absorbent la lumière (14:1.14)
L'espace intermédiaire qui existe entre ces deux circuits de corps gravitationnels est unique en ce sens qu'on ne trouve rien de semblable ailleurs dans tout le vaste univers. (11:8.7) (14:1.17-18)
Les corps de gravité sombres forment deux ceintures situées entre les sept circuits de Havona et les sept superunivers. Autour des corps de gravité, à l'extérieur, se trouvent deux zones semi-calmes de l'espace, et au milieu des deux ceintures de corps, se trouve une zone d'espace unique en son genre. (14:1.1,5-7,15-17)
En raison des énormes masses environnantes des corps de gravité sombres autour de la périphérie de l'univers central, la masse contenue dans Havona est bien supérieure à la masse totale connue des sept secteurs du grand univers. (12:1.10)
les seconaphins primaires emmènent les pèlerins au-delà des corps de gravité sombre vers Havona (26:4.11)

îles sombres de l'espace; île sombre de l'espace; géant sombre de l'espace; géants morts de l'espace; mondes sombres; corps froids; Îles sombres de l'espace; îles sombres denses | | | PLACE | OK
Les îles sombres de l'espace sont des soleils morts et d'autres grands agrégats de matière dépourvus de lumière et de chaleur, d'une masse énorme. Elles fonctionnent comme de puissants volants d'équilibre, tenant en laisse les grands systèmes voisins. On peut les localiser grâce à leur effet de gravité. (15:6.11)
Les collisions de géants morts de l'espace convertissent d'énormes masses en la forme d'énergie la plus rare (15:8.6)
les mondes obscurs et tout l'espace extra-atmosphérique peuvent ralentir l'activité électronique et ultimatonique au point de convertir ces énergies en matière (42:4.9)
la matière organisée tend à se désintégrer dans certaines conditions rencontrées dans les étoiles très chaudes et dans certaines conditions particulières dans l'espace à proximité de corps froids hautement énergétiques de matière condensée. (15:8.5)
l'approche rapprochée d'un soleil vers une île sombre de l'espace peut donner naissance à un système planétaire (15:5.5)
leur origine peut être due à : (15:5.10-11)
* par accrétion d'énergie transmutante
* par accumulations de matière froide
* des soleils brûlés
Beaucoup de ces îles sombres sont de vastes dynamos qui mobilisent et dirigent certaines énergies spatiales, et sont utilisées par le Centre de Pouvoir de Satania pour diriger les flux de pouvoir plus matérialisé vers les Maîtres Contrôleurs Physiques sur les planètes évolutives de l'espace. (41:1.5) (41:3.1)
Géants connus
	Le centre astronomique de Satania est une énorme île sombre de l'espace qui, avec ses sphères associées, est située non loin du siège du gouvernement du système. (41:2.2)
	Au centre du système Angona, le système qui a donné naissance au système planétaire de notre soleil, se trouvait un géant sombre venu de l'espace, solide, hautement chargé et possédant une énorme attraction gravitationnelle. (57:5.4)

obscurité; sombre | | | | OK
Les Néandertaliens redoutaient l'obscurité; ils avaient une terreur mortelle de la tombée de la nuit. Tant que la lune brillait un peu, ils parvenaient à survivre, mais dans l'obscurité de la lune, ils paniquaient et sacrifiaient hommes et femmes (64:4.13)
« Celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va; mais si vous choisissez de marcher dans la lumière, vous deviendrez tous vraiment des fils de Dieu libérés. » (174:5.13)

filles d'Aaron | | | | OK
Élisabeth, mère de Jean-Baptiste, épouse de Zacharie, était également de la prêtrise, étant une descendante des « filles d'Aaron » (135:0.4)

filles de Dieu | | | | OK
Lorsqu'on parle de créatures sexuelles, on a coutume d'appeler fils de Dieu les êtres qui descendent plus directement du Père et du Fils, et filles de Dieu lorsqu'on se réfère aux enfants de l'Esprit. (33:3.4) (38:2.2)

David (Roi) | | | PERSON | OK
L'armée de David était un rassemblement de mécontents, d'inadaptés sociaux et de fugitifs (97:9.5)
avec 600 hommes, il conclut une alliance avec les Philistins, ce qui conduisit à la défaite de Saül (97:9.5)
La tribu cosmopolite de David, Juda, était plutôt païenne que juive (97:9.11)
80% des soldats de David étaient des Baalites (97:9.12)
David livra sept descendants de Saül aux Gibéonites pour qu'ils les pendissent (97:9.13)
le duel avec Goliath était le cas typique de bataille qui se résolvait autrefois par le combat des deux meilleurs hommes seulement (70:1.19)
David a mis en marche une machine politique corrompue; il n'est pas étonnant qu'une rébellion ait éclaté contre lui (97:9.15)
il a pris le contrôle des tarifs des caravanes philistines (97:9.15)
il imposa un lourd tribut aux Édomites, aux Moabites, aux Ammonites et aux Syriens (97:9.14)
il mangea du pain de proposition quand il eut faim (147:6.4)
paya à Saül une dot de cent prépuces de Philistins pour la main de sa fille Mical (70:1.18)
il avait plusieurs femmes (97:9.10)
assassiné Urie le Hittite (97:9.15)
sur le mont Guilboa, les actions de David ont été commémorées (124:6.3)
histoires sur david
	La plus grande distorsion de l'histoire juive est liée à la figure de David (97:9.5)
	il y a deux histoires différentes sur la façon dont David est devenu roi (97:9.8)
	il y a deux histoires sur la question de savoir si c'était Dieu ou Satan qui a forcé David à faire un recensement d'Israël et de Juda (142:3.9)
	L'Évangile de Matthieu montre Jésus comme le fils de David (121:8.4)
	Joseph, le père de Jésus, n'était pas un descendant de David et de Salomon, mais un ancêtre adopté dans la maison de David (122:1.1) (122:4.2-3) (123:0.5) (126:3.10)
	Selon Jésus, le Messie n'était pas le fils de David (174:4.6)
	Selon les Juifs, le Messie serait le successeur de David (135:5.4,7) (136:1.1,6)

David Zébédée | (156:6.3-4) (157:6.1) (158:8.1) (176:2.9) (177:5.1,3) (182:2.5) (187:6.1) (188:3.3) | corps de messagers (David Zébédée) | PERSON | OK
il était connu comme le digne de confiance David Zébédée. Il était le frère de Jean et de Jacques Zébédée (186:3)
Il respectait Jésus en tant que mécanicien, mais accordait peu d'importance à ses opinions religieuses (129:1.12).
Le père de Zébédée alla vivre avec son fils David (138:5.4)
Il suivit Jésus après la pêche miraculeuse (145:1.1,2)
travailler comme disciple de Jésus
	il était un leader courageux et efficace (154:5.1,3) (190:1.7)
	il n'a pas servi par mandat, mais par la volonté de son propre cœur (182:2.10)
	il supervisait le campement de Bethsaïde (148:0.1)
	il traita durement Kirmet, un prophète qui avait provoqué des troubles dans le camp des disciples de Jésus. Il le plongea plusieurs fois dans le lac, l'exhortant à s'en aller et à créer son propre groupe de disciples (148:8.3)
	établir un grand camp à Pella (163:5.2-3)
	fermé le camp de Pella et vendu du matériel (171:1.4) (172:2.3)
	a donné à Judas des fonds provenant de la vente d'équipement (172:2.3)
gardé Jésus
	Jésus a décliné l'offre de gardes du corps (177:0.3)
	David a ordonné à plusieurs de ses messagers de veiller sur Jésus (154:2.3)
	il avait 25 sentinelles postées autour de la maison de son père Zébédée (154:6.7)
	montait la garde à Gethsémané (182:2.10-12)
mort de jésus
	il connaissait le plan visant à tuer Jésus et savait que Judas faisait partie du complot (178:2.3) (182:2.1,9)
	c'est lui qui a appelé sa mère Salomé et la famille de Jésus prévoyant une mort imminente de Jésus (177:3.3)
	il croyait fermement que Jésus ressusciterait du tombeau, contrairement aux apôtres (186:3.4) (188:1.8) (190:1.2)
après la mort de Jésus
	a donné le sac de Judas avec les fonds apostoliques à Matthieu (190:1.3)
	il était présent à la quatrième apparition de Jésus (190:2.6)
	il épousa Ruth, la sœur de Jésus, et se rendit à Philadelphie après la crucifixion (190:1.10)
	était le surveillant financier des disciples de Jésus à Philadelphie (171:1.5)
	défenseur autoproclamé de Lazare (171:1.5)

mammifères de l'aube; mammifère-de-l'aube | (62:2) | | RACE | OK
Il y a un peu plus d'un million d'années, les mammifères de l'aube mésopotamiens, les descendants directs du type de mammifère placentaire lémurien nord-américain, sont soudainement apparus. (61:6.1) (62:2.1)
ils ont développé une peur extraordinaire qui les a conduits à prendre ces sages mesures de précaution qui ont énormément contribué à leur survie (62:2.4)
ils ont donné naissance aux mammifères intermédiaires après 70 générations (61:6.1) (62:3.1)
Lorsque le nombre de ce nouveau groupe supérieur devint important, la guerre, une guerre implacable, éclata; et lorsque la terrible lutte fut terminée, pas un seul individu de la race préexistante et ancestrale des mammifères de l'aube ne resta en vie. (62:3.4)
La mère immédiate, semblable à un lémurien, de l'espèce de mammifère de l'aube a échappé à la mort pas moins de cinq fois par une marge d'un cheveu avant de donner naissance au père du nouvel ordre de mammifères supérieur. (62:3.9)
Ces petits animaux marchaient principalement sur leurs pattes arrières et possédaient un gros cerveau proportionnellement à leur taille et en comparaison avec le cerveau des autres animaux. (61:6.1)
Ils ont éprouvé de nombreuses émotions et partagé de nombreux instincts qui ont caractérisé plus tard l'homme primitif (62:2.3).
Ils étaient, en effet, très grégaires, mais néanmoins extrêmement querelleurs lorsqu'ils étaient dérangés de quelque façon que ce soit (62:2.5).

jour des expiations | | Judaïsme:fêtes | | OK

rêverie | | | | OK
La pratique habituelle de la rêverie religieuse comporte un grand danger; le mysticisme peut devenir une technique d'évitement de la réalité, bien qu'il ait parfois été un moyen de communion spirituelle authentique. (100:5.8)

Daynals, ordre de; ordre Daynal; Daynals; Daynal-filiation | | Fils Instructeurs de la Trinité | ORDER | OK
Les Daynals sont les éducateurs universels, dédiés à l'éveil spirituel et à la guidance morale de tous les royaumes. (20:7.3) (20:8.4) (20:9.4) (20:10.4) (46:5.13)

jours | | temps:jours et années | | OK

diaconesses | | | | OK
Au début de l'Église chrétienne, les femmes enseignantes et ministres étaient appelées diaconesses et bénéficiaient d'une reconnaissance générale. (150:1.3)

Mort, Livre des; Livre des Morts | | | | OK
Les prêtres égyptiens inscrivaient des textes magiques sur les cercueils. Aujourd'hui, un assortiment varié de ces textes magiques a été rassemblé et préservé sous le nom de Livre des Morts. (95:2.5)

morts; mort | | mort | | OK
Dans l'Antiquité, les noms des morts n'étaient jamais prononcés. (87:2.6)
Les Juifs avaient l'habitude d'enterrer leurs morts le jour de leur décès; c'était une pratique nécessaire dans un climat aussi chaud. (167:4.3)
Jésus a dit : « Si tu veux être ordonné docteur, tu dois laisser les autres enterrer les morts pendant que tu iras annoncer la bonne nouvelle. » (163:2.2)
Le vœu de nazaréat interdisait tout contact avec les morts (135:2.1)

géants morts de l'espace | | îles sombres de l'espace | | OK

Mer Morte; mer Morte | (124:6.8) (135:1.1) (135:2.3) | | PLACE | OK
Le Jourdain coulait vers la mer Morte (124:6.5)

terre morte | | | | OK
On pensait autrefois que le grand désir d'un fantôme était d'être rapidement « posé » afin de pouvoir se diriger sans être dérangé vers le pays des morts. (87:2.2)
Le jeûne et d'autres formes d'abnégation étaient considérés comme agréables aux fantômes, qui prenaient plaisir à l'inconfort des vivants pendant la période de transition où ils rôdaient avant leur départ effectif pour le pays des morts. (87:1.1) (87:2.4,8) (87:4.2)

mort; Mort; mourir | | mort; peine de mort; vie éternelle; jugement; assassinat | | OK
parmi l'homme primitif
	C'est seulement par le concept du péché que la mort naturelle est devenue logique pour l'esprit primitif. Le péché était la transgression d'un tabou, et la mort était la sanction du péché. (89:2.2)
	La mort était redoutée parce qu'elle signifiait la libération d'un autre fantôme de son corps physique. (86:5.2) (87:1.1)
	Une maison dans laquelle un décès était survenu était généralement détruite; dans le cas contraire, on l'évitait toujours, et cette peur empêchait les premiers hommes de construire des habitations solides. (87:1.3)
	la mort fut ajoutée à la longue liste des phénomènes inexpliqués. (86:3-4) (88:4.7)
	Les chamans croyaient que les esprits provoquaient la maladie en attirant l'âme hors du corps et que si elle ne revenait pas, la mort survenait. Ils croyaient également que c'était à cause de la sorcellerie, ce qui nécessitait l'exécution du sorcier responsable. (90:3)
mort physique (49:6) (55:2)
	L'Ajusteur part pour Divinington après la destruction des circuits mentaux (112:3.3) (112:4.1,3)
	les mortels avancés sont exemptés de la mort et ils sont transférés directement de la vie dans la chair à l'existence morontielle. (49:6.18-21) (55:2.1)
	Lorsque nous terminons notre carrière terrestre, notre corps reste sur la planète de notre naissance. (12:8.16) (30:4.15) (39:2.13) (189:1.2)
	après notre mort, notre identité et l'entité morontielle de l'âme humaine sont fidèlement conservées par le gardien de la destinée, c'est-à-dire notre véritable vous, à l'exception de l'identité de l'existence continue représentée par l'Ajusteur qui s'en va et de la réalité de la personnalité. (113:6)
	il serait vraiment utile que nous, mortels, apprenions à considérer la mort naturelle avec un peu plus de gaieté et de légèreté. (55:2.5-6)
	Il est facile de mourir au combat lorsque notre courage est renforcé par la présence de nos camarades de combat, mais il faut un courage plus grand pour donner notre vie calmement et tout seul par amour d'une vérité enchâssée dans notre cœur. (143:1.6)
	Pour la conscience mortelle, il n'y a pas de laps de temps après la mort; la résurrection de la vie suit le sommeil de la mort au même instant. (112:3.7) (112:5.13) (168:2.5,9) (188:3.9)
	il n'y a pas de mort au paradis ni de sommeil de transition (27:1.5)
	la mort survient lorsque l'esprit cesse de fonctionner comme un mécanisme intelligent, à peu près au moment où les énergies cérébrales mesurables cessent leurs pulsations vitales rythmiques. (101:3.3) (112:3.4) (112:5.14)
	le gardien du destin se dirige vers le premier monde des maisons dès que la veilleuse disparaît dans l'esprit humain, la luminosité spirituelle que les séraphins associent à la présence de l'Ajusteur (113:6.2)
	le phénomène de réflexion peut se produire juste avant la mort physique et le milieu humain semble visualiser quelque chose de la forme de l'ange qui l'assiste (39:5.11)
	signification de la mort
		Lorsque nous traversons le portail de la mort, nous nous trouvons en présence immédiate du jugement, face à face avec les faits d'une nouvelle dispensation de service dans le plan éternel du Père infini (176:2.7)
		Entre le moment de la mort planétaire ou de la translation et la résurrection sur le monde des maisons, l'homme mortel ne gagne absolument rien, à part l'expérience de la survie. (47:3.7) (48:0.2) (48:7.25) (103:5.7)
		La mort n'est que le début d'une carrière sans fin d'aventures, d'une vie éternelle d'anticipation, d'un voyage éternel de découverte. (14:5.10)
		La mort fait ordinairement partie de la vie. (20:6.7) (188:4.2)
		La mort mortelle est une technique d'évasion de la vie matérielle dans la chair (32:5.4) (47:10.7) (49:6)
		La seconde venue de Michel sur terre est un événement d'une valeur sentimentale énorme mais il n'a pas d'importance immédiate car la mort précipite l'homme vers des événements qui conduisent à ce même Jésus (176:4.7).
mort spirituelle | extinction; non-survivants; appel nominal:de la justice
	Si et quand l'homme mortel a finalement rejeté la survie, si l'Ajusteur et les séraphins sont d'accord, et si les Censeurs et leurs associés réfléchis ont vérifié ces conclusions, les dirigeants d'Orvonton ordonnent la mort spirituelle ou finale (112:3.2).
	L'Ajusteur se rend dans le sein du Père après la mort (39:2.13)
	L'Ajusteur est libéré après le rejet de la survie par l'associé mortel; cependant, les devoirs des séraphins demeurent (112:3.2) (130:4.8)
	La mort inéluctable ne peut survenir qu'après que les concepts de soi prétendent complètement déplacer le pouvoir directeur du noyau spirituel central, perturbant ainsi le schéma cosmique de l'identité de la personnalité. (12:9.6)
	Lorsqu'une personnalité n'est pas salvable, l'ange gardien répond à l'appel dispensationnel, mais l'Ajusteur ne répond pas, et cela constitue la cessation de l'existence de la créature. (49:6.7) (113:6.8)
	Jésus a mis en garde contre la ruine spirituelle des principaux prêtres et des chefs religieux de son temps (153:2.3)
	La destinée finale de l'homme n'est scellée que lorsqu'il a perdu le pouvoir de choisir la volonté du Père. (5:1.11)

peine de mort; mise à mort; exécution sommaire | | justice | | OK
Il n'était pas rare, à une époque, que dix personnes innocentes soient mises à mort à cause de leur prétendue responsabilité dans la mort naturelle d'une seule d'entre elles. (88:4.7)
La trahison, c'est-à-dire la « vente » ou la trahison des membres d'une tribu, fut le premier crime capital. Le vol de bétail était universellement puni de mort sommaire, et même récemment le vol de chevaux a été puni de la même manière (70:10.15).
de nombreux dirigeants antiques, dont Hammurabi et Moïse, ont reconnu que de nombreux crimes, en particulier ceux de nature sexuelle grave, devaient être punis par le bûcher. (70:10.14)
Moïse a prescrit la peine de mort pour les adeptes du culte des fantômes (92:5.11)
Les Romains refusaient aux Juifs le droit d'infliger la peine de mort sans l'approbation d'un tribunal romain. (162:3.3)
Jésus a déclaré que l'État a le droit de se défendre de la manière qu'il choisit, même avec la peine de mort (133:4.12).
Dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, de nombreux crimes, outre le meurtre, y compris la trahison de la confiance gouvernementale, entraînent également la peine de mort, et la justice est rendue de manière sûre et rapide. (72:10.1)

débattre de la société | | | | OK
Il a été difficile pour l'humanité d'apprendre que ni la paix ni la guerre ne peuvent être gérées par une société de débat. (70:5.5)

Déborah | (150:3.1) | | PERSON | OK
Déborah était une dirigeante du peuple hébreu qui a réussi à vaincre Sisera à Taanaj (126:1.2)
la cruauté persista sous le règne de Déborah, même si elle était une femme, car après une victoire elle fit mourir tous ceux qui s'étaient rendus (70:1.17)

dette; obligation | | | | OK
Aujourd'hui, les hommes ne sont pas des esclaves sociaux, mais des milliers d'entre eux laissent l'ambition les asservir à la dette. (69:8.10)
les premiers créanciers contrôlaient le corps après le décès (69:5.8)
les sociétés secrètes étaient employées par les marchands pour recouvrer les dettes (70:7.18)
les gouvernements ne peuvent pas contracter de dette dans une nation continentale qui est la plus développée d'une planète voisine (72:7.3,7)
Jésus a donné deux paraboles sur la dette :
* la parabole du prêteur d'argent, sur ce qu'est le plus grand amour (147:5.4)
* la parabole de l'intendant avisé, sur la façon dont il faut faire preuve de sagacité et d'amitié avec les choses éternelles pour préparer l'avenir (169:2)

Décapole | | Scythopolis | PLACE | OK
Amos, le lunatique de Kheresa, ne s'arrêta pas avant d'avoir parcouru toutes les villes de la Décapole, prêchant au sujet de Jésus (151:6.8).
Jésus, ses douze apôtres et les douze apôtres de Jean prêchèrent à diverses occasions dans les villes gréco-romaines de la Décapole, notamment Scythopolis, Gérasa, Abila, Gadara, Pella, Philadelphie et Heshbon (128:3.2) (144:7.1) (123:5.12) (124:3.6-9)

Deccan | | Inde | PLACE | OK
Vers 15 000 av. J.-C., la pression démographique croissante à travers le Turkestan et l'Iran a provoqué le premier mouvement andite vraiment important vers l'Inde, se déplaçant lentement vers le sud dans le Deccan (79:2.4-5).
Alors que les missionnaires de Salem pénétraient vers le sud, dans le Deccan dravidien, ils se heurtèrent à un système de castes de plus en plus important, stratagème des Aryens pour empêcher la perte de leur identité raciale face à la marée montante des peuples secondaires Sangik. (94:2.1-2)
Les Aryens n'ont eu que très peu d'influence raciale en Inde, sauf dans les provinces du nord. Dans le Deccan, leur influence fut plus culturelle et religieuse que raciale. (79:4.3)
L'hindouisme a été contaminé par un flot de cultes et de croyances dégradantes et débilitantes venues du Deccan (79:4.7) (94:2.5-6)
La culture dravidienne a survécu au Deccan jusqu'à nos jours (79:3.6,8)

25 décembre; vingt-cinq décembre | | | | OK
Le 25 décembre était célébrée la fête annuelle de Mithra, la célébration la plus élaborée de toutes dans ce culte (98:5.4).

planètes décimales; planètes expérimentales de la vie | (40:5.18) | | | OK
les sept esprits mentaux adjuvats sont relativement isolés sur les planètes d'expérimentation de la vie (65:7.3)
les médians apparaissent toujours sur des planètes décimales ou expérimentales (38:9.2)
Les Porteurs de Vie expérimentent de nouveaux modèles sur les planètes décimales, de nouveaux modèles de mobilisation mécanique, chimique et électrique au moment de leur arrivée ultérieure avec des mandats de transplantation et d'implantation de vie. (57:8.7-9) (58:0.1)
Sur les mondes d'expérimentation, les conceptions de la vie varient plus que sur les autres mondes. Cela se produit dans un monde sur dix (36:2.15)
les petites planètes sombres sont les plus adaptées aux expériences de vie (23:2.20) (49:5.11)
Tabamantia est l'inspecteur des planètes expérimentales de Satania (49:5.12)
Urantia est la soixantième planète décimale de Satania. Dans toute Satania, il n'y a que soixante et un mondes semblables à Urantia. Les deux caractéristiques les plus marquantes sont : (36:2.15) (49:5.11) (57:8.7-10) (58:0.1) (65:4.7-9)
* l'apparition de la race andonique avant l'évolution des six peuples colorés
* l'apparition simultanée des mutants Sangik dans une seule famille
* Une autre variation remarquable de la procédure fut l'arrivée tardive du Prince Planétaire.

décisions; décision | | consécration du choix; résolution de problèmes; renaissance spirituelle; volonté | | OK
Lorsque l'homme décide, et lorsqu'il consomme cette décision en action, l'homme expérimente (101:7.1) (117:5.13)
L'effort et la décision sont une partie essentielle de l'acquisition des valeurs de survie. (50:6.3)
Le choix de l'homme entre le bien et le mal est influencé, non seulement par la perspicacité de sa nature morale, mais aussi par des influences telles que l'ignorance, l'immaturité et l'illusion. (16:7.7)
La nature morale de l'homme serait impuissante sans l'art de mesurer, la discrimination incarnée dans sa capacité à scruter les significations. (16:7.8)
le pouvoir même de choisir est l'insigne universel de la créature dotée du libre arbitre, qui constitue la plus grande opportunité de l'homme et sa responsabilité cosmique suprême. (112:5.5)
L'Être suprême dépend de la constance et de la sagesse des décisions-actions pour la réalité de l'évolution expérientielle. (112:5.5)
« Jusqu'à quand demeurerez-vous dans la vallée de la décision ? Le Père ne contraint jamais personne à entrer dans le royaume. L'invitation a toujours été et sera toujours : que celui qui veut, vienne et prenne part gratuitement à l'eau de la vie » (165:3.8).
Jésus
	Jésus avait toujours eu pour habitude, lorsqu'il était confronté à des décisions nouvelles ou sérieuses, de se retirer pour communier avec son propre esprit afin de chercher à connaître la volonté de Dieu. (136:4.10)
	Les grandes décisions de Jésus furent : (136:5-10)
	* il ne ferait appel à aucune personnalité puissante dans le cadre du programme de son travail public
	* il ne voulait pas outrepasser les lois naturelles établies. Il choisit un mode de vie qui équivalait à renoncer aux miracles et aux prodiges.
	* Il a décidé avec insistance de continuer dans cette dépendance mortelle implicite de la volonté du Père.
	* Il a choisi de poursuivre sa politique de refus de se défendre. Il pourrait peut-être utiliser son pouvoir surhumain pour les autres, mais jamais pour lui-même.
	* Il a pris la décision de ne pas répondre aux attentes messianiques du peuple juif
	* Il a décidé d'exercer une surveillance normale sur sa sécurité humaine et de prendre des précautions raisonnables pour empêcher la fin prématurée de sa carrière
	* il ne doit en aucune manière prêter ses pouvoirs universels à la satisfaction du désir juif du spectaculaire et du merveilleux
	* il n'utiliserait pas ses connaissances supérieures en politique et en commerce, ni ses raccourcis, pour faire avancer sa mission
	Philippe a dû faire face à la question de sa vie lorsqu'il a dû prendre la décision de suivre ou non Jésus. (137:2.4)
mortels
	L'homme grandit consciemment du matériel vers le spirituel par la force, la puissance et la persistance de ses propres décisions (39:4.14) (117:3.6) (127:2.12)
	Les hommes sont tellement dépourvus de décisions courageuses et de coopération consacrée que les Ajusteurs intérieurs trouvent presque impossible de communiquer directement avec l'esprit humain. (110:4.5)
	Il en a toujours été ainsi et il en sera toujours ainsi : les hommes doivent prendre leurs propres décisions. (163:2.8)
	Les êtres humains en dessous des troisième et deuxième cercles de réalisation entendent rarement la voix directe de l'Ajusteur, sauf dans les moments de désir suprême (110:7.9).
aide céleste
	Les Ajusteurs ne s'intéressent pas à rendre la carrière des mortels facile; ils s'efforcent plutôt de rendre notre vie raisonnablement difficile et rude, afin que les décisions soient stimulées et multipliées. (108:5.5)
	Les décisions fournissent un point d'appui psychique aux Ajusteurs pour appliquer un levier spirituel d'illumination élevant et progressant. (108:5.8)
	Le monde spirituel est gouverné selon le principe du respect de notre libre arbitre, à condition que la voie que nous choisissons ne nous soit pas préjudiciable ni nuisible à nos semblables. (48:6.6)
	Les séraphins nous gardent; ils ne cherchent pas directement à nous influencer; nous devons tracer notre propre voie, mais les anges agissent ensuite pour faire le meilleur usage possible de la voie que nous avons choisie. (113:5.4)
résultat des décisions
	la suprématie d'une décision, sa relation de crise, a beaucoup à voir avec son influence créatrice de cercle (110:6.6)
	les décisions ouvrent de nouvelles possibilités de croissance (115:3.16)
	les décisions morales provoquent une invasion divine de l'âme (196:3.20)
	Le nombre de décisions, les répétitions fréquentes, les répétitions persistantes sont également essentiels à la certitude qui crée une habitude de telles réactions. (110:6.6)
	la présence fonctionnelle de la Déité subabsolue et expérientielle est définitivement et directement influencée par les décisions, les choix et les attitudes de volonté de ces êtres créatures finis (13:4.4-5)

Déclaration de la Liberté | | rébellion de Lucifer:Manifeste de Lucifer | | OK

dédicace, fête de | | Judaïsme:fêtes | | OK

dévouement, spirituel | | consécration du choix; renaissance spirituelle | | OK

déduction | | logique | | OK

cerf | (61:3.5) (61:5.7) | | | OK
Il y a 800 000 ans, le gibier était abondant. Les cerfs étaient chassés par les Néandertaliens (64:4.2)

par défaut | | trahison; péché | | OK

défaite; Défaite; échecs; échec; échouer | | dépression; déception; désastre; peur; tristesse | | OK
blâmer les autres pour nos propres fautes (176:3.9) (193:4.7)
Si un mortel ascendant devait atteindre seul l'univers central et, en traversant Havona, devait échouer dans une phase de l'aventure de la Déité, le pèlerin serait renvoyé dans des univers avec un gardien séraphique ou un Compagnon du Paradis (25:8.9-11) (26:3.9)
La prudence et la discrétion, poussées à l'excès, conduisent à la lâcheté et à l'échec. (149:4.4)
ne soyez pas troublés par des doutes d'échec ou par une confusion déroutante (34:7.8)
Le succès peut engendrer du courage et favoriser la confiance, mais la sagesse ne vient que des expériences d'adaptation aux résultats de nos échecs. (160:4.14-16)
Avant d'atteindre Havona, les enfants ascendants ont appris à se repaître d'incertitude, à s'engraisser de déception, à s'enthousiasmer face à une défaite apparente, à se revigorer en présence de difficultés, à faire preuve d'un courage indomptable face à l'immensité et à exercer une foi invincible lorsqu'ils sont confrontés au défi de l'inexplicable. (26:5.3)
Les échecs apparents ne sont en réalité que des retards inévitables. (26:8.4)
L'amitié atténue la douleur de la défaite. Les difficultés, le chagrin, la déception et la défaite sont plus douloureux et décourageants lorsqu'on les subit seul. (160:2.9)
La vie deviendra un fardeau pour l'existence si nous n'apprenons pas à échouer avec grâce. Il existe un art de la défaite que les âmes nobles acquièrent toujours; nous devons savoir perdre avec joie (160:4.13)
les temps de grande épreuve et de menace de défaite sont toujours des temps de grande révélation. (195:9.3)
La défaite est le véritable miroir dans lequel vous pouvez honnêtement voir votre véritable moi. (156:5.17)
La foi produit une confiance sublime dans la bonté de Dieu, même face à une amère déception et à une défaite écrasante. (101:3.6)
Se relever à nouveau
	Dans les mondes des maisons, après les échecs, on nous demandera : Si vous échouez, vous relèverez-vous indomptablement pour essayer à nouveau ? (48:6.35)
	La perspicacité religieuse possède le pouvoir de transformer la défaite en désirs plus élevés et en nouvelles déterminations. (196:3.29)
Jésus et Judas
	Jésus a acquis de l'expérience dans l'art d'arracher la victoire des griffes de la défaite; il a appris à transformer les difficultés du temps en triomphes de l'éternité. (127:6.12)
	L'humanité de Jésus n'était pas insensible à cette situation de solitude privée, de honte publique et à l'apparence de l'échec de sa cause. (182:3.10)
	Jésus n'a pas été touché par l'échec apparent. (100:7.7)
	Les paroles de Jésus à Fortune, le jeune homme abattu, furent : « Mon ami, lève-toi ! Lève-toi comme un homme ! Ton esprit devrait être ton allié courageux dans la solution de tes problèmes de vie plutôt que d'être, comme tu l'as été, son abject esclave de la peur et le serviteur de la dépression et de la défaite. » (130:6)
	Judas refusa d'accepter l'idée d'un échec apparent. (177:4.3)
	Judas était amèrement irrité de voir ses adversaires le contrecarrer. Il s'attendait toujours à gagner; il était un très mauvais perdant. (193:4.6)

défectueux | | inférieurs | | OK

souillure | | cérémonies:cérémonies de purification | | OK
pour les Juifs, cela pouvait entraîner une souillure :
* par contact avec les morts, comme dans le cas des vœux de naziréat, qui exigeaient une purification (135:1.1) (135:2.1)
* entrer dans un bâtiment païen avant la Pâque (185:0.3-4)
Il y avait aussi une ordonnance mosaïque qui ordonnait qu'une mère, après un certain temps, devait se présenter ou demander à quelqu'un d'accomplir pour elle le sacrifice approprié au temple pour se purifier. (84:4.6) (122:9.1) (122:10.2)
Les Grecs considéraient la femme menstruée comme l'une des trois grandes causes de souillure, les deux autres étant le porc et l'ail. (84:4.8)
Pour Jésus, l'homme n'est souillé que par le mal qui peut provenir du cœur et qui trouve son expression dans les paroles et les actes de ces personnes impies. (153:3.5)

dégénérescence | | | | OK
Le grand handicap auquel Urantia est confrontée pour atteindre la haute destinée planétaire de lumière et de vie réside dans les problèmes de maladie, de dégénérescence, de guerre, de races multicolores et de multilinguisme. (55:3.21)

dégénérés | | inférieurs | | OK

Déité | | Fils Éternel; Dieu; Esprit Infini; Père Universel; dieux et déesses | | OK
La Déité fonctionne aux niveaux personnel, prépersonnel et suprapersonnel. La Déité totale est fonctionnelle aux sept niveaux suivants : (0:1.3-10,14)
# Statique
# Potentiel
# Associatif
# Créatif
# Évolutionnaire
# Suprême
# Ultime
Les Sept Maîtres Esprits ne sont guère l'expression de la triple Déité, ils sont la représentation éternelle de la Déité septuple, les fonctions actives et associatives des trois personnes éternellement existantes de la Déité. (16:1.1-2)
En considérant la genèse de la réalité, nous devons garder à l'esprit que toute réalité absolue est de toute éternité et n'a pas de commencement d'existence. Par réalité absolue, nous devons faire référence aux trois personnes existentielles de la Déité, à l'Ile du Paradis et aux trois Absolus. Ces sept réalités sont éternelles de manière coordonnée (105)
Présence de la divinité absolue uniquement au Paradis supérieur (11:3.1) (56:9.7)
description
	Bien que la Divinité puisse être plurielle dans sa manifestation, dans l'expérience humaine, la Déité est singulière, toujours une. (34:6.2)
	La Déité est unité, existentielle dans la Trinité, expérientielle dans le Suprême et, chez les mortels, réalisée en tant que créature dans la fusion avec l'Ajusteur. (117:3.9)
	La Déité est unité, et l'unité de la Déité non seulement embrasse les valeurs spirituelles du Père Universel et du Fils Éternel, mais est également consciente des faits énergétiques (0:2.10) (103:7.3)
	les différentes natures de la Déité sont : le Père, le Fils, l'Esprit, le Suprême, le Septuple, l'Ultime et l'Absolu (118:0.1-8)
	La Déité est personnalisable en tant que Dieu, elle est prépersonnelle et suprapersonnelle d'une manière qui n'est pas entièrement compréhensible par l'homme et elle est caractérisée par la qualité d'unité, qualité qui est mieux comprise comme divinité. (0:1.2,16) (0:1.15) (56:5)
	La Déité est la source de tout ce qui est divin. (0:1.15)
	Le suprême est le maximum de Déité que les créatures peuvent comprendre (56:6.3) (56:8.1)
	la vérité, la beauté et la bonté sont la révélation de la Déité, les éléments compréhensibles de la Déité (56:10.2,9)
	La Déité est le but transcendantal, voire infini, de l'accomplissement universel et éternel. (56:10.16)
	L'équivalent de l'esprit, la capacité de connaître et d'être connu, est propre à la Déité. (6:6.2)
divinités existentielles
	Bien qu'il n'y ait qu'une seule Déité, il existe trois personnalisations positives et divines de la Déité : le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini (3:6.8) (10:3) (56:5.1) (56:7.3)
	le Père n'est pas perceptiblement absolu en tant que Déité totale, sauf dans la Trinité du Paradis. (0:7.1-6) (10:3.7,8,16) (117:3.9)
	les circuits maîtres du grand univers dérivent des présences de personnalité des Déités du Paradis (34:4.5)
	La matière physique est l'ombre de l'espace-temps de l'énergie paradisiaque rayonnante des Déités absolues. (56:10.18)
	Alors que la Déité absolue et existentielle n'est en aucune manière influencée par les attitudes de loyauté ou de déloyauté des êtres créés, la Déité subabsolue et expérientielle est définitivement et directement influencée par les loyautés des créatures finies. (13:4.3-5)
	La tâche des pèlerins de Havona est la reconnaissance spirituelle et personnelle des Déités (26:7.5)
	Bien qu'aucune des Déités du Paradis ne remplisse à elle seule tout le potentiel de la Déité, collectivement, toutes les trois le font, car trois semblent être le nombre minimum d'êtres requis pour activer le potentiel prépersonnel et existentiel de la Déité totale – l'Absolu de la Déité. (10:8.4)
	Dans l'univers des univers, le Paradis et ses Déités transcendent à la fois le temps et l'espace. (130:7.4)
	Dieu en tant que Père a la priorité sur toutes les autres phases de la manifestation de la Déité dans toutes les relations de la divinité avec l'humanité. (54:6.2)
	Le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini sont, dans un certain sens, les personnalités constitutives de la Déité totale. Leur union dans la Trinité du Paradis et la fonction absolue de la Trinité équivalent à la fonction de la Déité totale. (10:8.3-4)
Divinités expérientielles
	Les divinités évolutionnaires associées aux trois divinités du Paradis sont : Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et peut-être Dieu l'Absolu (0:9.4)
	Les première et deuxième Trinités expérientielles, les Trinités post-Havoniennes, ne peuvent pas être infinies car elles embrassent des Déités dérivées, des Déités évoluées (0:12.3)
	Le progrès constant de l'évolution dans les univers de l'espace-temps s'accompagne de révélations toujours plus grandes de la Déité à toutes les créatures intelligentes. (56:7.1,2,5)
	Le Père a atteint l'expression existentielle de sa Déité dans le Fils et l'Esprit, et atteint maintenant l'expression expérientielle sur des niveaux de déité jusqu'ici impersonnels et non révélés en tant que Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu. (0:7.6)
	le contrôle excessif exercé par les déités expérientielles rend les phénomènes de leurs activités imprévisibles (15:8.9)
	leur présence est influencée par la loyauté des créatures (13:4.4-5)
	l'unité des Déités existentielles se traduit par un potentiel de pouvoir unificateur de la souveraineté de la suprématie expérientielle, l'unification de la Déité évolutive (56:6)
Descendants directs des divinités
	des entités de Déité fragmentées, telles que les Ajusteurs de Pensée, apparaissent dans la classification des êtres du Paradis; et il existe de nombreux autres types de fragmentations non révélés (30:1.100-102)
	dans la classification du Paradis, il existe des êtres non révélés d'origine divine directe (30:1.23,24,63)
Nature de la divinité
	la nature de la Déité peut être décrite par ces caractéristiques :
	* Beauté | beauté
	* Bonté | bonté
	* Justice | justice:justice divine
	* Amour | amour:amour divin
	* Miséricorde | miséricorde
	* Toute-puissance | toute-puissance
	* Omniscience | omniscience
	* Vérité | vérité
	Les répercussions énergétiques et matérielles des actes de la Déité pourraient difficilement être qualifiées de Déité. Le Paradis n'est pas la Déité (11:9.4)
Personnalisation de la divinité
	La personnalisation de la divinité a culminé dans l'Esprit Infini. Le Père a d'abord fait don de la plénitude de lui-même à la personnalité de son Fils, puis tous deux ont fait appel à la puissance infinie de leur union Père-Fils pour conférer les qualités et les attributs d'une personnalité conjointe, l'Esprit Infini. (10:2-4)
	les réalités de la Déité cherchent leur réalisation dans la personnalisation (0:12.4)
	la triple personnalisation de la Déité était l'inévitabilité absolue, tandis que l'apparition des Sept Maîtres Esprits était l'inévitabilité subabsolue. (16:1.1)
Approche de la divinité
	le Père Universel a établi l'approche septuple de la Déité par la créature évolutionnaire : (0:8.1-8)
	# Les Fils Créateurs du Paradis.
	# Les Anciens des Jours.
	# Les Sept Esprits Maîtres.
	# L'Être suprême.
	# Dieu l'Esprit.
	# Dieu le Fils.
	# Dieu le Père.

Déité Absolue | (0:4.5) (56:9.7) | Absolus:les trois; Dieu l'Absolu | | OK
définition
	La Déité Absolue est l'Absolu de potentialité; l'activateur des potentiels statiques (115:3.8,10) (118:4.3-5)
	il est l'incepteur du destin; l'un des sept Absolus de l'Infini (105:3.6)
	L'Absolu de Déité est expérientiel dans son actualisation mais existentiel dans sa potentialité. (0:7.5)
	les Trinités expérientielles culminent dans la personnalisation expérientielle de l'Absolu de Déité (56:9.5)
	il est appelé Potentiel Infini ou JE SUIS auto-qualifié (105:2.9)
	Il est sans limites, sans temps, sans espace, sans limite et sans mesure — véritablement infini. (106:7.3,9)
	il n'est pas l'équivalent de l'Infini (0:10.1)
	L'Absolu de Déité est ce potentiel qui a été séparé de la réalité totale et infinie par le libre choix du Père Universel, et au sein duquel toutes les activités divines – existentielles et expérientielles – ont lieu. (0:3.16) (0:11.5-6) (10:8.4) (105:3.6)
	L'Absolu de Déité est l'Absolu Qualifié, au sein duquel toutes les activités divines – existentielles et expérientielles – ont lieu. (0:11.6)
	L'Absolu Non Qualifié et l'Absolu de Déité sont unifiés dans l'Absolu Universel. (0:3.18) (0:11.3) (56:1.2) (56:9.1)
	Il y a des choses qui restent inconnues : l'Absolu non qualifié est-il une présence de force indépendante de la Trinité ? La présence de l'Absolu de la Déité implique-t-elle la fonction illimitée de la Trinité ? Et l'Absolu Universel est-il la fonction finale de la Trinité, voire une Trinité de Trinités ? (56:9.3)
description
	Dieu l'Absolu devient Dieu expérientiel mais est désormais existentiel en tant qu'Absolu de la Déité. (0:2.18)
	La Déité Absolue est membre de la triodité de potentialité (104:5.7)
	il est membre de la Troisième et de la Sixième Trinité (104:4.16-19,34-37)
	contrôle toute la réalité matérielle (56:1.2)
	il a des réactions à peine personnelles, insondables, imprévisibles (7:1.9) (12:6.6-7)
	Le Fils Éternel et la Déité Absolue semblent être liés de la manière suivante : Le Fils Éternel domine le domaine des valeurs spirituelles réelles, tandis que la Déité Absolue semble imprégner le vaste domaine des valeurs spirituelles potentielles. (7:1.9-10)
	Chaque réponse de la Déité Absolue semble être faite en termes de bien-être de toute la création des choses et des êtres, non seulement dans son état d'existence présent, mais aussi en vue des possibilités infinies de toute l'éternité future. (0:11.5)
	Il semble probable que les Censeurs Universels soient d'une certaine manière en liaison avec la Déité Absolue (19:4.7)
	Majeston a été créé par une réaction nouvelle et de grande portée qui s'est produite dans l'Absolu de la Déité (17:2.2-6) (106:8.20)
	La réponse de la Déité Absolue à la création de Majeston par l'Être Suprême et ses associés dépassait largement leur intention délibérée et largement leurs prévisions conceptuelles. (17:2.5)
	L'Esprit semble émerger des potentiels de l'Absolu de la Déité (6:5.2) (7:1.10-11) (7:2.1)
	La Trinité Absolue fonctionne même jusqu'aux frontières du non-personnel, et son unification dans l'universalité expérimenterait la Déité Absolue. (0:12.7) (106:5.1)

Fils trinitisés par la Déité | | Fils de Dieu Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils trinitisés par la Déité sont un groupe de Fils trinitisés de Dieu qui ne sont pas révélés (22:0.5)

Déité ultime | | Dieu l'Ultime | PERSON | OK

retard; retards; ajournement | | patience | | OK
Les esprits mortels à courte vue et limités par le temps devraient être lents à critiquer les retards des administrateurs prévoyants et omniscients des affaires de l'univers. (54:6.8)
Au Paradis, la déception n'est jamais considérée comme une défaite; le report n'est jamais considéré comme une honte; les échecs apparents du temps ne sont jamais confondus avec les retards importants de l'éternité. (26:8.3-4)
La vie de maison enseigne très tôt aux jeunes élèves morontiels que le report n'est en aucun cas une forme d'évitement. (48:5.8)
sagesse du retard
	parmi les raisons du retard on trouve : (54:4-5)
	# La miséricorde exige que chaque malfaiteur dispose de suffisamment de temps pour formuler une attitude délibérée et pleinement choisie
	# La justice suprême est dominée par l'amour d'un Père
	# Aucun père affectueux ne se précipite jamais pour infliger une punition
	# la sagesse et l'amour exhortent les enfants droits à supporter un frère qui s'égare
	# il est nécessaire d'avoir une souveraineté sans réserve pour exercer une juridiction sommaire
	# Les Anciens des Jours exécutent rarement les malfaiteurs sans les entendre pleinement.
	# il est préférable de rester loin des rebelles et de laisser la rébellion suivre son cours naturel d'autodestruction
	# il vaut mieux laisser libre cours aux rebelles jusqu'au bout que toute sympathie pour ces malfaiteurs soit plus tôt déracinée dans le cœur
	# il est nécessaire de favoriser la pleine opportunité pour chaque créature vivante de mûrir un choix délibéré dans n'importe quel domaine
	# la divulgation complète et les possibilités illimitées d'expression du péché sont la technique la plus rapide pour parvenir à la guérison parfaite et définitive du fléau du mal et du péché.
	# au moins trois fois plus d'êtres sont égarés si des méthodes de suppression arbitraires ou sommaires sont tentées.
	# Le temps, même dans un univers de temps, est relatif. Parfois, le temps est plus court qu'on ne le pense

délégation; accorder | | partage | | OK
Père
	Dieu n'est ni égocentrique ni renfermé sur lui-même; il ne cesse jamais de se donner à toutes les créatures conscientes d'elles-mêmes du vaste univers des univers. (2:2.5) (7:0.2)
	le Père Universel ne se réserve que l'exercice des pouvoirs et de l'autorité qu'il lui semble impossible de déléguer ou d'accorder. (5:0.2) (8:3.2) (10:1) (10:3.6) (32:4.1-2,10-12)
	le Père a apparemment renoncé à l'exercice de tout pouvoir et de toute autorité personnelle directe dans le grand univers, au nom des Créateurs suprêmes (4:4.4) (108:4.1)
Jésus
	Jésus n'a pas fait ce que les autres pouvaient accomplir de manière acceptable (141:1.3) (148:0.3) (149:0.2)
	Jésus a installé ses frères comme chefs de la maison de Joseph (128:2.4)

délinquance | | éducation des enfants; discipline | | OK
les parents trop indulgents entraînent la perte morale de leurs enfants insouciants (147:5.9) (177:2.2)

Libérateur; libérateur; libérateurs | | Messie | | OK
Lorsqu'un Fils du Paradis est accordé à un tel monde, accomplit sa mission, monte vers le Père Universel, est accepté et revient comme le libérateur accrédité de ce monde isolé (27:0.2)
Avertissements de Jésus : Après que je vous aurai quittés, prenez garde que personne ne vous séduise; car plusieurs viendront comme des libérateurs, et ils séduiront beaucoup de gens. (176:1.1)
Personnes qui ont reconnu
	après le baptême, Jean savait que Jésus était le Libérateur, et c'est pourquoi il le lui a dit. (135:8.7)
	Jésus a reconnu à Nalda la Samaritaine qu'il était le Libérateur (143:5.7-8)
	Pierre a également reconnu que Jésus était le Libérateur (157:3.5)

dématérialisation; dématérialiser | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | | OK
à Jérusalem, il y a une série de laboratoires dans lesquels les séraphins transporteurs transforment les êtres matériels en un état tout à fait semblable à celui de l'ordre morontiel d'existence. (46:5.26)
Bien qu'il existe cette technique de dématérialisation pour préparer les Adams au transit de Jérusalem vers les mondes évolutionnaires, il n'existe pas de méthode équivalente pour les éloigner de ces mondes, à moins que la planète entière ne soit vidée, auquel cas une installation d'urgence de la technique de dématérialisation est effectuée pour toute la population récupérable. (51:2.3)
Adam et Eve se dématérialisèrent sur Jérusem, furent accompagnés de leurs enfants, s'endormirent et se réveillèrent lorsqu'ils furent rematérialisés sur Urantia, dix jours après leur arrivée (74:0.1) (74:1.5)
le corps de Jésus a été dématérialisé par les archanges et d'autres assistants par dissolution quasi instantanée (189:2.1-4)
le corps de Melchizédek fut également dématérialisé par ses semblables (93:8.1)

demi-dieux | | | | OK
les demi-dieux étaient des entités dans la théologie hindoue (94:4.7)

démocratie | | gouvernement:démocratie | | OK

possession démoniaque; possession spirituelle; influence des démons; possession démoniaque; possession démoniaque | (138:4.3) | médians | | OK
les esprits disharmonieux n'existaient qu'après la rébellion caligastique (87:4.7)
Les traditions juives du ciel et de l'enfer et la doctrine des diables proviennent principalement des Zoroastriens à l'époque où les Juifs étaient sous la domination politique et culturelle des Perses. (95:6.6)
Autrefois, toute chose anormale était attribuée à la possession spirituelle, toute anomalie mentale ou physique frappante constituait une qualification pour être un homme-médecine. (90:1.2)
Il fut un temps où la croyance selon laquelle la maladie physique et les troubles mentaux pouvaient être causés par la présence d'un esprit soi-disant impur dans l'esprit ou le corps de la personne affligée était presque universelle. (121:7.12) (148:2.3)
Caligastia n'a absolument aucun pouvoir pour entrer dans l'esprit des hommes, ni pour s'approcher de leur âme pour les tenter ou les corrompre, à moins qu'ils ne désirent vraiment être maudits par sa présence méchante. (53:8.6-9)
Jésus et les démons
	Quand les soixante-dix racontèrent comment « même les démons leur étaient soumis », ils firent allusion aux guérisons merveilleuses qu'ils avaient opérées dans les cas de victimes de troubles nerveux. Néanmoins, il y avait eu quelques cas de véritable possession spirituelle qui avaient été soulagés par ces ministres (163:6.2).
	Jésus a réellement chassé les démons à Capharnaüm (153:4.1)
	Amos, le lunatique de Kheresa, n'était pas possédé, il souffrait simplement d'un trouble nerveux, et aucun esprit n'était censé entrer dans le porc (151:6.6)
	Le fils de Jacques de Safed était atteint d'épilepsie et était en même temps possédé par un véritable médian malicieux (158:4.2) (158:5)
	Norana, la femme syrienne, croyait que sa fille était possédée, mais elle était seulement atteinte d'un grave trouble nerveux (156:1)
confusion après la Pentecôte
	Il n'y a jamais eu de possession après l'arrivée de l'Esprit de Vérité (53:8.7) (77:7.4-8) (87:4.7) (141:4.4-8) (145:2.13) (146:7.1) (153:4.1) (163:6.2)
	La prétendue expulsion des démons depuis l'arrivée de l'Esprit de Vérité a été une confusion entre la croyance en la possession démoniaque et l'hystérie, la folie et la faiblesse d'esprit. (77:7.6-7) (141:4.8) (145:2.12-14)
	Même avant la Pentecôte, aucun esprit rebelle ne pouvait dominer un esprit humain normal, et depuis ce jour, même les esprits faibles des mortels inférieurs sont libérés de telles possibilités. (77:7.7)
	Longtemps après le jour de la Pentecôte, l'apôtre Jean, qui fut le dernier à écrire sur les actes de Jésus, évita toute référence à ces prétendus actes de « chasser les démons », et il le fit en tenant compte du fait que de tels cas de possession démoniaque ne se produisirent jamais après la Pentecôte. (145:2.13)
	En général, lorsque les mortels faibles et dissolus sont censés être sous l'influence des diables et des démons, ils sont simplement dominés par leurs propres tendances inhérentes et dégradées, et entraînés par leurs propres propensions naturelles. (53:8.9)
	les rebelles médians sont désormais internés, retenus prisonniers (51:3.7) (77:7.8)

démons | | possession démoniaque | | OK
Les monothéistes considèrent leurs dieux subordonnés comme des esprits, des démons, des destins, des Néréides, des fées, des lutins, des nains, des banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

deniers; denier | | argent | | OK
à l'époque de Jésus, avec 200 deniers, on ne pouvait pas acheter du pain pour 5000 personnes (152:2.6)
L'image de César apparaît sur les deniers, la pièce de monnaie juive (174:2.2)
Dans la parabole de Jésus, les ouvriers de la vigne recevaient chacun un denier pour une journée de travail. (163:3.6)
dans une autre parabole de Jésus, l'un des débiteurs devait 500 deniers à l'usurier (147:5.4)
dans une autre parabole, l'intendant du roi avait un débiteur qui lui devait 100 deniers (159:1.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Denarius

Danemark | | | PLACE | OK
Au moment de l'expansion initiale des Andites, il y eut un changement climatique et géologique soudain qui, entre autres événements, fit surgir le Danemark du fond de la mer. (80:2.4)
Pendant trois mille ans, le quartier général militaire des Andites du Nord se trouvait au Danemark. (80:5.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Denmark

densité | | | | OK
les circuits des corps de gravité sombre qui entourent Havona présentent une densité égale (14:1.16)
L'observation de la Voie Lactée révèle une densité d'étoiles plus élevée lorsque Orvonton est observé dans une certaine direction. Si nous regardons dans la direction de la densité maximale, nous regardons vers le Paradis (15:3.3)
Les îles sombres de l'espace sont des corps d'une densité incroyable (15:6.11)
Certaines étoiles rougeâtres, faiblement scintillantes, ont acquis une densité au centre de leurs énormes masses qui s'exprimerait en disant que 1 cm3 d'une telle étoile, si elle se trouvait sur Urantia, pèserait 166 kg. (41:3.6) | soleil (celui d'Urantia); soleils
La masse de votre Soleil est légèrement supérieure à celle estimée par vos physiciens, qui l'ont estimée à environ 2×10^30 kg. Il se situe actuellement à mi-chemin entre les étoiles les plus denses et les plus diffuses, ayant une densité environ 1,5 fois supérieure à celle de l'eau. (41:4.1)
Les soleils non solides peuvent atteindre une densité égale à celle du fer, à peu près la même que celle d'Urantia. La plupart des soleils, cependant, ne sont pas aussi denses. L'un de nos voisins les plus proches a une densité égale à celle de notre atmosphère, et Veluntia, l'un des plus grands d'Orvonton, a une densité qui n'est que de 0,001 fois celle de l'atmosphère d'Urantia. (41:4.3-6)
Les couches de lave de la croûte terrestre, une fois refroidies, forment du granite. La densité moyenne d'Urantia est un peu plus de 5,5 fois celle de l'eau; la densité du granite est moins de 3 fois celle de l'eau. Le noyau terrestre est 12 fois plus dense que l'eau. (58:5.5)

dénonciations | | | | OK
Jésus a dénoncé les scribes, les pharisiens et les hypocrites (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
Jésus a consacré peu de temps aux dénonciations négatives. Son opposition aux traditions juives et aux cérémonies serviles a toujours été positive. (147:6.6)
Jean-Baptiste a dénoncé Hérode Antipas et les chefs religieux (135:10.2)

dépositions | | | | OK
Les Melchizédeks fonctionnent comme des tribunaux d'examen mobiles et consultatifs des royaumes, faisant office de commissions consultatives, recueillant des dépositions, recevant des suggestions et agissant en tant que conseillers. (35:2.4)

dépravation | | iniquité; doctrine du péché originel | | OK

dépression | | défaite; déception; tristesse | | OK
Les croyants sont immunisés contre la dépression consécutive aux bouleversements purement matériels (156:5.13)
nous devons nous débarrasser de la dépression et aller de l'avant pour proclamer l'Évangile avec beaucoup d'énergie, sans jamais oublier que Jésus était avec nous tout au long de notre période de découragement et qu'il continuera à nous accompagner jusqu'à la fin. (181:2.11)
Les paroles adressées à Fortune, le jeune homme abattu, furent : « Mon ami, lève-toi ! Lève-toi comme un homme ! Ton esprit devrait être ton allié courageux dans la solution de tes problèmes de vie plutôt que d'être, comme tu l'as été, son abject esclave de la peur et le serviteur de la dépression et de la défaite ». (130:6) (130:6)
L'apôtre Thomas souffrait de dépression. Dans les moments les plus déprimés, il essayait toujours d'éviter tout contact direct avec Jésus. (139:8.10-11)

Fils de Dieu descendants | | Fils de Dieu:ordres | ORDER | OK

désertion; désertions | | trahison | | OK
Van a dû faire face à de nombreuses désertions parmi les ouvriers qui préparaient le jardin d'Eden (73:4.5)
après l'épisode dans lequel la foule a essayé de proclamer Jésus comme roi, la déception causée par Jésus fut si grande que beaucoup de ses disciples se retournèrent et ne le suivirent plus à partir de ce jour (152:3)
Si la loyauté est désirable, alors l'homme doit continuer à vivre malgré les possibilités de trahison et d'abandon. (3:5.12)

designers et embellisseurs | | artisans célestes | ORDER | OK
Les Designers et Embellisseurs sont un groupe appartenant aux Artisans Célestes qui sont organisés dans les corps suivants :
# artisans de couleur (44:6.3)
# concepteurs sonores (44:6.4)
# concepteurs d'émotions (44:6.5)
# artistes de couleur (44:6.6)
# embellisseurs de présence (44:6.7)
# créateurs de goût (44:6.8)
# synthétiseurs morontiels (44:6.9)

désir de tous les âges | | | | OK
Jésus est le désir de tous les âges (182:1.13)

désirs | | objectifs | | OK

désespoir | | anxiété; défaite; dépression; peur; tristesse | | OK
Le désespoir sans nom est la seule récompense de l'homme pour avoir vécu et travaillé sous le soleil temporel de l'existence mortelle. (102:0.1-2)
Les paroles de Jésus à Fortune, le jeune homme abattu, furent : « Mon ami, lève-toi ! Lève-toi comme un homme ! Ton esprit devrait être ton allié courageux dans la solution de tes problèmes de vie plutôt que d'être, comme tu l'as été, son abject esclave de la peur et le serviteur de la dépression et de la défaite. » (130:6)

destin; destins | (40:10) | objectifs; providence | | OK
L'histoire à elle seule ne parvient pas à révéler de manière adéquate le développement futur, la destinée. (19:1.11)
destin mortel
	Au fur et à mesure que nous acquérons une harmonisation mentale avec l'Ajusteur, il devient de plus en plus capable d'enregistrer ses représentations du destin dans notre conscience en évolution. (110:6.5) (111:7.2)
	La véritable destinée de l'homme consiste à créer des objectifs nouveaux et spirituels, puis à répondre aux attraits cosmiques de ces objectifs célestes de valeur immatérielle. (12:9.1)
	La destinée de l'éternité est déterminée à chaque instant par les réalisations de la vie quotidienne. (48:7.26)
	Notre destinée est un déploiement sans fin d'un panorama presque infini, une expansion illimitée de sphères d'opportunités sans fin et toujours plus larges pour un service exaltant, une aventure sans pareille, une incertitude sublime et une réalisation sans limites. (108:6.8)
	L'identification spirituelle constitue le secret de la survie personnelle et détermine le destin de l'ascension spirituelle. (40:5.4)
	la destinée finale de toutes les personnalités est la connaissance finale du Père Universel de ces mêmes personnalités. (106:8.22)
	L'homme est véritablement l'architecte de sa propre destinée éternelle. (70:1.16) (103:5.10)
	Lorsque l'homme mortel fusionne avec un fragment réel de la Cause existentielle du cosmos total, aucune limite ne peut jamais être imposée au destin d'un partenariat aussi inimaginable et sans précédent. (32:3.8) (107:4.7)
	Les mortels, les morontiens, les esprits, les finalitaires, les transcendantaux et les autres, ainsi que les univers eux-mêmes et toutes les autres phases de la réalité, ont certainement une destinée potentiellement finale qui a une valeur absolue; mais il n'est pas certain qu'un être ou un univers puisse jamais atteindre complètement tous les aspects d'une telle destinée. (106:7.4)
	la progression des survivants est la suivante : (14:5.1,4) (31:10.20)
	# Sur Urantia nous traversons un test court et intense
	# Sur les mondes des maisons et à travers le système, la constellation et l'univers local, nous traversons les phases morontielles de l'ascension.
	# Sur les mondes du superunivers, nous passons par les véritables étapes spirituelles de progression
	# Sur les sept circuits de Havona, notre réalisation est intellectuelle, spirituelle et expérientielle.
	pour connaître notre destinée, nous devons étudier l'histoire du point de vue de la source du Paradis (19:1.5-12)
D'un point de vue pratique, les philosophes de l'univers sont arrivés à la conclusion qu'il n'existe pas de fin. (115:3.17-18)
Le fait que les destinées mortelles varient en aucune façon ne prouve pas que l'une soit nécessairement plus grande ou plus petite qu'une autre, mais simplement qu'elles diffèrent. (40:10.5)
les êtres personnels peuvent accepter ou rejeter leur destinée (112:5.1)
destin de l'univers
	Il ne fait aucun doute que l'âge suivant, l'âge du premier niveau d'espace extérieur, libérera les superunivers des limitations du destin de l'âge actuel. (106:0.18)
	Les partenariats des Déités amèneront l'achèvement du cycle de la réalité : le partenariat Père-Fils est devenu Fils-Esprit, puis Esprit-Suprême, puis Suprême-Ultime et Ultime-Absolu, jusqu'à l'Absolu et le Père-Infini. (106:8.12)
	La destinée est établie par l'acte volontaire des Déités qui constituent la Trinité du Paradis; la destinée est établie dans l'immensité des trois grands potentiels dont l'absoluité englobe les possibilités de tout développement futur; la destinée est probablement consommée par l'acte du Consommateur de la Destinée de l'Univers, et cet acte est probablement impliqué avec le Suprême et l'Ultime dans la Trinité Absolue. (106:7.3)
	Toutes les créations expérientielles sont interdépendantes dans la réalisation de leur destinée. (117:6.20)
	À mesure que les univers s'étendent et que la gravité et l'amour s'étendent à l'espace organisateur du temps, nous sommes capables de mieux comprendre la Première Source et le Premier Centre. (106:3.5)
	Dans l'union du Suprême, de l'Ultime et de l'Absolu complet, pourrait se produire le réassemblage fonctionnel de ces aspects de l'infini qui furent originellement segmentés par le JE SUIS, et qui aboutit à l'apparition des Sept Absolus de l'Infini. Si le deuxième niveau de la Trinité des Trinités pouvait jamais atteindre l'unité trinitaire, cela conduirait directement à la réalisation du JE SUIS en tant qu'expérience atteignable (106:8.22).
	Le but actuel des superunivers est de devenir, tels qu'ils sont et dans les limites de leurs potentiels, parfaits, comme l'est Havona. (117:7.13)
	il existe la possibilité théorique de la réunion des sept phases absolues du Père-JE SUIS. (106:7.10)
	Le but des univers évolutionnaires est la soumission de l'énergie-matière par le mental, la coordination du mental avec l'esprit, et tout cela en vertu de la présence créatrice et unificatrice de la personnalité. (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1)

destin des réservistes | | réservistes | ORDER | OK

destruction | | | | D'accord
Nous avons un enseignement selon lequel le chemin qui mène à la destruction est large, que l'entrée qui y mène est large, et que nombreux sont ceux qui choisissent de suivre ce chemin. (166:3.3)

détails | | distractions | | OK

détention | | | | OK
Dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, ils sont récemment allés jusqu'à tenter de prévenir le crime en condamnant ceux qu'ils croient être des meurtriers potentiels et des criminels majeurs à des peines de prison à perpétuité dans des colonies de détention. (72:10.2)

planètes de détention | | mondes des manoirs | | OK

sphères de détention | | mondes carcéraux | | OK

détérioration | | | | OK
Aucun homme, après avoir mis la main à la charrue, et s'il revient en arrière, n'est digne de devenir messager du royaume. (163:2.3)
Il est répugnant à la nature divine de souffrir une quelconque sorte de détérioration ou de permettre l'exécution d'un acte purement personnel d'une manière inférieure. (12:7.3)

déterminisme | | libre arbitre; matérialisme; mécanisme (théorie) | | OK
Le matérialisme existe, mais il n'est pas exclusif; le mécanisme existe, mais il n'est pas sans réserve; le déterminisme existe, mais il n'est pas le seul. L'univers fini de la matière deviendrait finalement uniforme et déterministe sans la présence combinée de l'esprit et de la pensée. (195:6.14-15)

Deutéronome | | | | OK
Jésus, prenant le rouleau dans la synagogue, se leva et se mit à lire dans le Deutéronome : « Car ce commandement que je te prescris aujourd'hui n'est point caché pour toi, ni éloigné de toi. » (150:8.8)
Jésus a introduit ce sermon en lisant un passage de la loi tel qu'il se trouve dans le Deutéronome : « Si ce peuple n'écoute pas la voix de Dieu, les malédictions du péché l'atteindront certainement. » (153:2.1)
Le scribe du Deutéronome a décrit le Grand Choix – entre le bien et le mal, la bénédiction et la malédiction. (97:8.3)

diable; malin; prince des ténèbres; diables; prince des diables | | Caligastia; possession démoniaque; Lucifer; Satan | | OK
Le « diable » n'est autre que Caligastia, le Prince Planétaire déchu d'Urantia et Fils de l'ordre secondaire des Lanonandeks.
La doctrine de l'expiation enseigne que la vie de Jésus dans la chair, ainsi que sa mort sur la croix et sa résurrection ultérieure, étaient la rançon qui avait ainsi été payée afin de racheter l'homme des griffes du malin — de la condamnation d'un Dieu offensé. (194:2.8)
La doctrine d'un diable personnel sur Urantia, bien qu'elle ait un certain fondement dans la présence planétaire du traître et inique Caligastia, était néanmoins entièrement fictive dans ses enseignements selon lesquels un tel « diable » pouvait influencer le mental humain normal contre son choix libre et naturel. (53:1.4) (66:8.6) (179:2.3)
On a attribué au diable une grande part de responsabilité dans le mal qui ne lui appartient pas. (53:8.9)
Les traditions juives du ciel et de l'enfer et la doctrine des diables telles qu'elles sont rapportées dans les Écritures hébraïques, bien que fondées sur les traditions persistantes de Lucifer et de Caligastia, proviennent principalement des Zoroastriens à l'époque où les Juifs étaient sous la domination politique et culturelle des Perses. (95:6.6)
personne ne devrait sciemment attribuer les œuvres de Dieu aux actions des démons (153:4.3)
« L'homme est le fils de Dieu, non un enfant du diable. » L'homme mortel n'a jamais été la propriété des grands trompeurs. (145:3.4) (188:4.3) (194:2.1)
Le Sanhédrin attribua les œuvres de Jésus au pouvoir du diable, et qu'il était un enfant du diable (162:7.4-5) (164:4.11) (168:3.4) (169:0.7) (173:2.4)
Jésus a dit : « Délivrez-vous une fois pour toutes de la superstition selon laquelle Dieu afflige l'homme par l'ordre du malin. » (148:6.11)

Dévonien; dévoniennes | | âges géologiques | | OK
Le Dévonien est l'âge des poissons, il y a entre 270 et 220 millions d'années (59:4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Devonian

dévotion | | fidélité | | OK

Dévoratrice | | | PERSON | OK
La religion égyptienne condamnait les âmes déficientes au Dévoratrice, l'enfer (95:2.9)

point de rosée | (46:2.2) | | | 

dialectes; dialecte | | langue | | OK
Des races primitives et méfiantes qui parlent un dialecte différent tous les 40 ou 50 miles (68:1.6)
L'origine des dialectes est illustrée par l'usage du « langage bébé » au sein d'un groupe familial. (81:6.17-18)

diamants | (63:5.6) | | | 

dictée | | disques | | OK

dictateurs | | gouvernement:relation des croyants avec | | OK
Dans la longue lutte qui opposa dans l'Antiquité la division de l'autorité et l'unité de commandement, le dictateur gagna. (70:12.2)
les hommes devraient empêcher le contrôle de dictateurs ambitieux et intelligents (70:12.12)
Tant que les dirigeants des gouvernements terrestres chercheront à exercer l'autorité des dictateurs religieux, les croyants de l'Évangile ne peuvent s'attendre qu'à des ennuis, à des persécutions et même à la mort. (178:1.9)

régime; régime amaigrissant | | nourriture | | OK
Dans l'Antiquité, le jeûne, les régimes et les contre-irritants étaient souvent utilisés comme mesures correctives. (90:4.8)

difficultés; difficile; Difficultés | (4:1.7-9) | défis; compensations; conflit; confusion; inadaptation; opportunités; perspective; résolution de problèmes; souffrance | | OK
De tous les problèmes de l'univers qui exigent l'exercice de la sagesse consommée de l'expérience et de l'adaptabilité, aucun n'est plus important que ceux qui découlent des relations et des associations d'êtres intelligents. (28:5.13)
nous devons utiliser la puissance morale et l'énergie spirituelle pour résoudre les difficultés (166:3.8)
Lorsque les nuages s'accumulent au-dessus de nos têtes, nous devrions regarder au-delà des brumes d'incertitude mortelle (108:6.8)
Nous deviendrons alors expérimentés dans l'art d'arracher habilement la victoire des mâchoires mêmes de la défaite; nous apprendrons à transformer les difficultés du temps en triomphes de l'éternité. (127:6.12)
Ne demandez pas à Dieu de résoudre vos difficultés, mais n'hésitez jamais à lui demander la sagesse et la force spirituelle pour vous guider et vous soutenir pendant que vous-même, résolument et courageusement, vous attaquez les problèmes en cours. (91:6.5)
Aucun de nous ne peut faire grand-chose pour changer les difficultés de la vie à moins de découvrir que le Père céleste le veut ainsi. (147:3.3)
Personne ne peut sortir les hommes de leur perplexité lorsqu'ils atteignent un tel stade d'implication et lorsque tant de personnes aux sentiments forts sont concernées. (143:3.1)
Les créateurs ont créé des univers qui regorgent de différences et de difficultés. L'inadaptation, la disharmonie et le conflit sont tous inhérents à la croissance évolutive (23:2.12) (25:3.7) (105:6.4)
Le Père participe directement à nos luttes (1:5.15-16)
L'amitié atténue la douleur des difficultés (160:2.9)
les difficultés intellectuelles et émotionnelles n'interfèrent pas avec la survie certaine de l'âme connaissant Dieu (110:3.5)
beaucoup de perplexités humaines sont en réalité inexistantes, beaucoup de problèmes pressants sont les créations d'une peur exagérée et le produit d'une appréhension accrue. (143:3.6)
la lutte mortelle n'est pas vaine (32:5.1-2)
Beaucoup de choses qui se produisent au cours d'une vie humaine sont difficiles à comprendre, difficiles à concilier avec l'idée que nous vivons dans un univers où la vérité prévaut et où la justice triomphe. (194:3.2)
La véritable perspective de tout problème de réalité — humaine ou divine, terrestre ou cosmique — ne peut être obtenue que par l'étude et la corrélation complètes et impartiales des trois phases de la réalité de l'univers : l'origine, l'histoire et la destinée. (19:1.5-12)
les âmes sages qui possèdent du tact et de la tolérance sont capables d'éviter un bon nombre de difficultés, qui retombent néanmoins sur les inadaptés émotionnels, ceux qui refusent de vomir ou ceux qui vieillissent mal (156:5.18)
l'évitement des problèmes est un trait animal que la carrière morontielle éradique (48:5.8)
L'expérience religieuse personnelle et spirituelle est un moyen efficace de résoudre la plupart des difficultés mortelles; elle permet de trier, d'évaluer et d'ajuster tous les problèmes humains. (196:3.1)
Au moment de l'épreuve, l'âme de l'homme se révèle; l'épreuve révèle ce qu'il y a réellement dans le cœur. (165:6.2)
difficultés des croyants
	nous devons permettre aux Ajusteurs de nous renforcer pendant que nous luttons contre les difficultés temporelles de l'existence des créatures (111:7.3)
	Les difficultés revigorent, stimulent et stimulent les vrais croyants (26:5.3) (130:6.4) (156:5.21)
	nous devons faire face courageusement aux problèmes de la réalité de l'univers (91:8.2)
	Le message de Jésus, tel qu'il le prêchait et le vivait à son époque, était un moyen efficace de résoudre les difficultés spirituelles de l'homme (194:2.1).
	Les souffrances du juste sont nombreuses, mais l'Éternel l'en délivre toujours. (131:2.10)
	L'amour du Maître ne nous délivre pas des difficultés de ce monde; il ne crée pas un monde nouveau, mais il rend certainement le vieux monde nouveau. (180:1.5)
	Tous les croyants doivent traverser une frange de conflits lorsqu'ils passent de la vie telle qu'elle est vécue dans la chair à la vie supérieure telle qu'elle est vécue dans l'esprit. (159:3.7) (160:1.6)
	Les bâtisseurs du Royaume, les citoyens accrédités des mondes célestes, ne doivent pas être perturbés par des bouleversements temporels ni perturbés par des cataclysmes terrestres. (176:3.2)
	Lorsque les âmes découragées cherchent sincèrement Dieu — ont faim de vérité et soif de justice — rien ne peut les maintenir davantage captives. (130:1.2)
	Croire à l'Évangile ne nous empêchera pas d'avoir des ennuis, mais cela nous assurera de ne pas avoir peur lorsque les ennuis nous surprendront. (48:6.35) (156:5.13,21) (159:3.13)
les avantages des difficultés
	Andon et Fonta ont grandi dans un environnement stimulant, vivifiant et difficile (61:6.3)
	Il est vrai que l'esclavage était oppressif, mais c'est dans les écoles de l'oppression que l'homme a appris le travail. (69:8.8)
	beaucoup trouvent que Dieu cherche l'aide divine pour résoudre les difficultés (103:2.4)
	de nombreuses vérités ne sont ressenties que dans l'adversité (48:7.18)
	Nous vivons sur une planète où la sagesse a été grandement égarée, mais ces erreurs se produisent parce que notre univers n'a pas été créé dans la perfection. La perfection est notre but éternel, et non notre origine. (75:8.6-7)
	Les difficultés de l'univers doivent être affrontées et les obstacles planétaires doivent être surmontés dans le cadre de la formation à l'expérience fournie à l'âme (154:2.5)
	Les épreuves et les difficultés de la vie nous préparent à recevoir la sagesse et un enseignement supérieur. (132:7.2)
	les temps d'épreuve sont toujours des temps de grande révélation (195:9.3)
	Les difficultés peuvent défier la médiocrité et vaincre les craintifs, mais elles ne stimulent que les vrais enfants du Très-Haut. (48:7.7)
Jésus
	Jésus ne voulait pas participer aux difficultés sociales personnelles des apôtres (143:3.1)
	il laissa la tâche de démêler la vision messianique qu'ils avaient de lui à l'accomplissement de la volonté du Père (137:5.3)
	a refusé d'appliquer des tests matériels aux problèmes spirituels (136:9.9)
	Judas a blâmé les autres pour ses difficultés et ses déceptions personnelles; il n'est jamais allé voir Jésus avec ses difficultés personnelles (193:4.7,10)
difficultés dans le futur
	Les affaires humaines sur les mondes du temps et de l'espace ne se déroulent pas sans heurts pendant longtemps. (75:8.6-7) (128:5.7)
	On croit que, dans les siècles à venir, les possibilités de disharmonie, d'inadaptation et de mésadaptation seront finalement épuisées dans les superunivers. (117:7.13)
	L'humanité sur Urantia doit résoudre ses problèmes de développement mortel avec les stocks humains dont elle dispose – aucune autre race n'évoluera à partir de sources préhumaines dans tous les temps futurs. (65:3.6)

digestion | | | | D'accord
la cuisine a diminué la dépense d'énergie vitale nécessaire à la digestion des aliments et a ainsi laissé aux premiers hommes une certaine force pour la culture sociale (69:6.7)

dignité | | respect de soi | | OK

diligence | | action | | OK

Dilmat | | | PLACE | OK
Dilmat est le nom par lequel les Égyptiens désignaient autrefois la cité sumérienne de Dilmun. Ces deux noms étaient alors confondus avec Dalamatia, la cité du Prince Planétaire, qui était depuis longtemps engloutie au fond du golfe Persique. (77:4.8)

Dilmun | | | PLACE | OK
Après la submersion de Dalamatia, les Nodites se dirigèrent vers le nord et l'est, fondant alors la nouvelle ville de Dilmun comme siège racial et culturel. Bablot, le constructeur de la tour de Babel, voulait que le monument soit érigé à Dilmun, mais un autre site fut finalement trouvé. (77:3.1-2)
Les Égyptiens appelèrent cette cité de gloire antique Dilmat, tandis que les Sumériens adamisés ultérieurs confondirent la première et la deuxième cités nodites avec Dalamatia et les appelèrent toutes les trois Dilmun. (77:4.8-9)

dinosaures | | | | OK
Les dinosaures pondaient des œufs et se distinguaient de tous les animaux par leur petit cerveau, pesant moins d'une livre pour contrôler des corps pesant plus tard jusqu'à 40 tonnes. (60:1.10)
Les dinosaures reptiliens, qui évoluaient rapidement, devinrent bientôt les monarques de cette époque. Ils apparurent il y a 120 millions d'années. Le plus grand des dinosaures est originaire de l'ouest de l'Amérique du Nord. La vie animale terrestre atteignit son plus grand développement, en termes de taille, et avait pratiquement disparu de la surface de la terre à la fin de cette époque. (60:1.10) (60:2.1-6,10)
les plus grands dinosaures vivaient dans les montagnes Rocheuses (60:2.2)
Il y a 60 millions d'années, bien que les reptiles terrestres étaient en déclin, les dinosaures continuaient à être les monarques de la terre, la tête étant désormais prise par les types plus agiles et plus actifs des variétés de kangourous sauteurs plus petites des dinosaures carnivores. (60:3.20)
aucun n'a fini enterré en Australie (60:2.2)
Extinction
	Les dinosaures étaient des espèces à courte durée de vie qui ont rapidement disparu et ont été détruites, car elles avaient trop peu de substance cérébrale par rapport à la taille du corps. (60:3.20-21) (61:2.5-6)
	Ces créatures massives devinrent moins actives et moins fortes à mesure qu'elles devinrent de plus en plus grandes; mais elles avaient besoin d'une quantité de nourriture tellement énorme et la terre était tellement envahie par elles qu'elles moururent littéralement de faim et disparurent – elles manquaient d'intelligence pour faire face à la situation. (60:2.3,12-14)
Évolution ultérieure
	Les ptérosaures volants ne sont pas les ancêtres des véritables oiseaux des âges suivants. Ils ont évolué à partir des dinosaures sauteurs aux os creux et leurs ailes étaient celles de chauves-souris. Ils représentent les souches non survivantes de l'ascendance des oiseaux. (60:1.10) (60:2.12)
	C'est d'un petit dinosaure reptilien agile, aux habitudes carnivores mais doté d'un cerveau relativement gros, que les mammifères placentaires sont soudainement nés. (61:1.2) (65:2.12)

Diogène l'Athénien | | | PERSON | OK
Les cyniques font remonter leur philosophie à Diogène l'Athénien (121:4.4)

Dion | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Dionysos; culte dionysien | | | PERSON | OK
Le culte de la nature de Dionysos a prospéré en Grèce (98:2.10)

diplomatie | | tact; tactique | | OK
Jésus avait beaucoup voyagé, notamment à Rome, à Alexandrie et à Damas. Il connaissait les méthodes du monde et il refusait de parvenir à ses fins, comme le font les hommes en politique et dans le commerce, par le compromis et la diplomatie. (136:8.4)

direction | | boussole | | OK
Les quatre points cardinaux sont universels et inhérents à la vie de Nébadon. (34:4.13)
Les différences de dimensions du Paradis, prises en relation avec son statut stationnaire et la plus grande pression de force-énergie à l'extrémité nord de l'île, permettent d'établir une direction absolue dans le maître univers. (11:2.3)
L'observation de la Voie Lactée révèle l'augmentation comparative de la densité stellaire d'Orvonton lorsque les cieux sont observés dans une direction, tandis que de chaque côté la densité diminue; le nombre d'étoiles et d'autres sphères diminue en s'éloignant du plan principal de notre superunivers matériel. (15:3.3)

créatures à contrôle directionnel | | | | OK
À Salvigton, il y a des créatures de contrôle directionnel de l'univers local, les boussoles vivantes du monde du siège. (34:4.12-13)

directeurs de mission | | séraphins | ORDER | OK
Les Directeurs d'affectation constituent le conseil angélique le plus élevé de toute sphère, un corps de 144 séraphins suprêmes, et ils coordonnent les phases autodirigées du service et de l'affectation séraphiques. (39:1.16)

directeurs de conduite; Directeurs de conduite | (27:4) | | ORDER | OK
les directeurs de conduite au Paradis sont toujours aux côtés des « étrangers dans les portes » pour les instruire et guider leurs pas de manière à les mettre parfaitement à l'aise et en même temps à permettre aux pèlerins d'éviter la confusion et l'incertitude qui seraient autrement inévitables (27:4.3)
les directeurs de conduite supraphiques instruisent les nouveaux membres de la société du Paradis dans les usages de la conduite parfaite des êtres supérieurs qui séjournent sur l'Ile centrale de Lumière et de Vie (27:4.1)
ils constituent le quatrième groupe à l'intérieur des supernaphins primaires (27:0.7)
La satisfaction des anges de service reflète parfaitement l'attitude des directeurs de conduite au Paradis (28:5.17)

déception; déceptions; Déception | | défaite; dépression; découragement; tristesse | | OK
Les Ajusteurs peuvent être déçus par nous. Voici les paroles d'un Ajusteur à un homme en qui il demeurait : « Dis à mon sujet bien-aimé que je fonctionnerai avec sagesse et puissance jusqu'à la fin, jusqu'à ce que la dernière lutte terrestre soit terminée; je serai fidèle à ma confiance en ma personnalité. Et je l'exhorte à survivre, à ne pas me décevoir, à ne pas me priver de la récompense de ma lutte patiente et intense » (110:7.10).
les déceptions sont une fatalité de la vie si nous voulons acquérir du courage, de la force de caractère; une caractéristique régulière et courante de l'existence humaine (3:5.6) (193:4.7)
Ce n'est que lorsque l'homme sera suffisamment désillusionné par les déceptions douloureuses qui accompagnent les poursuites insensées et trompeuses de l'égoïsme, et après avoir découvert la stérilité de la religion formalisée, qu'il sera disposé à se tourner de tout cœur vers l'évangile du royaume, la religion de Jésus de Nazareth. (195:9.7)
La déception et la tristesse accompagnent l'erreur car, n'étant pas une réalité, elle ne peut être réalisée dans l'expérience. (2:7.6)
Tout mortel sait très bien comment l'amour, même s'il est authentique, peut, par la déception, la jalousie et un ressentiment prolongé, se transformer finalement en haine réelle. (177:4.11)
Quelle chose accablante que la déception dans la vie de ces personnes insensées qui, en fixant leur regard sur les attraits obscurs et éphémères du temps, deviennent aveugles aux réalisations supérieures (177:4.10)
Les personnes qui connaissent Dieu ne se laissent pas décourager par le malheur ni abattre par la déception. (100:6.6) (100:7.8) (127:6.12) (130:6.4) (156:5.13) (160:4.13)
les enfants ascendants du temps apprennent à se repaître de l'incertitude, à s'engraisser de la déception, à s'enthousiasmer devant une défaite apparente, à se revigorer en présence de difficultés, à faire preuve d'un courage indomptable face à l'immensité (26:5.3)
L'amitié atténue la douleur des déceptions. Les difficultés, le chagrin, la déception et la défaite sont plus douloureux et décourageants lorsqu'on les supporte seul. (160:2.9)
La plus grande déception est l'échec dans l'aventure de la Déité. Mais ce n'est pas la fin. Après une période de service universel, ils retourneront dans le cercle de leur plus grande déception et tenteront à nouveau l'aventure de la Déité. (26:10.2-4)
Jésus a averti ses disciples : « Que chacun de vous s'asseye et calcule ce qu'il en coûte pour être mon disciple. Il vous sera demandé d'affronter d'amères persécutions et de témoigner de cet Évangile malgré de terribles déceptions. » (171:2.4)
Jésus a soumis les apôtres à des répétitions répétées de déception et leur a fourni des occasions fréquentes et éprouvantes de choisir entre la bonne et la mauvaise façon de faire face aux épreuves spirituelles (153:1.3) (157:4.1) (158:5.4)
Judas n'a jamais acquis de technique philosophique pour faire face à la déception. (193:4.7)
Au Paradis, la déception n'est jamais considérée comme une défaite; le report n'est jamais considéré comme une honte; les échecs apparents du temps ne sont jamais confondus avec les retards importants de l'éternité. (26:8.3)
Un jour, Jésus a parlé pendant plus d'une heure aux groupes rassemblés sur « La mission de l'adversité et la valeur spirituelle de la déception » (151:0.1).
Les déceptions les plus difficiles à supporter sont celles qui n'arrivent jamais. (48:7.21)
Pour atténuer l'ampleur de la déception, soyez moins critique; attendez moins de certains hommes. (48:6.36) (192:2.10)
avoir confiance en la bonté de Dieu malgré une amère déception et une défaite écrasante (101:3.6)
la pire déception devient parfois la plus grande bénédiction (48:6.36)

désarmement | | | | OK
Le désarmement ne conduit pas à la paix. Si vous privez les nations fortes de toute forme d'armement mécanique moderne et de tout type d'explosif, elles se battront à coups de poing, de pierres et de gourdins. La paix n'est obtenue que lorsque l'illusion du droit divin à la souveraineté nationale est abandonnée (134:6.6).

désastre; désastres; catastrophe | | accidents; crise; défaite | | OK
événements physiques catastrophiques, accidents effroyables, désastres horribles, maladies douloureuses et fléaux mondiaux, au fil du temps, toutes ces situations difficiles et plus ou moins mystérieuses contribuent toujours au bien-être et au progrès des univers (10:7.5-6)
La trahison de Caligastia et la faute d'Adam furent un double désastre (34:7.6)
les collisions ravivent les vieux soleils éteints (15:5.11)
Le fait de doter les êtres imparfaits de liberté entraîne une tragédie inévitable, et il est dans la nature de la Déité ancestrale parfaite de partager universellement et affectueusement ces souffrances dans une compagnie aimante. (110:0.1)
Si une catastrophe physique devait condamner une planète, tous les survivants seraient emmenés vers un nouveau monde (51:2.3)
Jésus était joyeusement indifférent à tout désastre imminent (178:2.1)

Discerneurs d'esprits; Discerneur d'esprits; discerneurs sécoraphiques; discerneurs | | | ORDER | OK
Les Discerneurs d'Esprits sont capables de présenter l'âme nue des individus réfléchis, dressant un portrait d'une certitude et d'une perfection complètes. (28:5.9,19-20)
Les Discerneurs des Esprits accomplissent ces services complexes en vertu de leur « perspicacité spirituelle » inhérente (28:5.20).
Il existe une liaison spéciale entre les conseillers et les conseillers du deuxième cercle de Havona et ces anges réflecteurs. (28:5.19)
ces discerneurs sécoraphiques reflètent la connaissance de l'Esprit Mère (28:5.22)
Les discerneurs peuvent refléter et reflètent la présence des Ajusteurs (et les Censeurs les prononcent comme divines), mais ils ne peuvent déchiffrer le contenu de l'état d'esprit des Moniteurs de Mystère. (28:5.22)
Ils sont les seuls seconaphins attachés aux Censeurs Universels, mais ils sont probablement les plus particulièrement spécialisés de tous leurs confrères. (28:5.19-22)

disciples; disciple | | apostolat; foi fils de Dieu | | OK
Jésus exige la vie de ses disciples, même une vie de service aimant (191:5.3)
Jésus a soumis ses disciples à des répétitions répétées de déception et leur a fourni des occasions fréquentes et éprouvantes de choisir entre la bonne et la mauvaise façon de faire face aux épreuves spirituelles (153:1.3).
Les disciples peuvent rentrer chez eux pour servir leurs proches, mais il n'en est pas de même pour les messagers de l'Évangile. Ces derniers ont tout abandonné pour suivre Jésus et proclamer le royaume (163:2.2).
Si nous voulons être disciples de Jésus, nous devons être prêts à abandonner notre père, notre mère, notre femme, nos enfants, nos frères et nos sœurs pour le royaume (171:2.2-3).
Si nous ne sommes que des disciples croyants, nous devons gagner notre propre pain et contribuer à la subsistance de tous ceux qui enseignent, prêchent et guérissent. (165:5.3)
nous ne devons pas être disposés à renoncer à tout ce que nous sommes et à consacrer tout ce que nous avons, sinon vous n'êtes pas dignes d'être son disciple. (150:4.3) (163:3.4) (167:2.2) (171:2.2,4)
Seuls trois hommes qui ont reçu l'appel personnel de Jésus ont refusé d'accepter l'invitation à devenir disciples. (149:2.12)
disciples contre apôtres : (140:6.9-13)
* les apôtres ont tout en commun, les disciples non
* les apôtres font un service désintéressé, amassant des trésors dans le ciel
* les apôtres sont prêts à boire la coupe
* les exigences de l'apostolat sont plus difficiles que celles du chemin moins rigoureux du discipulat
nous sommes disciples de Jésus si nous faisons la volonté du Père, si nous nous aimons les uns les autres (102:6.7) (162:7.2) (180:1.1) (180:2.1) (191:4.3)

discipline; Discipline | | éducation des enfants; punition | | OK
Au début de la guerre, la discipline était imposée et la coopération était forcée. (70:2.4)
les Melchizédeks errants sont purgés par un repos correctionnel (35:2.8)
Nous faisons tous partie de la famille de Dieu, et nous devons donc parfois participer à la discipline familiale. (3:2.9)
Et lorsque la main du Père est posée sur le cep, elle le fait avec amour, afin que les sarments portent beaucoup de fruits. Et le vigneron sage ne coupe que les sarments morts et stériles. (180:2.6) (193:2.2)
Peu de mortels sont de véritables penseurs; nous ne développons pas et ne disciplinons pas spirituellement notre esprit au point d'établir une liaison favorable avec les Ajusteurs divins. (110:7.6)
Dieu nous châtie parfois pour notre propre profit (2:5.3)
Ne tentez pas les anges de votre surveillance pour qu'ils vous conduisent sur des voies troublées, en guise de discipline aimante destinée à sauver vos âmes qui dérivent vers la facilité. (178:1.10)
La loyauté de Van résultait d'un caractère discipliné (67:3.6)
Celui que l'Éternel aime, il le châtie, comme un père châtie son fils qu'il chérit (148:5.5)
dans les groupes sociaux
	La discipline doit être maintenue, la justice doit être administrée, mais dans toutes ces questions, la sagesse de la fraternité doit prévaloir. (159:1.3,6)
	Les groupes sociaux de croyants ont le droit de maintenir l'ordre dans leurs rangs et d'administrer la discipline aux membres indisciplinés et indignes. (43:8.4) (178:1.2)
discipline des enfants
	Chez les anciens sauvages, la discipline des enfants commençait très tôt; et l'enfant comprenait très tôt que la désobéissance signifiait l'échec ou même la mort, tout comme pour les animaux. (84:7.20-25)
	les enfants adoptés en Dalamatie par les membres du conseil du Prince bénéficièrent de la discipline et de l'éducation de ces super-parents (66:7.5)
	Lorsque vous appliquez la discipline, que la compassion fasse partie de toute punition; efforcez-vous à tout prix de faire de la punition une bénédiction. (131:9.4)
	L'amour d'un père pour son fils pousse souvent ce dernier à restreindre les actes insensés de sa progéniture insouciante. (143:1.4) (177:2.7)
	Il est vrai que les pères sages peuvent châtier leurs fils, mais ils le font par amour et dans un but correctif. (142:7.9) (188:4.10)
Jésus
	Dans la famille de Joseph et de Marie, Joseph avait l'habitude de s'asseoir avec Jésus et de lui expliquer en détail les raisons réelles et sous-jacentes de la nécessité de restreindre disciplinairement les désirs personnels par égard pour le bien-être et la tranquillité de toute la famille. (123:3.9)
	Jésus commença à discipliner sagement ses frères et sœurs à un âge si précoce que peu ou pas de punition n'était jamais nécessaire pour obtenir leur obéissance rapide et sincère. (127:4.3-4)
	Jésus aimait tellement les hommes et avec tant de sagesse qu'il n'hésitait jamais à se montrer sévère avec eux lorsque l'occasion exigeait une telle discipline. (171:7.7)
	Jésus poursuivit en disant : « Quand vos enfants sont très jeunes et immatures, et quand vous devez les châtier, ils peuvent penser que leur père est en colère et rempli de ressentiment. Leur immaturité ne peut pas pénétrer au-delà de la punition pour discerner l'affection prévoyante et corrective du père. » (142:2.4)

divulgation | | secret; censure | | OK
Travailler pour une divulgation complète et une opportunité illimitée d'expression du péché est la technique la plus rapide pour parvenir à la guérison parfaite et définitive du fléau du mal et du péché. (54:5.9-12)

découragement; découragé | | déception | | OK
Ne vous découragez pas; l'évolution humaine est toujours en cours, et la révélation de Dieu au monde, en Jésus et à travers lui, ne faillira pas. (196:3.33)
Ne vous laissez pas décourager par la découverte que vous êtes humain. (156:5.8)
La confusion, le fait d'être perplexe, voire parfois découragé et distrait, ne signifient pas nécessairement une résistance aux directives de l'Ajusteur intérieur. (110:3.5)
Le découragement, l'inquiétude et l'indolence sont des preuves positives d'immaturité morale. (160:1.6)
Jésus était avec Simon le Zélote pendant tout son découragement (181:2.11)
Les paroles de Jésus à Fortune, le jeune homme abattu, furent : « Mon ami, lève-toi ! Lève-toi comme un homme ! Ton esprit devrait être ton allié courageux dans la solution de tes problèmes de vie plutôt que d'être, comme tu l'as été, son abject esclave de la peur et le serviteur de la dépression et de la défaite. » (130:6) (130:6)

découvertes; découverte | | | | OK
Le commerce, lié à l'aventure, a conduit à l'exploration et à la découverte. (69:4.8)
Le conseil de Jésus sur la richesse provenant de la découverte était le suivant : Quiconque jouit de la richesse résultant d'une découverte devrait se rappeler qu'un individu ne peut vivre sur terre que peu de temps et devrait donc prendre des dispositions adéquates pour que ces découvertes soient partagées de manière utile par le plus grand nombre possible de ses semblables. (132:5.16,20)

discrétion; discret | | convenance | | OK
la prudence et la discrétion, poussées trop loin, conduisent à la lâcheté et à l'échec (149:4.4)
Jésus, lorsqu'il était enfant, devint de plus en plus discret en cachant tout ce qui pouvait le faire considérer comme différent de ses semblables (124:4.1) (126:3.14)
la vraie sagesse comprend la discrétion ainsi que le courage (181:2.15,21,27)

discrimination | | intolérance | | OK

maladie; maladies; causant une maladie; médecine; trouble physique | | guérison; santé; blessure; médecine; malade | | OK
Le Père œuvre pour améliorer notre condition terrestre. Si nous pouvions tous être guéris de nos maladies, nous nous en émerveillerions, mais il est encore plus grand d'être purifiés de toute maladie spirituelle et d'être guéris de toutes les infirmités morales. (147:3.3)
Les maladies douloureuses et les fléaux mondiaux, à mesure que le temps passe, contribuent toujours au bien-être et au progrès des univers (10:7.5-6)
la douleur est une fatalité dans un monde qui cherche à atteindre la satisfaction du bonheur (3:5.14)
dans l'antiquité
	Autrefois, les médecins croyaient que la saignée était un remède contre de nombreuses maladies, mais ils ont depuis découvert de meilleurs remèdes pour la plupart de ces troubles. (70:2.10)
	La vie entière des hommes de l'Antiquité était prophylactique; leur religion était dans une large mesure une technique de prévention des maladies. Et malgré l'erreur de leurs théories, ils les mettaient en pratique de tout cœur; ils avaient une foi sans bornes dans leurs méthodes de traitement, ce qui, en soi, constitue un remède puissant. (90:4.1-2)
	La première hypothèse sur la maladie et la mort était que les esprits provoquaient la maladie en attirant l'âme hors du corps. Bien que cette croyance soit erronée, ils ont effectivement isolé les individus atteints et empêché la propagation des maladies contagieuses. (90:3.4)
	L'homme primitif croyait à la maladie :
	* ont été guéris par des roches poreuses (85:1.4)
	* peut être diagnostiqué par les entrailles des animaux (90:4.3)
	* ont été produits par la magie et les ennemis (86:3.3) (90:3.7)
	* étaient une punition pour le péché, qu'il soit personnel ou racial (90:3.8)
	* ont été produits par des fantômes (90:2.1) (90:3)
	* peut être traité en chantant, en hurlant, en imposant les mains et en respirant sur le patient (90:4.4-5)
aspects biologiques
	cuisiner, bouillir et rôtir sont des moyens d'éviter la maladie (66:5.18)
	il existe certains produits chimiques curatifs qui, lorsque nos scientifiques les connaîtront mieux, deviendront plus efficaces dans le traitement des blessures et, indirectement, ils en sauront davantage sur le contrôle de certaines maladies graves (65:4.5)
	Les cellules du corps humain sont apparentées aux organismes microscopiques et ultramicroscopiques vivants producteurs de maladies du royaume. (76:4.7)
	La majorité des bactéries pathogènes et leurs virus auxiliaires appartiennent en réalité à ce groupe de champignons parasites renégats. (65:2.3) (65:5.2)
faire face à la maladie
	la foi fait preuve d'un équilibre inexplicable malgré des maladies déroutantes et même des souffrances physiques aiguës (101:3.8)
	Pour guérir la maladie, nous devons utiliser à la fois le traitement matériel et les pratiques spirituelles de prière et d'encouragement à la foi (148:2.1)
	La foi qui permet de guérir grâce aux soins insensés des anciens chamans n'était, après tout, pas matériellement différente du traitement actuel et non scientifique des maladies. (90:4.2)
Jésus
	à l'hôpital de Bethsaïde organisé par les croyants en Jésus, les malades étaient séparés par types de maladies (148:0.1)
	Jésus a aidé une femme dont la maladie n'était qu'un esprit d'infirmité (167:3.1-2)
	Dans l'ère du Fils sans réserve, la maladie a été pratiquement maîtrisée (52:5.9)
problèmes sur Urantia
	Les cellules du corps des Fils Matériels et de leur progéniture sont beaucoup plus résistantes aux maladies que celles des êtres évolutionnaires indigènes de la planète. (76:4.7)
	Le grand handicap auquel Urantia est confrontée pour atteindre la haute destinée planétaire de lumière et de vie réside dans les problèmes de maladie, de dégénérescence, de guerre, de races multicolores et de multilinguisme. (55:3.21)
	il y a des maladies physiques, mentales et émotionnelles; et jusqu'à l'époque de Jésus, il y avait des possessions démoniaques (141:4.4-7) (147:3.3) (153:4.1) (163:6.2) (166:4.10)
	L'humanité a mis beaucoup de temps à comprendre les secrets matériels de la relation de cause à effet. Lentement mais sûrement, l'avènement d'une ère scientifique détruit les théories séculaires de l'homme sur la maladie et la mort. (90:3.9)
	maladies mentionnées dans Le Livre d'Urantia :
	* coma | coma
	* hydropisie | hydropisie
	* épilepsie | épileptiques
	* lèpre | lépreux
	* paludisme | paludisme

disharmonie | | inadaptation | | OK

malhonnêteté | | mensonge | | OK

déloyauté | | fidélité | | OK
Il y a des degrés de déloyauté : la loyauté partielle de l'indécision; la loyauté divisée du conflit; la loyauté mourante de l'indifférence; et la mort de la loyauté manifestée dans la dévotion à des idéaux impies. (89:10.2)
De toutes les formes de mal, aucune n'est plus destructrice de la personnalité que la trahison de la confiance et la déloyauté envers ses amis de confiance. (67:1.3)

dispensations | | époques planétaires; révélation:révélation d'époque | | OK

controverse | | arguments; contention | | OK

dissidents | | non-conformistes | | OK

dissociation psychique; dissociation psychique | | | | OK
Le statut mystique est favorisé par des choses telles que la dissociation psychique (100:5.10)

dissolution | | extinction | | OK

distances (astronomiques) | | années-lumière | | OK

distractions; détourné | | | | OK
Jésus a recommandé à ses disciples d'éviter de perdre du temps en faisant trop de visites sociales et d'autres trivialités qui pourraient nuire à leur dévouement sincère à la prédication de l'Évangile. (163:4.5)
La confusion, le fait d'être perplexe, voire parfois découragé et distrait, ne signifient pas nécessairement une résistance aux directives de l'Ajusteur intérieur. (110:3.5)
Nous avons tous une vie à vivre selon la volonté de Dieu, et chaque fois que nous cherchons à échapper au devoir présent de vivre en fuyant vers des séductions lointaines, nous nous plaçons ainsi sous le contrôle immédiat de ces influences qui ne sont pas dirigées par les pouvoirs de la vérité et les forces de la justice. (130:1.2)
Jésus
	Dans tout son enseignement, Jésus évitait systématiquement les détails gênants. (159:5.17)
	Il refusa de se laisser détourner de sa mission d'établir une nouvelle voie de salut; il ne se permit pas de se préoccuper d'autre chose. (140:8.9)
	Dans son travail de charpentier, bien que Jésus ne perdait pas de temps à des bagatelles, il était un ouvrier minutieux lorsqu'il s'agissait de l'essentiel de toute entreprise donnée. (134:9.7)

détresse | | tristesse | | OK

Dium | | | PLACE | OK
Jésus, les douze apôtres, les douze évangélistes et un groupe supplémentaire d'évangélistes ont prêché dans cette ville lors de son deuxième tour de la Décapole, entre le 18 août et le 16 septembre de l'année 29 (159:0.2)

diversité; polyvalence; DIVERSITÉ; divergences | | unité spirituelle; tolérance | | OK
Les différences de nature, de réaction, de point de vue et de pensée entre hommes et femmes, loin de susciter des inquiétudes, devraient être considérées comme hautement bénéfiques pour l'humanité, tant individuellement que collectivement. De telles associations duales multiplient considérablement la polyvalence et surmontent les limitations inhérentes (84:6.5-6).
Sans existences coordonnées, il n'y a aucune possibilité d'apparition de diversité de relations absolues, aucune chance d'opération de différentiels, de variables, de modificateurs, d'atténuateurs, de qualificatifs ou de diminuteurs. (104:3.4)
Tandis que l'infini est d'un côté l'UNITÉ, de l'autre côté c'est la DIVERSITÉ sans fin ni limite. (115:3.4)
Bien que l'univers puisse présenter de nombreux problèmes et situations qui dépeignent apparemment une disharmonie, l'unité sous-tend la diversité créatrice (56:0.2)
L'esprit est l'unificateur de toutes les divergences, mais en l'absence même de telles divergences, l'esprit ne trouve aucune base sur laquelle tenter de formuler des concepts compréhensibles. (115:3.2-3)
diversité raciale
	Un aspect positif de la diversification des races est qu'elle stimule une compétition saine. (64:6.31-33)
	L'évolution de six — ou de trois — races colorées, tout en semblant détériorer le don originel de l'homme rouge, fournit certaines variations très désirables dans les types mortels et permet une expression autrement inaccessible des divers potentiels humains. (51:4.4)
tolérance à la diversité
	Chacun des docteurs apostoliques enseignait sa propre conception de l'Évangile du Royaume. Jésus a soutenu cette présentation de la diversité des expériences personnelles dans les choses du Royaume (148:1.2).
	N'empêchez pas l'étranger de proclamer l'Évangile du royaume. Celui qui n'est pas contre nous est pour nous (159:2.1)
	Un prophète nommé Kirmet créa un chahut considérable dans le camp des croyants, et Simon Zélote était favorable à un traitement plutôt rude envers le prétendant auto-trompé, mais Jésus intervint et lui laissa une entière liberté d'action pendant quelques jours (148:8.3).
	Jésus les exhortait constamment à s'abstenir de chercher à modeler les disciples et les croyants selon un modèle établi. (140:8.26)
	la religion de l'esprit permet la diversité des croyances et permet de jouir d'une profonde unité spirituelle malgré la plus grande diversité des attitudes individuelles (141:5.2) (155:6.9)
	Le royaume des cieux dans le cœur des hommes créera l'unité religieuse (pas nécessairement l'uniformité) parce que tous les groupes religieux composés de tels croyants seront libres de toute notion d'autorité ecclésiastique – de souveraineté religieuse. Jésus a prié pour l'unité parmi ses disciples, mais il ne désirait pas l'uniformité. La véritable Église – la fraternité de Jésus – est invisible, spirituelle et se caractérise par l'unité, pas nécessairement par l'uniformité. (134:4.6) (182:1.6,8) (195:10.11)

Divès | | | | OK
Divès est l'homme riche dans la parabole nazaréenne de Lazare et Divès, un avertissement à ceux qui aiment les richesses et convoitent les richesses malhonnêtes (169:3)

partage de l'héritage | (165:4) | | | 

divination; baguette de sourcier | | | | OK
La divination était simplement une tentative pour éviter les ennuis. (87:5.14)
La croyance selon laquelle l'eau ou les métaux précieux sous la surface de la terre peuvent être détectés par une baguette de sourcier en bois est une relique des anciens cultes des arbres. (85:2.5)
Les messages spirituels étaient interprétés par la divination, la divination, la magie, les épreuves et l'astrologie. (87:5.9)
La divination, la sorcellerie et la magie sont des superstitions d'esprits ignorants, tout comme les illusions de la magie. (150:3.8)

bâtisseurs divins | | artisans célestes | ORDER | OK
Les constructeurs divins sont l'un des groupes d'artisans célestes
types
	Les types de constructeurs divins sont : (44:3)
	# Les concepteurs et constructeurs de maisons
	# Les bâtisseurs de vocations
	# Les constructeurs de jeux
	# Les bâtisseurs de culte
	# Les bâtisseurs de l'éducation
	# Planificateurs Morontia
	# Les constructeurs publics
	Tous les bâtiments qu'ils construisent ne sont pas visibles pour les mortels, mais ils sont bien réels et discernables par les êtres supramatériels.

Conseillers Divins | (19:3) | | ORDER | OK
Les conseillers divins sont des êtres issus de la Trinité; ils sont les conseillers de la Déité auprès des superunivers (15:10.11) (19:3.1,6)
Les conseillers divins, avec leurs associés, sont la plus haute source de vérité sur les planètes évolutionnaires (1:7.9) (19:2.6)
avec ses associés constituent un tribunal de la divinité de la Trinité, le plus haut corps consultatif mobile dans les univers du temps et de l'espace (19:2.4) (19:3.4-7)
il y en a 21 milliards en service, 3 milliards dans chaque superunivers. Le nombre est fixe. Leur création est un événement achevé et passé (15:10.11) (19:0.9) (19:3.1)
Sa vitesse de transport est assez élevée. Il ne faut que 109 jours à un Conseiller Divin pour voyager d'Uversa, la capitale de notre superunivers, jusqu'à Urantia (19:7.4).
les êtres qui les coordonnent sont des Perfecteurs de Sagesse et des Censeurs Universels (19:2.2)
Quand un Conseiller divin parle du Fils Éternel, il sait de quoi il parle. Il s'est trouvé en présence divine de ce Fils Éternel à des moments presque innombrables. (1:7.9) (6:8.8)
Les cœurs de conseil, les joies de l'existence et les satisfactions du service sont des associés réfléchis des conseillers divins (19:3.2-4) (28:3.1) (28:5.4,15-18)
Les assistants des Fils Supérieurs servent de commis aux Conseillers Divins (22:10.1)
ils apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.16) (30:2.32)
Il se passe dans les univers beaucoup de choses que les Conseillers Divins ne comprennent pas entièrement. Ils sont constamment confrontés à des réactions cosmiques qu'ils ne peuvent pas comprendre entièrement, des forces qui proviennent des Absolus (4:1.7–8).
ils président certaines cours du superunivers (15:12.1)
Lorsqu'ils prononcent des verdicts, les Conseillers Divins représentent le « Je serai » du jugement, et ils prononcent toujours des verdicts en liaison avec un Perfecteur de Sagesse, le « J'étais », et un Censeur Universel, le « Je suis » (19:4.4).
ils ont leur résidence dans le quatrième cercle à Jérusalem (46:5.15)
service
	ils servent en tant que Très Hauts Assistants (37:4.2)
	ils harmonisent les versions de la sagesse. Si une confusion surgit au sujet de l'harmonisation de ces deux versions de la sagesse, on fait immédiatement appel aux Conseillers Divins, qui décident aussitôt de la combinaison appropriée des procédures. (28:5.9)
	ils travaillent auprès des gouvernements dans des secteurs majeurs (18:4.4)
	ils servent dans les gouvernements et les tribunaux des superunivers (15:10.3–12)
	ils sont chargés de la formation des Enregistreurs Célestes à Uversa. L'université qui s'y trouve est dirigée par eux (25:6.1)
	ils sont les auteurs d'un bon nombre de fascicules du Livre d'Urantia : le prologue et les fascicules 1 à 9, 17 à 19, 23, 24 et 31 (0:12.14) (1:7.9) (2:7.13) (3:6.9) (4:5.8) (5:6.14) (6:8.9) (7:7.7) (8:6.8) (9:8.26) (17:8.10) (18:7.6) (19:7.6) (23:4.7) (24:7.10) (31:10.22)
témoignages
	À certaines occasions, ils parlent à la première personne dans Le Livre d'Urantia :
	« Je viens de l'Éternel et je suis retourné à plusieurs reprises en présence du Père Universel. Je connais l'actualité et la personnalité de la Première Source-Centre, du Père Éternel et Universel. » (1:3.8)
	« J'ai été chargé de parrainer ces articles décrivant la nature et les attributs de Dieu parce que je représente la plus haute source d'information disponible à cet effet sur tout monde habité. » (1:7.9)

bourreaux divins; bourreau divin; bourreaux; Bourreaux divins | | commissions de conciliation; extinction; Conciliateurs Universels | ORDER | OK
Les bourreaux divins, étant des quatrièmes créatures – des êtres quasi matériels – sont presque, mais pas tout à fait, visibles à la vision à courte portée des races mortelles. (25:2.8)
ils assument le rôle d'interprètes de la miséricorde et de la justice à partir de secteurs mineurs et deviennent les voix physiques des commissions (25:3.11-13)
Les Messagers Solitaires peuvent fonctionner comme des bourreaux divins pour les tribunaux supérieurs (23:2.17)
ils se débarrassent du pouvoir rétributif au niveau du superunivers et deviennent la voix physique du trio spirituel. (25:3.11,13)
ils sont les bourreaux des Anciens des Jours; ils peuvent éteindre l'existence de la personnalité (53:3.5)
ils possèdent un grand pouvoir pour mettre en œuvre les décisions des commissions de conciliation (25:3.5)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques peuvent être provisoirement soumis aux ordres des bourreaux divins (29:4.15)
ils sont les membres quasi-physiques des commissions de conciliation (25:2.8)
Bien qu'ils exécutent des décrets qui ne contreviennent ni à la loi naturelle ni aux usages ordonnés du royaume, ils accomplissent souvent leurs actions étranges et appliquent les mandats des conciliateurs conformément aux lois supérieures de l'administration du système. (25:3.5)

Ministres Divins | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

plan divin; objectifs premiers; plan prédéterminé; plans des Fils Créateurs; plan immense; plans et objectifs; dessein éternel; dessein divin; plans divins; chemins divins; plan du Père | (7:4) (32:5) (105:4.9) | plan d'ascension; évolution: théorie de l'évolution; volonté de Dieu | | OK
les six principaux objectifs divins ne concernent pas l'ascension des mortels au Paradis (106:0.14)
Lorsque les Ajusteurs habitent l'esprit humain, ils apportent avec eux un plan de vie idéal déterminé et prédestiné par eux-mêmes et leurs supérieurs (110:2.1).
une variété presque infinie caractérise les plans des Fils Créateurs pour leurs univers (32:3.3)
plan divin si vaste qu'il est impossible d'en voir une grande partie à un moment donné et au cours d'une vie (32:5.1)
l'unité divine domine la diversité créatrice dans le but divin et unique (56:0.2)
le plan divin et le dessein éternel embrassent et comprennent réellement toutes les expériences et toutes les aventures de tous ses subordonnés dans chaque monde, système et constellation dans chaque univers de ses vastes domaines. (2:1.4)
les plans et les desseins de la Première Source et Centre comme lui-même : éternels, parfaits et à jamais immuables. (2:2.1)
Le dessein éternel du Dieu éternel est un idéal spirituel élevé. Les événements du temps et les luttes de l'existence matérielle ne sont que l'échafaudage passager qui nous mène à l'autre côté, à la terre promise de la réalité spirituelle et de l'existence céleste. (32:5.2)
Les processus évolutifs de longue haleine des peuples, des planètes et des univers sont sous le contrôle parfait des créateurs et administrateurs de l'univers et se déroulent conformément au dessein éternel du Père Universel (3:2.2).
Le plan du Père Universel ne signifie pas qu'il ne peut pas intervenir à sa manière. Le Père peut intervenir à tout moment à l'égard des créatures individuelles (1:2.10) (32:4.4) (118:10.6)
Le Fils Éternel est en liaison éternelle avec le Père dans la poursuite réussie du plan divin de progrès : le plan universel pour la création, l'évolution, l'ascension et le perfectionnement des créatures douées de volonté. (2:2.5) (7:4.1-7) (9:5.6) (26:9.4)
Le nouvel Évangile affirme que le salut de l'homme est la révélation d'un dessein divin de grande portée qui doit être accompli et réalisé dans la destinée future du service sans fin des fils de Dieu sauvés. (170:2.8)
Parce que le Premier Père est infini dans ses plans et éternel dans ses desseins, il est intrinsèquement impossible à tout être fini de saisir ou de comprendre ces plans et desseins divins dans leur plénitude. (2:1.10) (3:2.6-10) (4:0.1) (7:0.1)
il y a un plan dans la création de l'univers (56:9.12-13)
Il y a dans l'esprit de Dieu un plan qui embrasse chaque créature de tous ses vastes domaines, et ce plan est un dessein éternel d'opportunités illimitées, de progrès illimité et de vie sans fin. (32:5.7)
L'enseignement de Lao-tseu sur le plan divin était clair : « La Déité absolue ne fait aucun effort, mais est toujours victorieuse; elle ne contraint pas l'humanité, mais se tient toujours prête à répondre à ses véritables désirs; la volonté de Dieu est éternelle dans sa patience et éternelle dans l'inévitabilité de son expression. » (94:6.6)
La matière physique est la seule réalité qui soit vraie et inébranlable dans son obéissance à la loi universelle. Seul le libre arbitre s'écarte des voies divines et des plans originels. (12:8.3) (42:4.2)
le plan divin se réalise de manière naturelle, lente et sûre (136:8.5-6)
Il n'y a pas de division d'autorité; il n'y a jamais de croisement entre la puissance et le dessein divins. (32:4.3)
Il n'y a aucune limitation quant aux forces et aux personnalités que le Père peut utiliser pour soutenir son dessein et soutenir ses créatures. (4:1.4)
Si telle est la volonté du Père, nous ne pouvons rien faire pour contrecarrer le plan divin. (178:3.3)
Lorsque le plan d'accomplissement et le plan d'effusion furent formulés et proclamés, seul et de lui-même, l'Esprit Infini projeta et mit en œuvre l'entreprise formidable et universelle du ministère de miséricorde. (7:4.6)
Dans les affaires du cœur des hommes, le Père Universel ne fait pas toujours ce qu'il veut; mais dans la conduite et la destinée d'une planète, le plan divin prévaut; le dessein éternel de la sagesse et de l'amour triomphe. (3:5.3)
Les royaumes du fini existent en vertu du dessein éternel de Dieu. (115:1.4)
Le gouvernement représentatif est l'idéal divin de l'auto-gouvernance parmi les êtres imparfaits. (45:7.3)
Il n'y a aucun favoritisme, rien d'arbitraire, dans l'opération sélective du plan divin de survie des mortels. (40:10.5)
C'était le plan divin que les races mortelles d'Urantia aient une nature physique plus naturellement réceptive à l'esprit. (34:7.5)
le fait que certains Fils divins aient perdu leur intégrité n'indique pas une faute dans la création (35:9.7–8)
Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre ont une conception transcendante du dessein éternel du Père Universel (22:4.1)
participation mortelle au plan divin
	le mal apparaît lorsque nous essayons d'ajouter notre propre petit plan au plan divin plus vaste et de plus grande portée (75:3.9) (75:4)
	c'est une folie de tenter d'avancer indépendamment du plan divin de progression (74:3.3)
	Nos angoisses et nos chagrins, nos épreuves et nos déceptions font tout autant partie du plan divin (23:2.12).
	Jamais, dans toute notre ascension vers le Paradis, nous ne gagnerons rien en essayant avec impatience de contourner le plan établi et divin par des raccourcis, des inventions personnelles ou d'autres dispositifs pour nous améliorer sur la voie de la perfection, vers la perfection et vers la perfection éternelle. (75:8.5)
	Les Ajusteurs commencent leur travail avec un plan défini et prédéterminé pour le développement intellectuel et spirituel de leurs sujets humains, mais il n'incombe à aucun être humain d'accepter ce plan. (110:2.1)
	Le plan du Père a fondé le progrès fini sur l'effort, la réussite de la créature sur la persévérance et le développement de la personnalité sur la foi (115:7.2).
déclaration du plan divin
	il est possible de concevoir l'éternité comme un cycle et le but éternel comme un cercle sans fin, un cycle d'éternité en quelque sorte synchronisé avec les cycles matériels transitoires du temps (32:5.4)
	Le Père ne se cache pas, il ne vit pas dans un isolement arbitraire. Il a mobilisé les ressources de la sagesse divine dans un effort incessant pour se révéler aux enfants de ses domaines universels. (5:1.2)
	Une création gigantesque qui sera administrée par les finalitaires (112:7.18)
	Le plan créateur des Michaëls du Paradis procède toujours selon le chemin de l'évolution graduelle et du développement progressif des natures et des capacités physiques, intellectuelles et spirituelles des multiples créatures qui habitent les divers ordres de sphères qui composent un tel univers local. (32:0.2)
	Les Créateurs offrent à leurs créatures une opportunité progressive de maîtriser les détails du fonctionnement et de l'administration du grand univers, permettant aux mortels survivants de s'élever progressivement et par une participation réelle à chaque étape de l'ascension. (48:8.2)
	Les âges futurs de l'évolution des sphères de l'espace extra-atmosphérique développeront sans aucun doute davantage et éclaireront divinement avec plus d'ampleur la sagesse et la bonté aimante des Dieux dans l'exécution de leur plan divin de survie humaine et d'ascension mortelle. (30:4.33)
	L'énergie-matière est progressivement soumise au contrôle excessif de l'esprit vivant et divin par l'effort expérientiel de l'esprit vivant et personnel. (42:10.1) (112:2.15) (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1) (117:3.2) (117:7.13)
	les univers s'étendent à mesure que la gravité et l'amour s'étendent dans l'espace organisateur du temps (106:3.5)

repos divin | | repos:repos divin | | OK

filiation divine | | filiation avec Dieu | | OK

voix divine | | Ajusteurs de Pensée | | OK

volonté divine | | plan divin; volonté de Dieu | | OK

baguette de sourcier | | divination | | OK

Divinington | (13:1.5-6) (107:3) | sphères sacrées du Paradis; Ajusteurs de Pensée | PLACE | OK
On pense que les Ajusteurs de Pensée sont administrés par Divinington (108:3.7)
Les Ajusteurs retournent à Divinington après la mort de leurs sujets mortels (20:4.3) (40:4.1) (40:9.2)
le temps de transit vers Urantia depuis Divinington pour un Ajusteur est de 117 heures, 42 minutes et 7 secondes, bien que presque tout le temps soit occupé par l'enregistrement sur Uversa (108:1.9)
Divinington est connu comme le « sein du Père », la sphère de communion personnelle du Père Universel, et c'est là que se trouve une manifestation spéciale de sa divinité (13:1.4) (13:2.7)
Les débarquements sur Divinington sont interdits sauf pour les ordres les plus élevés. C'est pourquoi on ne sait pas grand chose sur cette sphère (13:1.2) (13:2.7-8) (107:3.1,3-8)
Divinington est le rendez-vous paradisiaque des Ajusteurs de Pensée, des Messagers de Gravité et d'autres fragments du Père seulement (13:0.6) (13:1.4-6) (107:3)
Les secrets de Divinington incluent le secret de l'octroi et de la mission des Ajusteurs de Pensée, les fragments du Père (13:1.5-6)

divinité; Divinité; DIVINITÉ | | esprit | | OK
La divinité est caractérisée par la qualité d'unité – réelle ou potentielle – sur tous les niveaux supramatériels de la réalité; et cette qualité unificatrice est mieux comprise par les créatures comme étant la divinité. (0:1.2)
La DIVINITÉ est la qualité caractéristique, unificatrice et coordinatrice de la Déité. (0:1.16-18)
C'est seulement dans la perfection, l'harmonie et l'unanimité de la volonté que la créature peut devenir une avec le Créateur; et un tel état de divinité n'est atteint et maintenu que par la créature qui continue à vivre dans le temps et l'éternité en conformant constamment sa volonté personnelle finie à la volonté divine du Créateur. (130:4.3)
Ce pouvoir expérientiel découlant des réalisations divines de Dieu le Septuple lui-même manifeste les qualités cohésives de la divinité (106:2.4).
La divinité est une créature compréhensible en tant que vérité, beauté et bonté; corrélée à la personnalité en tant qu'amour, miséricorde et ministère; révélée sur des niveaux impersonnels en tant que justice, pouvoir et souveraineté. (0:1.17) (44:7.4) (56:10.20)
nous avons compris la divinité dans l'adoration, le service et l'expérience spirituelle personnelle (56:10.3) (101:10.4)
la conscience de la divinité est une expérience spirituelle progressive (12:8.15)
Il y a une technique divine dans l'approche de la Divinité; et l'acquisition de cette technique doit attendre l'arrivée des pèlerins au Paradis. (27:4.2)
L'infinité de la divinité est toujours enrichie, sinon agrandie, par la finitude et l'absonité de l'expérience de la créature et du Créateur. (0:12.3)
Dans un univers d'univers aussi vaste, il existe toujours un grand danger de succomber à l'erreur du point de vue circonscrit, au mal inhérent à une conception segmentée de la réalité et de la divinité. (19:1.4)
les fruits de la divinité sont la paix intellectuelle, le progrès social, la satisfaction morale, la joie spirituelle et la sagesse cosmique (56:10.20)
La Divinité fonctionne dans la personnalité mortelle comme le don de l'Ajusteur du Père, comme l'Esprit de Vérité du Fils, comme le Saint-Esprit de l'Esprit de l'Univers et comme le Suprême (101:2.12).
la grandeur est la mesure de la ressemblance à Dieu (28:6.22)
l'esprit de la divinité devient humblement obéissant au choix des créatures des royaumes. (13:4.5)
Le fonctionnement actuel de la divinité dans les superunivers se manifeste activement dans les opérations des Créateurs suprêmes (56:5.3).
La divinité peut être parfaite — complète — comme aux niveaux existentiel et créateur, mais elle peut aussi être imparfaite, comme aux niveaux expérientiel et créaturel de l'évolution du temps et de l'espace (0:1.18)
L'humanité ne peut découvrir la divinité que par l'expérience religieuse et par l'exercice de la vraie foi. (101:10.4,6)
La personnalité divine n'est pas égocentrique; l'autodistribution et le partage de la personnalité caractérisent l'individualité divine du libre arbitre. (10:1.3)
Les habitants du paradis participent à « l'essence de la divinité » (26:7.4)
Bien que la Divinité puisse être plurielle dans sa manifestation, dans l'expérience humaine, la Déité est singulière, toujours une. (34:6.2)
la poursuite persistante de la divinité conduit au royaume de Dieu, contrairement à son rejet continu, qui conduit aux domaines de l'iniquité. (54:0.1)
L'action de gravité spirituelle est la mesure qualitative de l'énergie vivante de la divinité. (12:8.5)
La stabilité est entièrement et toujours proportionnelle à la divinité. (12:6.1)

divorce | (83:7) | mariage | | OK
les divorces et autres maux dans le monde se produisent à cause de l'absence d'idéaux de la part des dirigeants des nations (111:4.10)
Aussi longtemps que la société ne parvient pas à éduquer correctement les enfants et les jeunes, aussi longtemps que l'ordre social ne parvient pas à fournir une formation prénuptiale adéquate, et aussi longtemps que l'idéalisme immature et insensé de la jeunesse sera l'arbitre de l'entrée dans le mariage, aussi longtemps le divorce restera répandu et sera la soupape de sécurité empêchant des situations encore pires (83:7.8)
Le divorce facile, lorsqu'il résulte d'un manque de maîtrise de soi ou d'un échec d'adaptation normale de la personnalité, ne conduit qu'à un retour à des stades sociétaux grossiers (83:7.7)
Lorsque les couples modernes se marient avec l'idée d'un divorce opportun s'ils ne sont pas entièrement satisfaits de leur vie conjugale, ils s'engagent en réalité dans une forme de mariage à l'essai, bien en deçà du statut des aventures honnêtes de leurs ancêtres moins civilisés. (82:3.15)
la plus grande liberté personnelle et la liberté économique accrue des femmes compliquent encore davantage la situation actuelle avec le divorce (83:7.7) (83:8.9)
le fait même de la dissolution du mariage indique que la Déité n'est pas partie prenante à de telles unions. (83:8.4)
dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, le mariage n'est légal qu'après l'âge de 20 ans et après avoir suivi une formation dans des écoles parentales (72:3.8–9)
L'éducation prénuptiale réduirait le nombre de cas de divorce (83:7.7-8)
Jésus et les lois anciennes
	L'instauration de l'achat d'une épouse et de la dot de l'épouse, en introduisant une pénalité de propriété en cas d'échec du mariage, a beaucoup contribué à réduire les séparations. (83:7.3)
	Les interprétations pharisaïques du divorce représentaient un laxisme honteux à l'égard des meilleures lois matrimoniales du code juif (167:5.2-4)
	La femme qu'ils voulaient lapider et que Jésus sauva, nommée Hildana, quitta son méchant mari et rejoignit les disciples (162:3.5)
	Bien que Jésus ait refusé de faire des déclarations sur le mariage et le divorce, il a dénoncé avec la plus grande amertume ces mépris honteux de la relation conjugale et a souligné l'injustice qu'ils infligeaient aux femmes et aux enfants. Il n'a jamais approuvé une pratique de divorce qui donnait à l'homme un avantage sur la femme (167:5.4).
	Jésus a refusé à plusieurs reprises d'établir des lois concernant le mariage et le divorce, mais beaucoup de ses premiers disciples avaient des opinions bien arrêtées sur le divorce et n'hésitaient pas à les lui attribuer. (140:8.14)
	Jésus a enseigné, concernant la question du divorce, que, bien que Moïse l'ait considéré avec faveur, il n'en était pas ainsi aux jours d'Adam et dans le Jardin. (140:6.6)

médecins | | médecins | | OK

doctrines; doctrinal | | concepts; idées; unité spirituelle; théories; tolérance | | OK
Dans la communion spirituelle du fils croyant avec le Père divin, il ne peut jamais y avoir de finalité doctrinale ni de supériorité sectaire de la conscience de groupe. (182:1.8)
les croyants devraient répondre au dogmatisme par un dogmatisme plus clairvoyant (102:7.7-9)
Il existe dans toutes les associations de personnalité du mental cosmique une qualité que l'on pourrait appeler la « réponse à la réalité » qui sauve les créatures de devenir des victimes impuissantes des hypothèses a priori implicites de la science, de la philosophie et de la religion. (16:6.4)
Le fétichisme doctrinal conduit l'homme mortel à se trahir et à tomber dans les griffes de la bigoterie, du fanatisme, de la superstition, de l'intolérance et des plus atroces cruautés barbares. (88:2.7)
Le sectarisme est une maladie de la religion institutionnelle, et le dogmatisme est un asservissement de la nature spirituelle. (99:6.1)
Les doctrines et dogmes religieux stéréotypés sont le faux refuge auquel recourent les hommes indolents qui tentent d'éviter les rigueurs des activités véritablement religieuses (102:2.7)
Jésus déplorait le dogmatisme. À maintes reprises, il a mis en garde ses apôtres contre la formulation de credo et l'établissement de traditions comme moyen de guider et de contrôler les croyants dans l'Évangile du royaume. (141:5.4)
Les religions de l'autorité se cristallisent en croyances sans vie; la religion de l'esprit se développe dans la joie et la liberté croissantes des actes ennoblissants de service aimant et de ministère miséricordieux. (155:6.9)
Dans les temps anciens, la parole fétiche de l'autorité était une doctrine redoutable, le plus terrible de tous les tyrans qui asservissent les hommes. (88:2.7)
Seule une réalité inconditionnelle, un absolu, pourrait oser être dogmatique de manière cohérente. (102:7.8)
Notre philosophie lutte pour s'émanciper du dogme et de la tradition. (12:9.5)
La théorie morte des doctrines religieuses les plus élevées est impuissante à transformer le caractère humain ou à contrôler le comportement des mortels. (34:6.6)
les religions peuvent s'accorder sur des valeurs tout en continuant à croire à des croyances contradictoires (103:1.4)
les groupes religieux devraient supprimer toute pression religieuse sur leurs membres (103:5.12)
L'homme ne peut jamais espérer atteindre une uniformité de croyances, de dogmes et de rituels – ceux-ci sont intellectuels; mais il peut, et un jour il le fera, réaliser une unité dans le véritable culte du Père de tous, car cela est spirituel, et il est toujours vrai que dans l'esprit tous les hommes sont égaux. (92:7.4)

dogmatisme | | doctrines | | OK

chiens; chien | | renards; loups | | OK
dans les temps anciens
	Au Miocène et à l'Oligocène en Europe, l'ancêtre de la famille canine a évolué, donnant bientôt naissance à de nombreuses espèces de petits chiens. (61:2.7) (61:3.13)
	Vers la fin de la période glaciaire, la majorité des chiens et des autres espèces animales avaient disparu en Amérique du Nord. (61:5.7)
	Au début, les chiens hurlaient seulement, mais plus tard ils ont appris à aboyer. (69:7.4)
	le chien a été adopté pour la première fois par l'homme bleu (81:2.11)
	c'est le premier animal à être domestiqué. Il était utilisé pour la nourriture, la chasse, le transport et la compagnie (66:5.5) (69:7.4)
	Le chien fut le premier animal domestiqué et était tenu en haute estime à la fois comme animal et comme aliment. (89:5.16)
	L'emploi de chiens de garde a permis pour la première fois à tout le clan de dormir la nuit. (69:7.4) (84:3.10)
	On croyait que les chiens pouvaient détecter l'approche des fantômes et qu'ils donnaient l'alerte en hurlant (87:6.11).
	La mort d'Abel fut connue de ses parents lorsque ses chiens ramenèrent les troupeaux à la maison sans leur maître. (76:2.7)
	Le chien est devenu l'animal sacré des Parsis. (88:1.4)
Jésus
	Jésus et Ganid avaient aimé jouer avec un chien de berger très intelligent, et Ganid voulait savoir si le chien avait une âme, s'il avait une volonté. Jésus répondit que le chien ne peut pas connaître Dieu et ne peut pas profiter d'une expérience spirituelle. (130:2.8)
	Ce sont les chiens qui ont fait tomber les porcs d'une falaise lors de la prétendue guérison d'un démoniaque par Jésus à Kheresa (151:6.6)
	Norana, la femme syrienne qui voulait que Jésus guérisse sa fille, s'est comparée à un chien qui veut manger les miettes qui tombent de la table des privilégiés, ce qui a amené Jésus à louer une telle foi (156:1.5).
	Jésus a dit : « Ne présentez pas les choses saintes aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne foulent aux pieds vos pierres précieuses et ne se retournent contre vous pour vous déchirer. » (140:3.18)

faire versus être | | être | | OK

Les Actes des Rois d'Israël | | | | OK
Après que les prêtres de l'exil babylonien eurent préparé leur nouveau récit des prétendues relations miraculeuses de Dieu avec les Hébreux, l'histoire sacrée d'Israël telle que décrite dans l'Ancien Testament, ils détruisirent soigneusement et complètement les documents existants sur les affaires hébraïques, tels que « Les Actes des Rois d'Israël » et « Les Actes des Rois de Juda », ainsi que plusieurs autres documents plus ou moins précis de l'histoire hébraïque. (97:8.1)

Les Actes des Rois de Juda | | | | OK
Après que les prêtres de l'exil babylonien eurent préparé leur nouveau récit des prétendues relations miraculeuses de Dieu avec les Hébreux, l'histoire sacrée d'Israël telle que décrite dans l'Ancien Testament, ils détruisirent soigneusement et complètement les documents existants sur les affaires hébraïques, tels que « Les actes des rois d'Israël » et « Les Actes des Rois de Juda », ainsi que plusieurs autres documents plus ou moins précis de l'histoire hébraïque. (97:8.1)

poupée | | | | OK
La poupée fut d'abord utilisée comme talisman magique par l'épouse stérile. (88:6.4)

dollars (États-Unis) | | | | OK
Quelques exemples proposés dans Le Livre d'Urantia sont en dollars : (58:2.1)
* Si l'éclairage public de l'Amérique du Nord était payé au taux de deux cents par kilowattheure, la facture annuelle d'électricité s'élèverait à plus de 800 quadrillions de dollars.
* La facture d'ensoleillement de Chicago s'élèverait à plus de 100 millions de dollars par jour.
* la lumière du soleil serait économique à 1 million de dollars la livre (41:5.2)

calcaire dolomitique | | calcaire | | OK

dauphins | | | | OK
les dauphins sont les descendants d'un mammifère placentaire qui est retourné à la mer (61:2.11)

Don | | | PLACE | OK
Certains sont entrés en Europe par les îles de la mer Égée et par la vallée du Danube, mais la majorité des souches les plus anciennes et les plus pures ont migré vers le nord-ouest de l'Europe par la route du nord à travers les pâturages de la Volga et du Don. (80:4.1-2)

ânes; ânesse; cul | | | | OK
Joseph, le père de Jésus, possédait un âne (125:3.2)
Marie se rendit à Bethléem sur un âne (122:7.4,7)
Les Grecs et les Romains méprisaient les cavaliers montés sur un âne ou le poulain d'une ânesse (172:5.12)
Jésus n'entrerait pas à Jérusalem comme un homme à cheval, mais il était disposé à entrer paisiblement et de bonne volonté comme le Fils de l'homme sur un âne. (172:3.4-5)
les rois en mission de paix montaient sur un âne (172:5.5,8)

destin | | mort:mort spirituelle | | OK

porte | | montants de porte | | OK
Jésus se tient à la porte et frappe : « Voici, je me tiens à la porte et je frappe; et si quelqu'un ouvre, j'entrerai. » (1:4.2) (159:3.2) (166:3.7)
« L'homme sage, lorsqu'il cherche à entrer par la porte verrouillée, ne détruit pas la porte mais cherche plutôt la clé pour l'ouvrir » (160:3.4)

montants de porte | | | | OK
Une conséquence du sacrifice d'enfants était la coutume de barbouiller de sang les montants des portes des maisons pour protéger les premiers-nés. (89:7.2)
Au cours de sa dernière année d'école, alors qu'il avait douze ans, Jésus fit des remontrances à son père au sujet de la coutume juive qui consistait à toucher le morceau de parchemin cloué sur le montant de la porte chaque fois qu'on entrait ou sortait de la maison, puis à embrasser le doigt qui touchait le parchemin. (124:4.7)

Dorcas | | | PERSON | OK
Dorcas est la propriétaire de la maison où Gadiah et Pierre ont eu une discussion mémorable (130:1.3)

Dothan | | | PLACE | OK
Les frères de Joseph le vendirent comme esclave égyptien à Dothan (126:1.2)

doute; doutes; remis en question | | anxiété; incertitude | | OK
L'ignorance seule ne peut jamais empêcher la survie; pas plus que les doutes confus ou l'incertitude effrayante. (110:3.5)
Lorsque les non-croyants remettent en question la connaissance que les croyants ont de Dieu, les croyants peuvent répondre aux sceptiques : « Comment savez-vous que je ne sais pas ? » (102:6.5) (102:7.6-9)
Le croyant n'a qu'un seul combat à mener : celui contre le doute, l'incrédulité. (159:3.8) (165:5.5)
N'ayez pas peur; ne soyez pas troublés par des doutes d'échec ou par une confusion déroutante, ne vacillez pas et ne remettez pas en question votre statut et votre position, car à chaque heure sombre, à chaque carrefour dans la lutte en avant, l'Esprit de Vérité parlera toujours, disant : « Voici le chemin » (34:7.8)
Les messagers qui apportèrent la nouvelle de la résurrection de Jésus crurent ce que David leur avait dit, et même ceux qui doutaient quelque peu, transmettirent le message tout aussi sûrement et tout aussi rapidement. (190:1.6)
La croyance ne peut peut-être pas résister au doute ni à la peur, mais la foi triomphe toujours du doute, car la foi est à la fois positive et vivante. (101:0.3) (102:6.7) (103:8.4-5) (182:3.11)
les sept premières années de rébellion furent des temps d'introspection (67:3.7)
Mais les doutes honnêtes et les questions sincères ne sont pas des péchés; de telles attitudes ne font que retarder le voyage progressif vers la réalisation de la perfection. (102:1.1)
les doutes entravent la libre expression (196:0.11)
les doutes s'affirment le plus obstinément juste avant de s'effondrer (191:5.4)
référence dans le Psaume 23 : (48:6.9-19)
* Même si je descends dans la vallée de l'incertitude ou que je monte dans les mondes du doute,
* Je ne douterai pas de toi et ne te craindrai pas,
Quiconque est né de l'Esprit a en lui-même le pouvoir de surmonter tout doute, et c'est là la victoire qui surmonte toute incertitude, même votre foi. (142:5.3)
la tentation de douter disparaît lors du 3ème circuit de Havona (26:9.3)
Jésus
	Jean-Baptiste a balayé tous les doutes sur qui allait être et a décidé de commencer à prêcher (135:4.6) (135:7.1)
	Jésus a connu de nombreuses périodes d'incertitude, voire de doute réel, concernant la nature de sa mission (124:4.2) (136:8.3)
	Thomas affligé par les doutes. Le Maître savait tout à ce sujet et éprouva une sympathie compréhensive pour son apôtre lorsqu'il fut ainsi affligé de dépression et harcelé par les doutes. (139:8.10) (181:2.26)
	Jésus aimait les sceptiques honnêtes (139:8.6)

sceptiques | | incroyants | | OK

colombes | | | | OK
Au début de la religion évolutionniste, l'agneau est devenu l'animal sacrificiel typique et la colombe le symbole de la paix et de l'amour. (85:3.4)
Jésus dit : « Voici que je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents et simples comme les colombes. » (140:8.13) (140:9.3) (163:1.3) (178:1.7)
Marie a entretenu un colombier sur le toit (123:4.4)
Dans la maison de Nazareth, ils avaient un petit commerce de colombes que Jésus transféra à son frère Santiago (126:3.12)
À une certaine époque, les prêtres avides allèrent jusqu'à exiger l'équivalent de la valeur d'une semaine de travail pour une paire de colombes qui auraient dû être vendues aux pauvres pour quelques sous. (122:10.2) (173:1.2)

dot; dot | | | | OK
De nombreuses tribus autorisaient les dirigeants à avoir des relations sexuelles avec une épouse juste avant qu'elle ne soit donnée à son mari. La dot consistait en des présents reçus en récompense de ses services sexuels dans la salle d'exposition de la mariée. (82:3.10)
Au début, c'était la coutume pour l'homme d'aller chez la famille de sa femme, mais plus tard, après avoir payé ou calculé le prix de la mariée, l'homme pouvait ramener sa femme et ses enfants chez ses proches. (84:2.5)
Beaucoup de femmes des classes supérieures collectaient leur dot en se livrant à des services sexuels temporaires dans les temples, et la plupart des hommes préféraient avoir de telles femmes pour épouses. (89:7.5)
Au fur et à mesure que la civilisation progressait, les pères n'aimaient plus vendre leurs filles et utilisaient des cadeaux à la place de l'argent. Et lorsque plus tard le paiement de la mariée cessa, ces cadeaux devinrent la dot de la mariée. (83:3)
L'idée d'une dot était de donner l'impression de l'indépendance de la mariée, de suggérer un éloignement par rapport à l'époque des épouses esclaves et des compagnons de propriété. Un homme ne pouvait pas divorcer d'une épouse dotée sans rembourser la totalité de la dot. (83:3.4)

dragon | | | | D'accord
Le culte chinois du dragon est une survivance des cultes du serpent. (85:3.3)
Dans sa vision, l'apôtre Jean vit un grand dragon rouge. Il écrit : « Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel et les jetait dans les ténèbres » (53:7.7).
Le dragon devint la représentation symbolique de Lucifer et de ses partisans rebelles. Lors du triomphe de Michel, « Gabriel descendit de Salvington et lia le dragon (tous les chefs rebelles) pour un siècle ». « Il y eut guerre dans le ciel; le commandant de Michel et ses anges combattirent contre le dragon », Lucifer, Satan et les princes apostats; « et le dragon et ses anges rebelles combattirent mais ne prévalurent pas » (53:1.6) (53:5.6)

libellules | | | | OK
Les premières libellules mesuraient trente pouces de diamètre. (59:5.7)

drame | | | | OK
Jésus n'a jamais prémédité quoi que ce soit de dramatique (138:6.5) (172:3.11)
La religion a imprégné une grande partie de la culture non religieuse en tant que théâtre dans le but de guider l'esprit. (92:3.6)

pêche au filet | (145:1) | | | OK

Dravidiens; Dravidien | (79:3) | | RACE | OK
les Dravidiens sont des habitants du sud de l'Inde qui ont envahi la péninsule et absorbé les conquérants aryens venus du nord (79:4.2)
Le mélange des conquérants andites de l'Inde avec la souche indigène a finalement donné naissance à ce peuple mixte que l'on a appelé Dravidien. Ces Andites étaient les conquérants dravidiens et plus tard aryens de l'Inde (78:5.6) (79:3.1).
Les Dravidiens furent parmi les premiers peuples à bâtir des villes et à se lancer dans un vaste commerce d'exportation et d'importation, tant par voie terrestre que maritime. (79:3.7)
Les centres culturels dravidiens étaient situés dans les vallées fluviales, principalement celles de l'Indus et du Gange, et dans le Deccan, le long des trois grands fleuves qui traversent les Ghâts orientaux jusqu'à la mer. (79:3.6)
ils ont fondé une civilisation supérieure il y a 12 000 ans (79:3.1,8)

dessins | | images | | OK

rêveurs; rêveur | | | | OK
L'homme est naturellement un rêveur (99:7.5)
Nous ne devons pas être des mystiques passifs ou des ascètes incolores; nous ne devons pas devenir des rêveurs et des vagabonds, confiants dans une Providence fictive pour pourvoir même aux nécessités de la vie. (178:1.14)

rêves; rêve | | dormir | | OK
Les absurdités des rêves témoignent non seulement de la pression des émotions inexprimées, mais témoignent également de l'horrible distorsion des concepts spirituels présentés par les Ajusteurs. (110:5.4)
les êtres célestes utilisent rarement les rêves pour communiquer (86:5.11)
les rêves humains sont le défilé désordonné et déconnecté d'un esprit endormi non coordonné (44:4.7) (110:5.2-5)
Pendant que nous dormons, les Ajusteurs essaient d'enregistrer leurs créations dans les niveaux supérieurs de notre esprit matériel, et certains de nos rêves grotesques indiquent leur incapacité à établir un contact efficace. (110:5.2-5)
interprétation des rêves
	Le grand danger de toutes ces spéculations psychiques est que les visions et autres expériences dites mystiques, ainsi que les rêves extraordinaires, peuvent être considérés comme des communications divines à l'esprit humain. (100:5.6) (110:5.5)
	L'interprétation des rêves est en grande partie un système superstitieux et sans fondement de spéculations ignorantes et fantastiques. (90:2.5) (150:3.9)
	les rêves ordinaires sont purement physiologiques et psychologiques (110:5.5)
rêves particuliers
	Quelques rêves importants de l'histoire :
	* Celui de Zoroastre qui l'a amené à remodeler sa religion (95:6.2)
	* Le rêve qui informa un étrange enseignant religieux de la naissance de Jésus (122:8.6)
	* Celui qui a convaincu Zacharie au sujet de Jean, son fils, le Baptiste (122:2.5)
	* Celui qui a réconcilié Joseph au sujet de la naissance de Jésus (122:4.1)
	* Le jeune Jésus troublé par la révolte des massacres dans le temple de Jérusalem (125:2.4)
	* Pierre voit Jésus marchant sur la mer de Galilée (152:4)
	* Claudia Procula, épouse de Pilate, à propos de Jésus (185:5.8)
	* Celui qui a délivré Pierre de la peur des traditions juives concernant l'impureté (153:3.6)
Les rêves des primitifs
	L'homme primitif croyait que les rêves étaient aussi réels que l'expérience de la veille (86:5.10)
	l'homme primitif croyait que l'âme quittait le corps pendant les rêves (86:5.6,10)
	Le facteur le plus important dans l'évolution de la société humaine fut probablement le rêve des fantômes. (68:3) (87:5.14)
	l'homme primitif convaincu de l'existence de l'au-delà par ses rêves (63:3.5) (86:4.1-2)

vagabonds | | indolence | | OK
nous devons être des vagabonds confiants dans une Providence fictive (178:1.14)

exercices | (59:2.12) | | | 

pulsions, innées | | instincts | | OK

hydropisie | | | | OK
Jésus a guéri un homme atteint d'hydropisie le jour du sabbat (167:1.5)

sécheresse | | climat | | OK
une sécheresse toujours croissante provoqua progressivement le grand exode des Andites des terres situées au sud et à l'est de la mer Caspienne. (79:1.3-6)
une sécheresse croissante a poussé les tribus des hautes terres à envahir la vallée de l'Euphrate (78:8.3)
Un grand changement climatique détruisit la civilisation du Sahara. La glace du nord recula et les vents chargés d'eau de l'ouest se dirigèrent vers le nord, transformant les vastes régions de pâturages ouverts du Sahara en désert aride. (80:1.4) (80:2.1)
Vers 8000 av. J.-C., l'aridité croissante des régions montagneuses de l'Asie centrale commença à chasser les Andites vers les fonds des rivières et les bords de mer. Cette sécheresse croissante les poussa non seulement vers les vallées du Nil, de l'Euphrate, de l'Indus et du fleuve Jaune, mais elle provoqua un nouveau développement de la civilisation andite. (79:1.2-3)
Vers 3000 av. J.-C., l'aridité croissante repoussa ces Andonites vers le Turkestan et l'Europe (80:9.6).
Une grave sécheresse signifiait la mort pour les premiers agriculteurs; le contrôle du temps était l'objet de nombreuses magies anciennes. (90:2.6)

corvée | | monotonie | | OK
Le travail ennoblit, mais la corvée engourdit. (70:2.17)
L'homme a choisi égoïstement le travail le plus agréable, laissant les corvées routinières à la femme. (69:3.3)
Dans le monde spirituel, il n'existe pas de travail subalterne; tout service est sacré et exaltant; les ordres supérieurs d'êtres ne méprisent pas les ordres inférieurs d'existence. (25:1.1)
La religion ennoblit les tâches ordinaires de la vie quotidienne. Nous devons donc, dès maintenant, faire notre travail comme pour Dieu. (100:0.2) (133:4.8) (181:2.19) (192:2.13)

drogues | | ivresse | | OK

drumlins | (61:7.1) | | | 

ivresse | | ivresse | | OK

êtres à double origine; ÊTRES À DOUBLE ORIGINE; ordre double | | Fils de Dieu | ORDER | OK
Les êtres à double origine sont ceux qui proviennent de deux Déités du Paradis ou qui sont créés par deux êtres descendants directs ou indirects des Déités du Paradis. (30:1.29)
La création des Servites de Havona, le travail créatif conjoint des Sept Maîtres Esprits et de leurs associés, les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir, est un modèle pour la longue liste de reproductions de l'ordre dual dans les univers évolutionnaires (25:1.2)
ils apparaissent dans le deuxième groupe dans la classification des êtres du Paradis (30:1.29-54)
ordres
	* A. ordres décroissants
	*# Fils Créateurs
	*# Fils Magistraux
	*# Étoiles brillantes et matinales
	*# Père Melchizédeks
	*# Fils Melchizédek
	*# Fils de Vorondadek
	*# Fils Lanonandeks
	*# Étoiles brillantes du soir
	*# Archanges
	*# Porteurs de vie
	*# Aides universelles non révélées (30:1.41)
	*# Fils de Dieu non révélés (30:1.42)
	* B. commandes stationnaires
	*# abandonneurs
	*#susatie
	*#univitatia
	*# spironga
	*# non révélé (30:1.48)
	* C. ordres croissants
	*# mortels ascendants
	*# Mortels fusionnés avec leurs fils
	*# Mortels fusionnés avec l'esprit
	*# traduit médians | médians
	*# ascendants non révélés (30:1.54)

spiritisme dualiste | | | | OK
La notion de deux sortes d'esprits fantômes a fait des progrès lents mais sûrs à travers le monde. (87:4.3-7)
Bien que cette croyance ait permis à l'homme de concilier les variables du hasard avec un concept de forces supramortelles immuables, cette doctrine a depuis lors rendu difficile pour les religieux de concevoir l'unité cosmique. (87:4.6)
Le concept de spiritisme double, esprits bons et mauvais, a donné naissance aux croyances ultérieures en la magie blanche et noire. (88:6.2)
Le concept de double spiritualité des forces bonnes et mauvaises offrait à l'homme de nombreuses occasions de tenter d'opposer une agence à une autre, car si un homme puissant pouvait vaincre un homme plus faible, alors certainement un esprit fort pouvait dominer un fantôme inférieur. (87:6.13)
Et cette croyance s'est plus tard impliquée dans la superstition des bons et des mauvais fantômes, des bons et des mauvais esprits. (69:3.5)
Le jeune Jésus était depuis longtemps disposé à accepter la doctrine des bons esprits et des mauvais esprits comme explication possible des phénomènes mentaux et spirituels, mais il commença très tôt à douter que de telles influences invisibles soient responsables des événements physiques du monde naturel. (123:3.3)
Zoroastre fut très influencé par le concept répandu du spiritisme double, le bon et le mauvais, et en même temps il exalta définitivement l'idée d'une divinité éternelle et de la victoire ultime de la lumière sur les ténèbres. (92:5.12) (95:6.5)

Relations de dualité; Relations de dualité | | | | OK
Les relations de dualité sont des relations existant entre le JE SUIS septuple et les Sept Absolus de l'Infini. Les dualités éternisent les fondements de la réalité. (105:4.5,8)

canards | | | | OK
Les types d'oiseaux d'aujourd'hui – aigles, canards, pigeons et autruches – descendent tous des énormes reptiles d'il y a très, très longtemps. (65:2.9)

procédure régulière | | | | OK
Caligastia a contesté le passage de Moïse vers les mondes des maisons (52:5.5)
Alors que Lucifer était privé de toute autorité administrative dans Satania, il n'existait alors aucun pouvoir ni tribunal universel local qui aurait pu retenir ou détruire ce méchant rebelle; à cette époque, Michel n'était pas un dirigeant souverain. (53:7.14)
aucun moyen n'a été trouvé pour empêcher les archirebelles d'assister aux conseils d'Édentia après l'effusion de Micaël sur Urantia et son accession ultérieure à la souveraineté illimitée dans tout Nébadon (43:4.7-9)

duel; duel | | | | OK
Le lynchage et le duel représentent la réticence de l'individu à céder son droit privé à l'État. (70:10.16)
Au début, les guerres étaient menées entre tribus entières, mais plus tard, lorsque deux individus appartenant à des tribus différentes se disputaient, au lieu que les deux tribus se battent, les deux adversaires se livraient à un duel. (70:1.19)
Le duel est une survivance moderne du procès par ordalie. (70:10.7)

duplication | | | | OK
Dans l'économie éternelle de l'administration de l'univers, on ne rencontre jamais de répétition inutile et inutile de fonctions; les Déités ne se livrent pas à une duplication inutile du ministère de l'univers. (6:4.2)

poussière | | | | OK
lorsque la poussière qui compose le tabernacle mortel « retournera à la terre d'où elle est venue »; alors, il est révélé que l'Esprit qui habite en nous « retournera à Dieu qui l'a donné ». « Nous sommes poussière et nous retournerons à la poussière » (1:4.3) (68:6.1)

devoir; obligations; Devoir | | responsabilité; confiance | | OK
la somme des devoirs selon l'hindouisme : Que personne ne fasse à autrui ce qui lui répugne; ne nourrissez aucune méchanceté, ne frappez pas celui qui vous frappe, surmontez la colère par la miséricorde et vainquez la haine par la bienveillance. (131:4.6)
Le travail de l'Ajusteur de Pensée constitue l'explication de la traduction du sens primitif et évolutif du devoir de l'homme en cette foi plus élevée et plus certaine dans les réalités éternelles de la révélation. (102:1.1)
une âme inspirée est celle qui s'acquitte fidèlement des devoirs ordinaires de l'existence mortelle de routine (91:7.9) (100:6.5) (126:5.4) (178:1.8)
La joie satisfaisante d'un devoir élevé est l'émotion éclipsante des êtres spirituels. (25:1.6)
de nombreux peuples ont échoué à reconnaître les obligations élevées et saintes de nature divine tout en accordant une attention méticuleuse à des choses d'importance insignifiante (185:0.4)
La tristesse ne peut exister face à la conscience du devoir divin fidèlement accompli. (25:1.6)
c'est une folie de fuir son devoir pour des séductions lointaines (130:1.2)
Pour les anciens croyants aux fantômes, le devoir consistait à faire ce qui devait être fait pour garder les esprits favorablement disposés, au moins neutres. (87:5.11)
La voie nous a été montrée et nous devons maintenant aller de l'avant pour accomplir notre devoir et ne pas nous lasser de faire le bien. (163:6.7)
L'idée du devoir signifie que vous avez l'esprit de serviteur et que par conséquent vous manquez le grand frisson de rendre service en tant qu'ami et pour un ami. (180:1.6)
dans les mondes morontiels, le temps n'est plus disponible pour contourner les obligations désagréables (48:5.8)
la compréhension humaine du devoir n'est que relativement vraie (115:1.2)
L'intuition morale, la réalisation du devoir, est une composante de l'esprit humain et est associée aux autres qualités inaliénables de la nature humaine : la curiosité scientifique et la perspicacité spirituelle. (16:6.7) (16:7.1)
nous apprendrons à moins souffrir du chagrin et de la déception en faisant moins de projets personnels concernant d'autres personnalités, et en acceptant notre sort lorsque nous avons fidèlement accompli notre devoir. (48:6.36)
nous pouvons nous élever au-dessus des humbles sentiers du labeur et accomplir avec fidélité humaine les devoirs des tâches terrestres en discernant les lumières de la vie éternelle (34:6.13)
les promesses doivent être tenues (157:1.2)
Si quelqu'un veut suivre Jésus, il doit assumer ses responsabilités quotidiennement et le suivre (158:7.5)
Le sens du devoir évolutionnaire et les obligations qui découlent de l'illumination de la révélation font une impression si profonde sur la nature morale de l'homme qu'il atteint finalement cette position d'esprit et cette attitude d'âme où il conclut qu'il n'a pas le droit de ne pas croire en Dieu. (101:1.7)
résumé du devoir mortel
	le premier devoir devrait être l'atteinte de la perfection de la divinité (1:0.4) | perfection:atteinte
	Les croyants au royaume céleste ont un triple devoir sacré : envers l'homme, envers Dieu et au service de la fraternité des croyants connaissant Dieu, pour prêcher l'évangile (178:1.5,11)
	Mettre des enfants au monde est la responsabilité suprême de l'existence humaine. (84:7.25-26)
	Le Seigneur exige de nous que nous agissions avec justice, que nous aimions la miséricorde et que nous marchions humblement avec Dieu (97:5.6) (126:4.5)
	tout le devoir de l'homme réside dans la crainte de Dieu et dans l'observation de ses commandements (131:2.9)
	le devoir le plus élevé est envers sa famille (126:3.5) (127:5.3) (140:8.14)
	nous devons assumer nos responsabilités avec énergie et enthousiasme (159:5.10)
	le devoir universel est la reconnaissance de l'obligation progressive envers le Suprême (110:3.10) (117:4.8)
	nous devrions profiter des avantages si généreusement offerts pour la survie (40:10.14)
	Tout le devoir de l'homme se résume dans ce seul commandement : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de toute ta pensée et de toute ton âme, et ton prochain comme toi-même (142:3.22) (163:4.8)

nains | | | | OK
les monothéistes en évolution gardent certains dieux subordonnés comme des nains (96:1.14)

Dyaks | | | | OK
Les Dyaks sont une tribu moderne qui n'a développé que des pratiques religieuses primitives (92:6.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Dayak_people

Dyaus pitar | | | PERSON | OK
Seigneur védique du ciel (94:1.3)

Dyaus-Zeus | | Zeus | PERSON | OK
