<_____________________________________________________________________________
<
<                     E
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Éa | | | PERSON | OK
Dieu mésopotamien de la mer (95:1.4)

aigles | (61:2.12) | | | OK
les aigles descendent d'énormes reptiles anciens (65:2.9)
Cité dans les enseignements de Salem : « Ceux qui s'attendent au Seigneur renouvelleront leur force; ils s'élèveront avec des ailes comme des aigles » (97:7.8)

gagner sa vie | | accomplissement; carrières; initiative; travail; surspécialisation; pauvreté; chômage; richesse | | OK
Les nécessités économiques lient l'homme à la réalité, et l'expérience religieuse personnelle place ce même homme face aux réalités éternelles d'une citoyenneté cosmique en constante expansion et progression. (99:7.5)
Les hommes et les femmes se perdent dans leurs efforts pour se comprendre eux-mêmes et pour faire face aux multiples difficultés qu'implique le fait de gagner sa vie dans un monde si largement dominé par l'égoïsme et le péché. (133:3.7)
les revenus personnels peuvent être utilisés comme bon leur semble (132:5.12,24)
la nécessité économique est l'une des loyautés sacrées de l'homme (196:0.7)
Le succès exige non seulement le dévouement à son travail, mais aussi que l'on fonctionne comme un élément de l'un des canaux de la richesse matérielle. (160:4.10)
Nous ne devons pas être des mystiques passifs ou des ascètes incolores; nous ne devons pas devenir des rêveurs et des vagabonds, faisant sagement confiance à une Providence fictive pour pourvoir même aux nécessités de la vie. (178:1.14)
La religion est l'expérience exclusivement spirituelle de l'âme immortelle en évolution de l'homme connaissant Dieu, mais le pouvoir moral et l'énergie spirituelle sont des forces puissantes qui peuvent être utilisées pour faire face à des situations sociales difficiles et pour résoudre des problèmes économiques complexes. (156:5.10) (160:4.1)
C'est la volonté du Père que l'homme mortel travaille avec persistance et constance à l'amélioration de sa condition sur terre. (148:5.3) (149:5.3)
les salaires des travailleurs dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine dépendent des bénéfices de l'entreprise (72:5.8-9)
Jésus
	En raison de la mort prématurée de son père Joseph, Jésus a dû reprendre l'atelier de menuiserie et subvenir aux besoins de sa mère et de ses frères et sœurs, ce qui lui a coûté plusieurs années d'argent. Mais il n'a pas faibli, il ne s'est pas découragé. (126:5)
	le salaire d'un charpentier à Nazareth est tombé à l'équivalent de 25 cents par jour (126:5.5)
	Jésus a établi des différences entre ceux qui se consacrent à l'Évangile et les simples disciples. Ceux qui consacrent leur vie à l'Évangile ne devraient pas douter de leur capacité à subvenir à leurs besoins ou à ceux de leurs familles qu'ils ont abandonnées. Ils vivront par l'Évangile. S'ils veulent se soucier de gagner leur propre pain, ils devraient simplement être des disciples croyants (165:5.2-3).
	Jésus a dit : « Lorsque vous êtes tentés de douter de la sûreté de votre pain, considérez les corbeaux : ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni magasins ni greniers, et cependant le Père donne de la nourriture à chacun de ceux qui la cherchent. » (165:5.2)
	Jésus a demandé aux collecteurs et aux soldats de son époque, qui abusaient des autres pour obtenir des avantages supplémentaires, de ne pas recevoir plus que ce qui leur était attribué et de se contenter du salaire (135:6.8).
	les apôtres se sont organisés pour pourvoir à tout ce qui était nécessaire à leur futur travail d'instructeurs (138:7.4) (138:8.6)

La Terre; la Terre; la terre | | Urantia | | OK

tremblements de terre | (59:3.6) | | | OK
l'ère des tremblements de terre s'est produite il y a entre 1 milliard et 650 millions d'années (57:8.1-5,15-25)
Au cours des premiers âges d'un nouveau monde, les tremblements de terre sont fréquents et ils sont tous caractérisés par de grandes perturbations physiques; cela est particulièrement vrai pour les sphères de contraction de gaz, les mondes nés des immenses anneaux nébuleux qui sont laissés derrière eux dans le sillage de la condensation et de la contraction précoces de certains soleils individuels. (41:10.4)
l'isthme de Gibraltar, qui protégeait le bassin occidental de la Méditerranée, céda à la suite d'un tremblement de terre, élevant rapidement ce lac intérieur au niveau de l'océan Atlantique. (80:2.4)
Les tremblements de terre sont causés par le glissement et le déplacement de la croûte externe solide et non par les volcans. (58:5.4)
Pendant des millions et des millions d'années, les tremblements de terre ont diminué, mais Urantia en connaît encore une moyenne de quinze par jour. (57:8.15)
Des événements marquants
	Andon et Fonta, les premiers parents de la race humaine, moururent dans un tremblement de terre (63:3.4)
	Jésus fut surpris lorsqu'il demanda à son père Joseph, enfant, la cause des tremblements de terre et qu'il ne savait pas comment le lui dire (123:3.2-3)
	Jésus a conseillé à ses disciples de ne pas s'inquiéter des famines ou des tremblements de terre (176:1.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Earthquake

vers de terre | (65:2.5) | | | 

facilité | | oisiveté; indolence; loisir; détente | | OK
Accepter la direction d'un séraphin signifie rarement parvenir à une vie facile. (113:4.3)
La nature animale et les formes inférieures de créatures douées de volonté ne progressent pas favorablement dans le confort de l'environnement. (154:2.5)
L'un des objectifs de la carrière morontielle est d'éliminer définitivement chez les survivants mortels des traits vestigiaux animaux tels que la procrastination, l'équivoque, l'insincérité, l'évitement des problèmes, l'injustice et la recherche de la facilité. (48:5.8)

Indes orientales | | | PLACE | OK
De nombreux Andites appelés Dravidiens ont migré vers l'Inde et l'Asie centrale pour atteindre les Indes orientales (78:5.6)
J.-C., la navigation dravidienne andite progressait le long des côtes de la mer d'Arabie jusqu'aux villes sumériennes du golfe Persique et s'aventurait sur les eaux de la baie du Bengale jusqu'aux Indes orientales. (79:3.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/East_Indies

Île de Pâques; ile de Pâques | | | PLACE | OK
L'île de Pâques a longtemps été un centre religieux et administratif d'un groupe de Polynésiens modifiés par les Andites (78:5.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Easter_Island

Ghâtes orientales | (79:3.6) | | PLACE | 

manger | | nourriture | | OK

Ébal | | | PLACE | OK
Le mont Ébal est une montagne visible depuis Nazareth (126:1.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Ebal

Eber | | | PERSON | OK
Eber était un fonctionnaire du Sanhédrin qui fut envoyé pour arrêter Jésus, refusant finalement de le faire (162:2.6-9)
il a rencontré Jésus dans la maison de Nicodème (164:2.1)

excentricité; excentrique | | | | OK
Jésus libéré de (100:7.3-4)
Jésus exhortait ses auditeurs à s'efforcer d'être originaux tout en évitant toute tendance à l'excentricité. Il plaidait pour une sympathie sans sentimentalité, une piété sans moralisme. Il enseignait la révérence exempte de crainte et de superstition. (149:4.4)

Écclésiaste | | | | OK
L'Écclésiaste est un livre de la Bible appartenant au groupe appelé Livres de Sagesse
comme d'autres livres de sagesse comme la Sagesse de Salomon, illustre le platonisme et le stoïcisme (121:6.3)
Le pessimisme franc de l'Écclésiaste était une réaction sage et mondaine à ces croyances trop optimistes en la Providence. (97:8.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ecclesiaste

ecclésiastique | | prêtres | | OK
L'ecclésiastique est immédiatement et pour toujours incompatible avec cette foi vivante, cet esprit croissant et cette expérience de première main des compagnons de foi de Jésus dans la fraternité de l'homme dans l'association spirituelle du royaume des cieux. (195:10.8)

échinodermes | (59:3.11) (59:5.8) | | | 

éclipses; éclipse | | | | OK
Les premiers Nordiques pensaient que les éclipses étaient causées par un loup qui dévorait une partie du soleil ou de la lune. (85:3.4)
L'homme rouge en voie de disparition avait un prophète au cours des cent dernières années, le Shawnee Tenskwatawa, qui prédit l'éclipse du soleil en 1806 et dénonça les vices de l'homme blanc. (90:2.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eclipse
> https://en.wikipedia.org/wiki/Tenskwatawa

extase | | émotions; joie | | OK
L'extase spirituelle authentique est généralement associée à un grand calme extérieur et à un contrôle émotionnel presque parfait. (91:7.3)
L'extase religieuse est permise lorsqu'elle résulte d'antécédents sains, mais de telles expériences sont plus souvent le résultat d'influences purement émotionnelles que la manifestation d'un caractère spirituel profond. (91:7.3-4)
Le test pratique de toutes ces étranges expériences religieuses de mysticisme, d'extase et d'inspiration est d'observer si ces phénomènes provoquent chez un individu : (91:7.5-12)
# Pour jouir d'une santé physique meilleure et plus complète.
# Pour fonctionner plus efficacement et plus concrètement dans sa vie mentale.
# Socialiser plus pleinement et plus joyeusement son expérience religieuse.
# Spiritualiser plus complètement sa vie quotidienne tout en s'acquittant fidèlement des devoirs courants de l'existence mortelle de routine.
# Pour renforcer son amour et son appréciation de la vérité, de la beauté et de la bonté.
# Conserver les valeurs sociales, morales, éthiques et spirituelles actuellement reconnues.
# Pour accroître sa perspicacité spirituelle – sa conscience de Dieu.

Eden, Jardin de | | Jardin d'Eden | PLACE | OK

Ligue édénique; ligue édénique | | | | OK
Adam fit un effort héroïque et déterminé pour établir un gouvernement mondial, mais il rencontra à chaque fois une résistance obstinée. Adam mit en place un système de contrôle de groupe dans tout l'Éden et fédéra toutes ces sociétés en une ligue édénique. (74:5.5)

Enseignements édéniques | | Jardin d'Eden:enseignements | | OK

Édenites | | Jardin d'Eden | RACE | OK

Édentia | (43:1) | constellations; Très Hauts de Norlatiadek | PLACE | OK
Édentia est le siège de Norlatiadek, notre constellation (15:7.6) (15:14.6) (43:0.1-2)
c'est le siège des Pères de la Constellation, les Très Hauts de Norlatiadek (43:0.2)
La construction de Salvington fut immédiatement suivie par la création des cent mondes sièges des constellations projetées, sous le nom d'Édentia. (32:2.3)
description
	 Sur Édentia, il y a dix Centres Suprêmes de Pouvoirs, dix contrôleurs mécaniques associés et dix frandalanks qui sont en liaison parfaite et constante avec les centres de pouvoir proches. (41:1.4)
	Les soixante-dix sphères majeures entourant Édentia ont environ dix fois la taille d'Urantia, tandis que les dix satellites qui tournent autour de chacun de ces soixante-dix mondes ont à peu près la taille d'Urantia. (43:0.2) (43:7.1,3)
	Toute la vie animale d'Édentia est très intelligente et extrêmement serviable, et toutes les espèces diverses sont étonnamment douces et touchantes. Il n'y a pas de créatures carnivores; il n'y a rien dans tout Édentia qui puisse effrayer un être vivant. (43:6.5)
	Édentia est cent fois plus grande qu'Urantia (43:0.2)
	Sur Édentia, les ornements vivants sont plus généralement utilisés, et c'est cette prépondérance de la vie – l'art botanique – qui fait que ces mondes sont appelés « les jardins de Dieu ». Environ la moitié d'Édentia est consacrée aux jardins exquis des Très-Hauts. (43:1.7) (43:6.1-2)
	Les hautes terres d'Édentia sont des caractéristiques physiques magnifiques, et leur beauté est renforcée par la profusion infinie de vie qui abonde sur toute leur longueur et leur largeur. (43:1.4)
	la végétation morontielle est une croissance purement énergétique; lorsqu'elle est consommée, il n'en reste aucune partie résiduelle. (43:6.6)
	Il y a des dizaines de milliers de lacs étincelants et des milliers et des milliers de cours d'eau interconnectés. (43:1.1-2)
	il n'y a pas de chaînes de montagnes escarpées, pas de grands océans ni de rivières torrentielles; il n'y a ni tempêtes ni ouragans; il n'y a ni été ni hiver (43:1.1-3)
	la plupart des transports se font dans les airs (43:1.2)
	La mer de verre, la zone d'accueil d'Édentia, se trouve près du centre administratif et est entourée par l'amphithéâtre du siège. C'est un énorme cristal circulaire d'environ cent milles de circonférence et d'environ trente milles de profondeur (43:1.7,10-11)
	il est alimenté par les courants spatiaux universels (43:8.1)
	l'arbre de vie est un arbuste d'Édentia, et de lui peuvent être extraits des compléments antidotaux qui permettent aux êtres mortels de vivre indéfiniment sur une planète mortelle (66:4.13)
	Édentia et ses mondes associés ont une atmosphère avec un mélange de trois gaz qui contient de l'oxygène, de l'azote et un gaz morontiel adapté à la respiration des créatures morontielles. (43:1.3)
	au centre des cercles des mortels ascendants sur Jérusalem, il y a un modèle fonctionnel d'Édentia qui a quarante miles de diamètre (46:5.27)
éducation
	Les sensibilisateurs éthiques accéléreront notre appréciation de la vérité de la fraternité dans les écoles de la fraternité (39:3.7)
	Les Melchizédeks maintiennent également deux collèges spéciaux sur Édentia, l'école d'urgence et l'école d'effusion (43:1.6)
Administration
	À Édentia, nous serons toujours les bienvenus en tant qu'observateurs dans les assemblées législatives. (43:1.8)
	après la rébellion de Satania, les archirebelles ont continué à assister aux conseils sur Édentia comme ils l'avaient fait à d'autres occasions (43:4.7)
Ascendeurs mortels
	Situées au sommet de la septième chaîne de montagnes se trouvent les salles de résurrection d'Édentia, où s'éveillent les mortels ascendants de l'ordre secondaire modifié d'ascension. (43:1.5)
	sur Édentia, les ascendants sont à mi-chemin entre leur état ancien et leur état futur, à mi-chemin de leur passage de l'animal évolutionnaire à l'esprit ascendant. (43:9.2)
	Notre séjour sur Édentia et ses sphères associées sera principalement consacré à la maîtrise de l'éthique de groupe. (43:8.3)
	L'ensemble du séjour sur les mondes d'entraînement des constellations culmine avec la citoyenneté d'Édentia. (43:9)
	là nous vivons avec les univitatia, le peuple natif d'Édentia (39:3.7)
	nous apprenons à mieux socialiser avec les univitatia (43:8.4-12)

Édomites | | | RACE | OK
Le roi David imposa un lourd tribut aux tribus voisines, parmi lesquelles les Édomites (97:9.14)
ils se révoltèrent contre le roi Amatsia et furent vaincus dans une victoire éclatante (97:9.22)

Édréi | | | PLACE | OK
Édréi est l'une des villes visitées par Jésus, les douze apôtres, les douze évangélistes et d'autres évangélistes au cours du deuxième tour de la Décapole, entre le 18 août et le 16 septembre 29 après J.-C. (159:0.2)
À Édréi, où l'apôtre Thomas et ses associés prêchaient, Jésus passa un jour et une nuit et, au cours de la discussion du soir, exprima les principes qui devraient guider ceux qui prêchent la vérité et qui devraient motiver tous ceux qui enseignent l'Évangile du royaume. (159:3.1)
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Daraa

éducation; croissance éducative | (71:7) | ignorance; connaissance; enseignants | | OK
La véritable croissance éducative se manifeste par l'amélioration des idéaux, une plus grande appréciation des valeurs, de nouvelles significations des valeurs et une plus grande loyauté envers les valeurs suprêmes. (100:1.3)
La carrière mortelle, l'évolution de l'âme, n'est pas tant une probation qu'une éducation. (111:3.5)
Si un peuple libre n'est pas éduqué, si on ne lui apprend pas à penser intelligemment et à planifier avec sagesse, la liberté fait généralement plus de mal que de bien. (71:2.11)
Ce n'est pas tant ce que nous apprenons dans cette première vie qui est important, mais plutôt l'expérience de vivre cette vie. (39:4.13)
L'éducation de l'opinion publique est la seule méthode sûre et véritable pour accélérer la civilisation (71:2.7)
Une personnalité peut regarder avant de sauter et peut donc apprendre en regardant aussi bien qu'en sautant. Un animal non personnel n'apprend généralement qu'en sautant. (16:7.2-3)
La déficience intellectuelle ou la pauvreté éducative handicapent inévitablement les réalisations religieuses supérieures (102:3.1)
Le progrès spirituel dépend de l'expansion mentale et est infailliblement retardé par le retard intellectuel. Mais cela ne signifie pas que l'évolution spirituelle dépende de l'éducation, de la culture ou de la sagesse (65:8.4) (101:2.15) (111:6.6)
historiquement
	dans une civilisation progressiste, l'éducation doit être obligatoire (70:9.9) (71:4.7)
	Le feu domestique, auquel participait la mère ou la fille aînée, était le premier éducateur, exigeant vigilance et fiabilité. (69:6.3)
	les premières écoles étaient des clubs d'hommes et de femmes célibataires (70:7.14)
	les écoles du Prince Planétaire contenaient : (50:4.3-10) (66:5.9-10)
	# Travail physique. Culture du sol, associée à la construction et à l'embellissement des maisons.
	# Activités sociales. Représentations théâtrales et regroupements sociaux culturels.
	# Application pédagogique. Enseignement individuel en lien avec l'enseignement en groupe familial, complété par une formation spécialisée en classe.
	# Formation professionnelle. Écoles de mariage et d'entretien ménager, écoles d'art et d'artisanat et classes de formation d'enseignants
	# Culture spirituelle. La fraternité des enseignants, l'éveil des groupes d'enfants et de jeunes et la formation d'enfants autochtones adoptés comme missionnaires auprès de leur peuple.
	Les enfants d'Adam et d'Ève fréquentèrent leurs propres écoles pendant quatre ans jusqu'à l'âge de seize ans, le plus jeune étant instruit par l'aîné. Les écoles, en fait toutes les activités du Jardin, étaient toujours ouvertes aux visiteurs. (74:6.7) (74:7.1-11)
	Le but même du système scolaire occidental du Jardin était la socialisation. (74:7.2)
	Les méthodes éducatives des Séthites n'ont jamais été surpassées depuis (76:3.10)
	Les Chinois d'il y a 6 000 ans étaient déjà des étudiants assidus et agressifs dans leur quête de la vérité. (79:6.11) (79:8.7)
L'éducation de Jésus
	Jésus commença son éducation formelle dans les écoles de la synagogue à l'âge de sept ans. Pendant trois ans, jusqu'à l'âge de dix ans, il fréquenta l'école élémentaire de la synagogue de Nazareth. (123:2.14) (123:5)
	La première formation de Jésus, en dehors de celle du foyer familial, consistait à établir un contact respectueux et sympathique avec la nature. (123:5.14)
	La partie la plus précieuse de l'éducation de Jésus lui a été donnée par ses parents, en réponse à ses questions réfléchies et approfondies. (123:2.3)
	Mais sa véritable éducation, cet équipement de l'esprit et du cœur pour l'épreuve réelle de la lutte contre les problèmes difficiles de la vie, il l'a obtenue en se mêlant à ses semblables. (123:5.8) (124:3.3) (124:4.1) (125:2.12) (126:5.2) (128:2.5) (128:3.4) (129:1.7) (129:3.7-8) (130:0.5-6)
	À la synagogue de Capharnaüm, il trouva de nombreux livres neufs dans les coffres de la bibliothèque, et il passa au moins cinq soirées par semaine à étudier intensément. (129:1.9)
L'éducation des apôtres
	l'éducation était obligatoire pour les Juifs à l'époque de Jésus (123:2.5-13) (123:5.11)
	Les pharisiens croyaient que les gens sans instruction étaient maudits (162:2.9)
	La coutume des Juifs était de s'asseoir pendant qu'ils enseignaient (151:1.1)
	les apôtres n'avaient pas suivi le même programme éducatif (139:0.3-4)
	les apôtres passaient une période au cours de laquelle ils étudiaient les écritures hébraïques pendant 3 heures chaque soir dans la synagogue (137:6.5) (137:7.14)
	Jean Marc a eu la sagesse d'envoyer son fils à l'école publique (177:2.2)
L'éducation sur d'autres planètes
	l'éducation est obligatoire dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine (72:8.1,7)
	dans cette nation existent dix écoles régionales de politique, concernant les responsabilités dans l'administration (72:8.2-3)
	Dans une nation continentale, on s'attend à ce que la partie la plus précieuse de l'éducation et de la formation du caractère d'un enfant soit assurée par ses parents et à la maison, et les pères consacrent presque autant d'attention à la culture de l'enfant que les mères. (72:3.4)
méthode pédagogique
	la technique efficace dans toutes les formes et phases d'enseignement consiste à dire « Viens » – « viens avec moi; je te montrerai le chemin. » (127:4.2) (139:5.8)
	La construction d'une maison devrait être le centre et l'essence de tout effort éducatif. (84:0.1)
	l'expérience donne la capacité conceptuelle de comprendre des problèmes à multiples facettes (54:6.10)
	L'éducation a trop longtemps été locale, militariste, exaltant l'ego et recherchant le succès; elle doit finalement devenir mondiale, idéaliste, autoréalisatrice et cosmique. (71:7.3)
	L'éducation est l'affaire de la vie; elle doit se poursuivre tout au long de la vie afin que l'humanité puisse expérimenter progressivement les niveaux ascendants de la sagesse mortelle (71:7.2,5) (71:8.7)
	La pression éducative n'est utile que négativement dans la mesure où elle peut contribuer à prévenir des expériences désastreuses. (103:5.11)
	Le concept spirituel ne peut pas être mécaniquement forcé dans le moule de la mémoire matérielle. (48:7.5)
	Le véritable enseignant maintient son intégrité intellectuelle en restant toujours un apprenant (130:3.7)
	Les enseignants doivent être des êtres libres, de véritables leaders, afin que la philosophie, la recherche de la sagesse, devienne la principale activité éducative. (71:7.4)
	Avant de former les citoyens aux techniques hautement spécialisées permettant de gagner leur vie, il faudrait les former à une ou plusieurs méthodes de travail courantes. (81:6.32)
	Il y a une grande valeur éducative à se mêler à des groupes divers de personnalités, d'ordres très différents de ceux de ses propres semblables. (46:5.29) (149:4.6)
	Les pères sages planifient soigneusement l'éducation et la formation adéquate de leurs fils et de leurs filles. (142:7.8)
	La méthode de Jésus
		Jésus a reconnu qu'il était nécessaire pour la plupart des hommes de se consacrer à la maîtrise d'une vocation, mais il a déploré toute tendance à la surspécialisation, à l'étroitesse d'esprit et à la limitation des activités de la vie. (149:4.3,6) (155:1.4)
		La méthode de Jésus pour éduquer les enfants consistait à leur recommander de faire le bien, au lieu de l'ancienne méthode juive qui interdisait de faire le mal. (127:4.2)
	éducation au paradis
		l'univers est une vaste école (37:6.2)
		L'ensemble du plan ascendant de la progression des mortels est caractérisé par la pratique de transmettre aux autres êtres de nouvelles vérités et expériences dès qu'elles sont acquises. (30:3.9) (30:4.23) (35:4.1) (37:10.5) (100:2.1) (138:6.1)
		chaque unité de la vie ascendante est une véritable école de formation pour l'étape d'existence qui vient juste à venir (49:0.1)
		Le régime du superunivers n'est pas le même pour tous les mortels ascendants. Ils reçoivent la même éducation générale, mais des groupes et des classes spéciales (30:4.25)
		les progresseurs morontiels apprennent les langues comme nous le faisons ici (48:3.13)
		Sur le premier monde des maisons, il est d'usage d'enseigner aux étudiants les moins avancés par la technique parallèle; c'est-à-dire que dans une colonne sont présentés les concepts les plus simples de la signification de la mota, et dans la colonne opposée sont cités des déclarations analogues de la philosophie mortelle. (48:7.1)
		Le système éducatif de Nébadon prévoit votre affectation à une tâche et vous offre ensuite l'occasion de recevoir des instructions quant à la méthode idéale et divine pour accomplir au mieux cette tâche. (37:6.4)
		tout au long du chemin vers Havona, vous jouez le rôle d'un élève-enseignant, acquérant constamment des connaissances supplémentaires et transmettant continuellement aux autres la sagesse et l'expérience (25:4.12) (44:0.13) (74:6.7) (74:7.1)
		Tout au long du chemin vers le Paradis, nous, les pèlerins ascendants, poursuivons nos études dans les écoles pratiques de connaissances appliquées – une véritable formation pour faire réellement les choses qui nous sont enseignées. (35:10.3) (37:6.3-4) (50:5.7) (66:7.6) (148:1.1)
		Les mortels glorifiés du Corps Paradisiaque de la Finalité sont des êtres ascendants entraînés aux limites de leurs capacités (31:3.7)
		Les philosophes du Paradis enseignent par toutes les méthodes d'instruction possibles, y compris la technique du graphique supérieur de Havona et certaines méthodes du Paradis pour communiquer des informations, une méthode à grande vitesse (26:3.8) (27:6.4)
		Les esprits inspirés de la Trinité enseignent de manière supraconsciente (19:5.7-9)
but de l'éducation
	la note clé de tout le système éducatif devrait être le caractère acquis par une expérience éclairée (37:6.3)
	L'éducation devrait être une technique d'apprentissage et de découverte des meilleures méthodes pour satisfaire nos pulsions naturelles et héritées (140:4.10)
	l'aventure éternelle devrait être l'étude suprême (40:7.4)
	on nous offre une opportunité progressive de maîtriser les détails du fonctionnement et de l'administration du grand univers (48:8.2)
	Un bon environnement social et une éducation appropriée sont un terrain et une atmosphère indispensables pour tirer le meilleur parti d'un bon héritage. (16:6.11) (76:2.6)
	Le but de l'éducation devrait être l'acquisition de compétences, la poursuite de la sagesse, la réalisation de l'individualité et l'atteinte de valeurs spirituelles. (71:7.1)
	Le but de toute éducation devrait être de favoriser et de promouvoir le but suprême de la vie, le développement d'une personnalité majestueuse et bien équilibrée. (195:10.17)
	Plus une créature est instruite, plus elle a de respect pour la connaissance, l'expérience et les opinions des autres. (25:3.12)
	Le véritable but de toute éducation universelle est d'assurer une meilleure coordination de l'enfant isolé des mondes avec les réalités plus vastes de son expérience en expansion. (2:7.12)
	L'objectif principal de l'éducation est de faire de chaque élève un citoyen autonome. (72:4.5-6)
	le but est de rechercher la vérité ainsi que les faits, d'élargir l'âme ainsi que l'esprit (48:6.32)
écoles de l'univers
	* écoles de pensée, de sentiment et d'action dans les mondes morontiels (48:5.6)
	* écoles d'éthique, d'administration et d'adaptation sociale à la constellation (48:5.6)
	* Université Melchizédek, sur 490 sphères de Salvington (35:3) (37:6.1-2)
	* écoles de philosophie, de théologie et de pure spiritualité à Salvington (48:5.6)
	* écoles de législation dans les mondes Vorondadek (35:7.1-2)
avertissements
	cécité par confusion d'apprentissage complexe (102:0.2)
	l'humanité précipitée dans la confusion par un enseignement excessif (66:6.6) (137:7.14)
	l'amélioration de l'éducation n'a pas suivi le rythme de l'expansion de la structure sociale (81:6.25)
	Caligastia et Lucifer, dotés d'une intelligence maximale et d'une vaste expérience des affaires de l'univers, s'égarèrent et embrassèrent le péché. (67:3.9)
	ce que nous ne parvenons pas à apprendre ici, nous devons l'apprendre plus tard (48:5.7)
	sans e., la liberté fait généralement plus de mal que de bien (71:2.11)

bâtisseurs d'éducation | | | | OK
Les bâtisseurs d'éducation sont l'un des groupes au sein des bâtisseurs divins, qui font partie des artisans célestes (44:3.6)

effets | | causalité | | OK

efficacité | | | | OK
Dans l'économie éternelle de l'administration de l'univers, on ne rencontre jamais de répétition inutile et inutile de fonctions; les Déités ne se livrent pas à une duplication inutile du ministère de l'univers. (6:4.2)
La santé, l'efficacité mentale et le bonheur naissent de l'unification des systèmes physiques, des systèmes mentaux et des systèmes spirituels. (100:4.3)

effigies | (88:5.3) | | | 

effort; Effort | | action | | OK
les pèlerins ascendants découvrent ce que signifient la véritable étude et le véritable effort mental lorsqu'ils commencent à discerner la nature de l'effort spirituel encore plus éprouvant et bien plus ardu à Havona (26:7.1)
L'effort et la décision sont une partie essentielle de l'acquisition des valeurs de survie. (50:6.3)
La loyauté ne s'exerce pas en faveur des grands, des bons, des vrais et des nobles sans lutte. (100:4.2)
L'humanité ne s'élève pas sans effort dans l'univers, et le Suprême n'évolue pas sans une action déterminée et intelligente. (34:7.2) (117:4.7)
L'effort ne produit pas toujours la joie, mais il n'y a pas de bonheur sans effort intelligent. (48:7.10)
Le Père a fondé le progrès fini sur l'effort, la réussite de la créature sur la persévérance et le développement de la personnalité sur la foi (115:7.2).
La reconnaissance indicative de l'effort et de la réalisation est accordée à tous, mortels ascendants ou chérubins ambitieux, qui accomplissent ces aventures dans la sagesse et la vérité. (20:8.3)
Tout au long de la carrière du Paradis, la récompense suit l'effort en raison des causes. (50:7.3)
C'est l'importance de soi, et non l'importance du travail, qui épuise les créatures immatures; c'est l'élément personnel qui épuise, et non l'effort pour réussir. (48:6.37)

égo | | soi | | OK

égocentrisme; égocentrique | | égoïsme | | OK
Bien que votre religion soit une question d'expérience personnelle, il est très important que vous soyez exposé à la connaissance d'un grand nombre d'autres expériences religieuses afin d'empêcher que votre vie religieuse ne devienne égocentrique, circonscrite, égoïste et asociale. (103:1.3)
Jésus était exempt d'égocentrisme. Chez un génie religieux, une foi spirituelle forte conduit souvent directement au fanatisme désastreux, à l'exagération de l'égo religieux, mais il n'en fut pas ainsi de Jésus. (196:0.6)

égoïsme | | égoïsme | | OK

Égypte | | Alexandrie; Louxor; vallée du Nil; Thèbes | PLACE | OK
histoire
	En 15 000 av. J.-C., une race mixte, à cette époque grandement renforcée par l'arrivée de Mésopotamie, se développa en Égypte et se prépara à prendre le contrôle de la culture en voie de disparition de la vallée de l'Euphrate. (78:3.6)
	Pendant environ 35 000 ans après l'époque d'Adam, le berceau de la civilisation se trouvait dans le sud-ouest de l'Asie, s'étendant de l'Égypte vers l'est et légèrement vers le nord à travers l'Arabie du Nord, à travers la Mésopotamie et jusqu'au Turkestan. (81:1.1)
	Le système de castes originel de l'Inde était basé sur la couleur, comme celui de l'Égypte ancienne. (70:8.11)
	De l'Égypte à la Mésopotamie et au Turkestan jusqu'aux fleuves de Chine et de l'Inde, les tribus les plus civilisées commencèrent à se rassembler dans des villes consacrées à l'industrie et au commerce. (79:1.4)
	De l'Égypte à l'Hindou Kouch et du Gange au Fleuve Jaune, l'activité principale des tribus supérieures devint la culture du sol, le commerce n'étant qu'une activité secondaire. (81:3.1)
	la culture de l'Egypte, bien que dérivée en réalité de la région de l'Euphrate, semble avoir progressé, en raison du flux continu d'immigrants andites (80:6.2) (80:7.5)
	L'arrivée d'un grand nombre de peuples du Sahara a considérablement détérioré la civilisation primitive le long du Nil, de sorte que l'Égypte a atteint son niveau culturel le plus bas il y a environ 15 000 ans. (80:1.3)
réalisations
	La première et la plus exquise des pyramides de pierre fut érigée par Imhotep, un génie architectural andite, alors qu'il était premier ministre. (80:6.4)
	Lorsque les Égyptiens entreprirent de réformer le calendrier, il y a environ 7 000 ans, ils le firent avec une grande précision, en introduisant l'année de 365 jours. (77:2.12)
	L'Égypte a eu une influence notable sur le judaïsme. Il faut se rappeler que les Juifs n'ont pas réussi à développer une philosophie de vie non théologique adéquate. Ils ont lutté contre leur conception égyptienne originelle de récompenses divines pour la justice, associées à de terribles châtiments pour le péché (97:8.2).
Les migrations en Egypte
	les Nodites, les Adamites et les Andites supérieurs arrivèrent de la vallée de l'Euphrate en Égypte (95:2.1)
	Andites. 10% des dernières vagues d'Andites qui sont venues en masse de Mésopotamie entre 8000 et 6000 avant J.C. sont allées en Égypte (78:6.5,8) (79:1.3) (80:6)
	Les Sémites bédouins arabes sont entrés comme ouvriers et ont fini par être réduits en esclavage (96:2.2,4)
	Les tribus indigo les plus métissées qui habitaient le centre du plateau saharien se dirigèrent vers l'Egypte et la Palestine. L'Egypte fut alors envahie par des tribus inférieures venues d'Arabie inhospitalière et par des noirs venus du sud. (80:2.2) (80:6.5)
	Il semble donc que l'Égypte ait d'abord été dominée par l'homme orange, puis par l'homme vert, suivi par l'homme indigo (noir), et plus tard encore par une race métisse d'hommes indigo, bleus et verts modifiés. Mais bien avant l'arrivée d'Adam, les hommes bleus d'Europe et les races mixtes d'Arabie avaient chassé la race indigo d'Égypte et l'avaient poussée loin au sud du continent africain. (64:7.15)
questions politiques
	La dernière grande lutte entre les hommes orange et les hommes verts eut lieu dans la région de la basse vallée du Nil en Égypte. (64:6.13)
	La chute de l'Assyrie et la domination de l'Égypte apportèrent la délivrance à Juda pour un temps. (97:9.23)
	L'Egypte soumet Juda à un tribut (97:9.17)
	Israël a conspiré avec l'Égypte pour refuser le tribut à l'Assyrie (97:9.21)
	Rome a opposé la Syrie séleucide à l'Égypte ptolémaïque et a donc dû promouvoir la Palestine en tant qu'État séparé et indépendant (121:2.8).
religion
	L'Égypte était intellectuelle et morale, mais pas trop spirituelle. (95:3.5)
	En Égypte, les cultes les plus populaires étaient ceux d'Osiris et de sa mère Isis. Ces mystères égyptiens enseignaient que le fils divin Osiris avait connu la mort et avait été ressuscité par la puissance divine. Les rituels du culte d'Isis et d'Osiris étaient plus raffinés et plus impressionnants que ceux du culte phrygien. (98:4.2-8)
	Malgré l'héritage andite, une grande partie de l'idéalisme social et éthique des Egyptiens est né dans la vallée du Nil, comme un développement purement évolutionnaire. Des milliers d'années avant que l'évangile de Salem ne pénètre en Egypte, ses dirigeants moraux enseignaient la justice, l'équité et l'évitement de l'avarice. (95:3)
	Les Égyptiens croyaient autrefois que l'âme et le corps restaient unis. C'est ce qui les a conduits à construire soigneusement des tombeaux et à s'efforcer de préserver le corps. (86:4.8)
	Les Égyptiens ont développé une théologie extensive et disposaient d'un sacerdoce tout aussi étendu mais pesant. (80:6.4)
	Ils croyaient que chaque individu favorisé avait reçu à sa naissance, ou peu de temps après, un esprit protecteur qu'ils appelaient le ka. Le concept de ba symbolisait l'âme (111:0.5).
	Le tabou égyptien sur le porc a été perpétué par les religions hébraïque et islamique. (89:1.5)
	Les enseignements originaux de Melchizédek ont véritablement pris leurs racines les plus profondes en Égypte, d'où ils se sont ensuite répandus en Europe. (95:2) (95:2.1)
	les grands prophètes égyptiens étaient Aménémopé, Okhban, Ikhnaton et Moïse (95:3.5)
	Les Égyptiens avaient des dieux triadiques, mais ceux-ci n'étaient pas encore de véritables trinités. (104:0.3)
Égyptiens célèbres
	Égyptiens mentionnés dans Le Livre d'Urantia :
	* Aménémopé | Aménémopé
	* Amenhotep III | Amenhotep III
	* Ezraéon | Ezraéon
	* Ikhnaton | Ikhnaton
	* Moïse | Moïse
	* Okhban | Okhban
	* Philon d'Alexandrie | Philon d'Alexandrie
	l'enfant Jésus fut emmené en Égypte, à Alexandrie, où il resta deux ans (122:10.4) (123:0.3,6)
faits amusants
	Un souverain égyptien sacrifia 113 433 esclaves, 493 386 têtes de bétail, 88 bateaux, 2 756 images d'or, 331 702 pots de miel et d'huile, 228 380 pots de vin, 680 714 oies, 6 744 428 pains et 5 740 352 sacs de blé. Et pour y parvenir, il lui fallut imposer de lourdes charges à ses sujets laborieux. (89:4.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Egypt

Voie Octuple | | | | OK
La philosophie du sentier octuple était étroitement liée à la doctrine bouddhiste de la souffrance et de la façon d'en sortir : vues, aspirations, paroles, conduite, moyens de subsistance, efforts, attention et contemplation justes. (94:8.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Noble_Eightfold_Path

El | | | PERSON | OK
Déité hébraïque composite qui comprend plusieurs dieux diffus et d'autres dieux de nature bédouine (96:1.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/El_(deity)

El Elyon | (96:7.2) | | PERSON | OK
El Elyon était le Dieu Très-Haut prêché par Melchizédek (93:2.1,3) (93:3.2) (93:4.2) (96:1.4,12) (142:3.4)
Le roi égyptien Akhenaton est l'enseignant qui a maintenu vivante la doctrine d'El Elyón, le Dieu Unique, maintenant ainsi le canal philosophique monothéiste (95:5.2)
Les Kéniens croyaient en El Elyon (96:1.12)
Moïse était convaincu que son peuple ne comprendrait jamais pleinement El Elyon. C'est pourquoi il décida délibérément d'adopter comme compromis le dieu tribal Yahweh (96:4.3).
Le beau-père de Moïse était un Kénite adorateur d'El Elyon, mais les parents de l'émancipateur croyaient en El Shaddaï. (96:4.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elyon

El Shaddaï | | | PERSON | OK
El Shaddaï représentait la Providence divine; le service récompensé par la prospérité (96:1.5-6)
Il représentait le concept égyptien du Dieu du ciel (142:3.5)
Le beau-père de Moïse était un Kénite adorateur d'El Elyon, mais les parents de l'émancipateur croyaient en El Shaddaï. (96:4.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/El_Shaddai

Élam | | | PLACE | OK
Elam était le quartier général des Nodites de l'est (73:1.5)
Enoch, le premier fils de Caïn et de Remona, était le chef des Nodites à Elam (76:2.9)
Les partisans de la culture et du commerce Nodites ont migré en grand nombre vers l'est, en Elam, et là, se sont unis aux tribus mixtes Sangik. (77:4.4)
Les prêtres séthites se sont déplacés vers l'est à travers les hautes terres élamites jusqu'au plateau iranien et au Turkestan (78:6.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elam

Élamites | | | RACE | OK
Les Élamites étaient une tribu nodite d'Élam. Énoc, fils de Caïn, en était le chef. Pendant des centaines d'années, les Élamites et les Adamites vécurent en paix. (76:2.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elam

Éléala | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

élections | | gouvernement; suffrage universel | | OK

électricité | | | | OK
La charge électronique crée un champ électrique; le mouvement donne naissance à un courant électrique; le courant produit un champ magnétique. (42:5.8)
La lumière et l'électricité ne sont pas les énergies fondamentales de l'espace; ce sont des manifestations secondaires et subsidiaires. (41:1.2)
La lumière, la chaleur, l'électricité, le magnétisme, le chimie, l'énergie et la matière sont – par leur origine, leur nature et leur destinée – une seule et même chose, tout comme d'autres réalités matérielles encore inconnues sur Urantia. (42:4.1-2)
Les scientifiques pourront un jour mesurer l'énergie ou les manifestations de force de la gravitation, de la lumière et de l'électricité, mais ces mêmes scientifiques ne pourront jamais vous dire scientifiquement quels sont ces phénomènes de l'univers. (133:5.4)

électrons; électron | (42:3.5) | atomes; matière; gravita | | OK
L'attraction mutuelle maintient ensemble cent ultimatons dans la constitution de l'électron; et il n'y a jamais plus ni moins de cent ultimatons dans un électron typique. (42:3.3) (42:4.6) (42:6.4-5)
il existe dix formes modifiées de l'électron causées par des pertes d'ultimatons (42:6.5)
35 000 000 °F de chaleur, en association avec certaines pressions de gravité, comme point d'ébullition électronique. (41:7.4,12,13)
Le comportement chimique dépend entièrement de l'activité des électrons en rotation libre. (42:7.6-10)
Certaines étoiles rougeâtres ont une densité au centre qui a pour conséquence de rapprocher de plus en plus les orbites des unités matérielles de base jusqu'à ce qu'elles se rapprochent maintenant du statut de condensation électronique (41:3.6).
Lorsque les ultimatons s'agrègent en électrons, une condensation se produit avec pour conséquence un stockage d'énergie. (42:5.4)
Le déplacement orbital des électrons entraîne l'éjection ou l'absorption de particules d'énergie lumineuse mesurables, très précises et uniformes, tandis que l'électron individuel abandonne toujours une particule d'énergie lumineuse lorsqu'il est soumis à une collision. (42:5.6)
La chaleur est la mesure de l'activité électronique (42:4.5)
Les 30 électrons orbitaux les plus profonds ont une individualité, mais leurs systèmes énergétiques ont tendance à s'entremêler, s'étendant d'un électron à l'autre et presque d'une orbite à l'autre. Les dix derniers électrons sont capables d'échapper plus ou moins librement au contrôle du noyau mère. (42:7.9)
les mésotrons se désintègrent en électrons, libérant une grande quantité d'énergie radioactive inattendue (42:8.5)
Dans Orvonton, il n'a jamais été possible d'assembler naturellement plus de cent électrons orbitaux dans un système atomique. (42:7.7)
les électrons gravitent en orbite à la même distance relative du noyau que les planètes autour du soleil (42:7.1)
les vitesses orbitales des électrons dépassent l'imagination humaine (42:7.3)
Les ultimatons, les électrons et autres agrégats de masse d'énergie sont des particules uniformes de matière et, dans leur transit à travers l'espace, ils procèdent en réalité en lignes directes. (42:5.14)
Lorsqu'un électron est soudainement arrêté, l'agitation électromagnétique qui en résulte produit le rayon X; le rayon X est cette perturbation. (42:5.8)
Lorsque les électrons passent d'un niveau d'énergie de révolution orbitale supérieur à un niveau inférieur, des quanta sont toujours émis. (42:5.6)
Chaque atome mesure un peu plus d'un centième de millionième de pouce de diamètre, tandis qu'un électron pèse un peu plus d'un demi-millième du plus petit atome, l'hydrogène (42:6.7-8)
Les conditions physiques peuvent être grandement modifiées parce que le spin de l'électron est parfois dans la direction opposée à celle du comportement de la matière plus grossière, même dans la même zone physique. (58:3.3)
Les atomes et les électrons sont soumis à la gravité. (41:9.2) (42:4.3)
Les centres de pouvoir et leurs associés sont très impliqués dans le travail de transmutation de l'ultimaton dans les circuits et les révolutions de l'électron. (42:4.3)
un électron stimulé par les rayons X met 500 000 ans pour atteindre la surface du soleil (41:5.4)
la révolution axiale ultimatonique détermine les réactions négatives ou positives (42:6.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Electron

éléments (chimiques) | | atomes; tableau périodique | | OK
La matière de Havona consiste en l'organisation d'exactement 1000 éléments chimiques de base et en la fonction équilibrée des sept formes d'énergie de Havona. Les univers locaux sont de construction décimale. Il n'y a que 100 éléments dans un univers double; c'est l'organisation maximale possible de la matière dans Nébadon. Ces 100 formes de matière consistent en une série régulière dans laquelle de 1 à 100 électrons tournent autour d'un noyau central. (14:2.3) (42:7.4-7)
Les 27 premiers atomes, ceux qui contiennent de 1 à 27 électrons orbitaux, sont plus prévisibles. A partir du 28ème, nous rencontrons de plus en plus l'imprévisibilité de la présence supposée de l'Absolu Non Qualifié. (42:7.10)
au-dessus de 90, les électrons peuvent s'échapper plus ou moins librement du contrôle du noyau mère (42:7.9)
les sphères architecturales contiennent 100 éléments chimiques, comme les planètes évoluées, plus 100 éléments chimiques de matière morontielle (48:1.3)
Tous les mondes architecturaux abondent en cristaux et en métaux dits précieux. (46:5.31)
Les atomes les plus lourds ne se trouvent pas à la surface de nombreux mondes. (42:7.5)
Le monde atomique présente une certaine caractérisation périodique qui revient par groupes de sept – une marque de naissance portée par ce monde matériel indiquant son origine spirituelle très lointaine. (42:9.2-3)
les éléments radioactifs sont apportés par les météores (57:7.3)
la transmutation des éléments est la source de l'énergie solaire (41:7.5) (41:8.1)
nommé
	Éléments chimiques qui apparaissent nommés dans Le Livre d'Urantia :
	* calcium| calcium
	* carbone | carbone
	* chlore | chlore
	* cuivre | cuivre
	* or | or
	* hélium | hélium
	* hydrogène | hydrogène
	* fer | fer (métal)
	* plomb | plomb
	* azote | azote
	* oxygène | oxygène
	* platine | platine
	* radium | radium
	* sodium | sodium
	* étain | étain
	* uranium | uranium
	* vanadium | vanadium
	* zinc | zinc
> https://en.wikipedia.org/wiki/Chemical_element
> https://en.wikipedia.org/wiki/Precious_metal

éléments (naturels); élémentaire | | | | OK
Les Andonites ont très tôt développé une peur des éléments : le tonnerre, les éclairs, la pluie, la neige, la grêle et la glace. (63:6.3)
Les premiers Sémites considéraient que tout était habité par un esprit. Il y avait des esprits du feu, de l'eau et de l'air (96:1.1).
Les premiers hommes étaient tellement impressionnés par les perturbations élémentaires qu'ils considéraient le tonnerre comme la voix d'un dieu en colère. Le culte du feu et la peur de la foudre étaient liés et étaient répandus parmi de nombreux groupes primitifs. (85:4)

éléphants; éléphant | | | | OK
L'éléphant a été domestiqué vers 5000 av. J.-C. par des agriculteurs mésopotamiens, du Turkestan et chinois (81:2.12)
L'homme bleu a réussi à apprivoiser l'éléphant (66:5.5)
Il était facile d'apprivoiser certains animaux, mais comme l'éléphant, beaucoup d'entre eux ne se reproduiraient pas en captivité. (69:7.3)
les éléphants à défenses droites sont entrés en Europe depuis l'Afrique, via le pont terrestre sicilien (64:4.7)
Les souris se reproduisent beaucoup plus rapidement que les éléphants, mais les éléphants évoluent plus rapidement que les souris. (49:1.6)
Il y a 800 000 ans, les Néandertaliens chassaient les éléphants. (64:4.2)
Les énormes éléphants des périodes plus anciennes et ultérieures possédaient un grand cerveau et un grand corps, et ils ont rapidement envahi le monde entier, à l'exception de l'Australie. Les éléphants ont un meilleur contrôle émotionnel que les chevaux, bien qu'au détriment de l'agilité. Cependant, de tous les animaux, c'est le plus intelligent, et son intelligence n'est surpassée que par celle de l'homme. (61:3.6,10)
bien que disparu depuis longtemps, la massivité des Reptilia de passage a trouvé un écho chez l'éléphant et le mastodonte (65:2.10)
Le Miocène était l'âge des chevaux et des éléphants (61:3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elephantidae

mystères d'Éleusis | | | | OK
Les mystères d'Éleusis se sont développés au sein du panthéon olympien, une version grecque du culte de la fertilité; le culte de Dionysos pour la nature a prospéré; le meilleur des cultes était celui de la confrérie orphique, dont les prêches moraux et les promesses de salut ont suscité un grand attrait auprès de beaucoup. (98:2.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eleusinian_Mysteries

Élihu | | | PERSON | OK
Élihu était un prophète extraordinaire d'Ur et un prêtre salémite; il prêchait un message d'espoir de salut tel qu'il n'en avait pas été entendu dans le monde levantin (96:7.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elihu_(Job)

Élie Marc | | | PERSON | OK
Élie Marc était le père de Jean Marc, le célèbre disciple de Jésus; il était le mari de Marie Marc (182:0.1)
sa maison à Jérusalem était un lieu de rencontre régulier pour les croyants (187:6.2) (188:3.2) (189:4.1,13)
Le dernier repas de Jésus et de ses apôtres eut lieu dans une chambre haute de la maison d'Élie Marc (179:1.2)
Judas et les gardes du temple vinrent à la maison d'Élie Marc à sa recherche (183:2.1)
Certaines apparitions de Jésus ont eu lieu dans la maison d'Élie Marc (191:1.1) (193:3.1)
il mourut subitement le 3 mai de l'an 30 après J.C. (192:4.5-6)
dans la chambre haute de la maison d'Élie Marc est l'endroit où 120 croyants se sont réunis à la Pentecôte, après le départ de Jésus (193:6.1) (194:0.1)

Élie (Prophète) | (135:6.3) | | PERSON | OK
Élie était le prophète qui a essayé de restaurer le concept de Dieu dans le royaume juif du nord (97:2.1)
il était le prophète du Mont Carmel (135:1.4)
il s'est retiré pour un temps dans la solitude (136:3.3)
il dénonça Achab pour le meurtre des Naboth; il démolit les autels de Baal et démolit les idoles (97:2.1) (97:9.19) (123:5.12)
Le Père a parlé par l'intermédiaire d'Élie et d'autres prophètes comme lui (155:6.2)
Élie a transformé Yahweh en Elohim; il a transformé un problème agraire en un problème moral; c'est lui qui a initié le passage du polythéisme des nombreux Baals au monothéisme de Yahweh (97:3.6)
a changé la controverse entre Yahweh et Baal, de la terre à la religion (97:3.6)
actuellement il est l'un des 24 conseillers de Jérusalem, numéro 13 (45:4.15)
Pierre pensait avoir vu Élie lors de la transfiguration de Jésus, bien que celui qu'il ait réellement vu soit le père Melchizédek de Nébadon (158:1.8)
les écrits secrets d'Élie et d'autres prophètes sont à l'origine de l'Ancien Testament (97:9.20)
il était une âme transfigurée, d'une brillante réussite spirituelle; c'est-à-dire qu'il n'a pas souffert la mort normale (45:4.15) (97:2.2)
Jean Baptiste
	Jean adopta la tenue et la méthode d'Élie (135:1.4) (135:4.2,5)
	nié qu'il était Élie est revenu (135:4.4-5) (135:9.4)
	il croyait fermement au retour d'Élie et resta en retraite pendant 2 ans en prévision de ce retour (135:4.2-5)
	Jésus a appelé Jean Élie, suivant la coutume de son époque qui consistait à considérer Élie comme le précurseur du Messie (158:2.2).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elijah

Éliphaz | | | PERSON | OK
Éliphaz est l'un des amis de Job qui l'a exhorté à faire preuve de courage face aux idées déprimantes (148:6.4,9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eliphaz_(Job)

Élisée | (124:6.3) | | PERSON | OK
Élisée était un fidèle collaborateur du prophète Élie (97:2.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elisha

Élisabeth (mère de Jean-Baptiste); Élisabeth | (135:0-4) | | PERSON | OK
Élisabeth était une cousine éloignée de Marie, la mère de Jésus (122:2.1,6)
elle était une descendante des filles d'Aaron (135:0.4) | filles d'Aaron
Gabriel apparaît pour la première fois à Élisabeth pour lui annoncer sa grossesse (122:2)
Marie lui rendit visite alors qu'elle était enceinte (122:2.6)
Élisabeth croyait que Jésus deviendrait le Messie (122:8.4)
elle a reçu la visite de Jésus alors que lui et son fils avaient 5 ans (123:3.4)
elle a tenu Jean informé des affaires du monde (135:3.2)
son mari Zacharie mourut en juillet de l'année 12 (135:2)
Elle est décédée le 17 août 22 après J.C. (135:4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_(biblical_figure)

Élisabeth de Tibériade; Élisabeth | | | PERSON | OK
Élisabeth de Tibériade était la fille d'un riche Juif; elle était membre du groupe des douze femmes évangélistes (150:1.1)
elle était présente à la seizième apparition de Jésus (193:0)

Éllanora | | | PERSON | OK
Éllanora est la jeune mortelle qui a pris la tête de Panoptia dans la rébellion de Lucifer, empêchant le Prince Planétaire de mener ce monde vers la rébellion. (53:7.1)

ellipse; ellipsoïde | | | | OK
Chaque forme connue de réalité cosmique a la courbure des âges, la tendance du cercle, l'oscillation de la grande ellipse. (11:8.2) (12:1.1)
Par sa forme, le Paradis diffère des corps habités de l'espace : il n'est pas sphérique, mais bel et bien ellipsoïdal (11:2.2).
Dans les cieux, on a découvert depuis longtemps que les sept superunivers parcourent une grande ellipse, un cercle gigantesque et allongé. (15:1.2) (41:9.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ellipse

Elman | | | PERSON | OK
Elman était le père de Nasanta, l'une des douze femmes du corps des femmes évangélistes de Jésus (150:1.1)
il était médecin; et il supervisait l'hôpital de campagne que les disciples avaient établi à Bethsaïde (148:0.1) (148:2)

Éloah | | Élohim | PERSON | OK
Eloah est le singulier d'Elohim, qui est un pluriel signifiant le « Dieu des dieux » (96:1.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elohim

Élohim | | Éloah | PERSON | OK
Elohim signifie pour les Juifs le « Dieu des dieux » (169:4.8)
Jésus a utilisé ce terme lorsqu'il voulait désigner la Déité par Dieu, jamais par Yahweh (169:4.5).
le royaume juif du nord revint au culte d'Elohim, tandis que celui du sud revint à Yahweh (97:9.17)
Elohim est le concept de la Trinité de Dieu basé sur les enseignements de Salem (96:1.8) (104:1.8) (142:3.6) (169:4.5,8-10)
sous Élie, Yahweh devint Elohim (97:3.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Elohim

fugue | | | | OK
De même que les raids précédaient le commerce, le mariage par capture précédait le mariage par contrat. Certaines femmes complotaient pour se faire capturer. Cette pseudo-fuite constituait l'étape de transition entre la capture par la force et la cour ultérieure par le charme. (83:2.2-4)

embaumement | | | | OK
Au fil du temps, les Égyptiens ont observé que les corps des morts placés dans des tombes sans briques étaient conservés – embaumés – par l'action du sable imprégné de soude. Ces observations ont conduit à la pratique ultérieure de l'embaumement des morts. (95:2.4-5)

urgences | | crise | | OK

conseil d'urgence d'Édentia | | | PERSON | OK
ce conseil est composé de toutes les personnalités qui ont été assignées à Norlatiadek en raison du soulèvement de Satania, et est dirigé par le directeur Très-Haut (43:5.14)

énergie émergente | | ultime | | OK

Emmaüs | | | PLACE | OK
Emmaüs est une ville située à environ 11 kilomètres à l'ouest de Jérusalem. C'est là que vivaient Cléopas et Jacob, deux disciples bergers à qui Jésus apparaît lors de sa septième apparition morontielle (190:5.1).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Emmaüs

designers d'émotions | | | ORDER | OK
les concepteurs d'émotions sont un groupe de concepteurs et d'embellisseurs au sein des artisans célestes (44:6.5)

émotions; émotion; excitation émotionnelle | | sentiment | | OK
Lorsqu'il n'est pas possible d'adorer Dieu dans les tabernacles de la nature, les hommes devraient faire de leur mieux pour fournir des maisons de beauté, des sanctuaires d'une simplicité attrayante et d'embellissements artistiques, afin que les émotions humaines les plus élevées puissent être suscitées en association avec l'approche intellectuelle de la communion spirituelle avec Dieu. (167:6.6)
Bien que l'émotion ne puisse être totalement éliminée en tant que facteur dans les décisions humaines, elle ne devrait pas être directement invoquée dans les enseignements de ceux qui veulent faire avancer la cause du royaume. (152:6.3) (159:3.2) (160:3.1)
Les absurdités de la vie de rêve témoignent non seulement de la pression des émotions inexprimées, mais témoignent également de l'horrible distorsion des représentations des concepts spirituels présentés par les Ajusteurs. (110:5.4)
L'excitation émotionnelle n'est pas le stimulus spirituel idéal. Elle n'augmente pas l'énergie; elle épuise plutôt les pouvoirs de l'esprit et du corps. (160:3.1)
Un jour, les enfants du royaume se rendront compte que de forts sentiments émotionnels ne sont pas équivalents aux directives de l'esprit divin. (159:3.6)
De nombreuses réactions humaines sont de nature mécanique; une grande partie de la vie est mécanique. (118:8.2)
évolution
	Les mammifères de l'aube ont éprouvé de nombreuses émotions et partagé de nombreux instincts qui ont caractérisé plus tard l'homme primitif (62:2.3-5)
	les mammifères intermédiaires ont montré de la peur, du dégoût et de la superstition (62:3.6,9)
	L'homme primitif éprouva bientôt de nombreuses émotions. Il éprouvait de l'admiration pour les objets et les autres êtres, il éprouvait de la vanité, il ressentait de l'adoration, de la crainte, de la vénération, de l'humilité et même une forme primitive de gratitude, accompagnée de crainte. (62:5.4-6)
	La réduction du rendement des terres ou l'augmentation de la population font ressortir les pires traits de la nature humaine (68:6.4)
sentiments
	Nous devons nous rappeler que c'est le sentiment, et non la pensée, qui a été l'influence directrice et déterminante de tout le développement évolutif. (85:7.2)
	L'esprit divin entre en contact avec l'homme mortel, non par des sentiments ou des émotions, mais dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. Ce sont nos pensées, et non nos sentiments, qui nous conduisent vers Dieu. (101:1.3-4)
	dans la religion de toutes les époques, l'expérience la plus importante est le sentiment lié aux valeurs morales et aux significations sociales, et non la pensée relative aux dogmes théologiques ou aux théories philosophiques (103:3.4)
	Les sentiments matériels, les émotions humaines, conduisent directement à des actions matérielles, à des actes égoïstes. (102:3.3)
Jésus
	Jésus a enseigné l'appel aux émotions comme technique pour capter et focaliser l'attention intellectuelle. (152:6.3-4)
	Jésus a connu un flux et un reflux naturel d'émotions dans les heures qui ont précédé sa capture et son exécution. (182:3.7)
émotions particulières
	Voir ci-dessous les liens vers différents types d'émotions | aventure; affectation; affection; colère; anxiété; assurance; blâmer; ennui; couvaison; fraternité (attitude); certitude; charité; se plaindre; confusion; dispute; courage; courtoisie; lâcheté; curiosité; défaite; dépression; désespoir; déception; découragement; encouragement; enthousiasme; envie; équivoque; honneur; espoirs; hypocrisie; hystérie; immaturité; impatience; indolence; infériorité; insécurité; insubordination; intolérance; isolement; jalousie; joie; longanimité; solitude; amour; fidélité; convoitise; douceur; modération; modestie; paralysie; patience; persistance; pessimisme; piété; équilibre; fierté; procrastination; convenance; témérité; ressentiment; vengeance; ridiculiser; auto-humiliation; confiance en soi; auto-illusion; abnégation; autosatisfaction; suffisance; apitoiement sur soi-même; respect de soi; égoïsme; honte; tristesse; soupçon; sympathie; tendresse; tolérance; malheur; vanité; zèle

culte de l'empereur | | Empire romain | | OK
Le culte de l'empereur, cette déification de l'homme comme symbole de l'État, fut très sérieusement ressenti par les Juifs et les premiers chrétiens et conduisit directement aux persécutions amères des deux églises par le gouvernement romain. (121:5.4)
Les « religions nationales » ne sont rien d'autre qu'un retour au culte de l'empereur romain primitif et au shintoïsme, c'est-à-dire au culte de l'État dans la famille impériale. (92:6.20)
Pilate essaya de regagner ce prestige perdu et plaça sur les murs les boucliers de l'empereur, tels qu'ils étaient couramment utilisés dans le culte de César (185:1.3-4).

emploi | | travail | | OK

vide; vide | | | | OK
Dans tout l'espace organisé, il existe des courants d'énergie qui réagissent à la gravité, des circuits de puissance et des activités ultimatoniques, ainsi que des énergies électroniques organisatrices. En pratique, l'espace n'est pas vide. L'espace le plus vide contient 100 ultimatons par pouce cube (42:4.6)
Le vide a sa vertu, car il peut être rempli par l'expérience. (117:2.8)

En-Gannim | | | PLACE | OK
Un lieu où Jésus est passé lors de sa tournée privée en Palestine en l'an 25 après J.C. (134:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Anem_(ancient_city)

enchanteurs | | chamans | | OK

encouragement | | | | OK
L'Esprit divin est la source du ministère et de l'encouragement continuels pour les enfants des hommes. (34:6.5)

fin | | | | OK
Dans les domaines de la connaissance, de l'omniscience, nous ne pouvons pas faire de distinction entre la Première et la Seconde Source; comme le Père, le Fils sait tout; il n'est jamais surpris par aucun événement de l'univers; il comprend la fin dès le commencement. (6:4.7)
D'un point de vue circonscrit, il y a en effet de nombreuses fins, de nombreuses terminaisons d'activités, mais d'un point de vue plus large, à un niveau supérieur de l'univers, il n'y a pas de fins, simplement des transitions d'une phase de développement à une autre. (115:3.17-18)

fin du monde; fin des temps | | | | OK
Les apocalyptistes juifs enseignaient qu'Israël devait prendre courage; les jours de son affliction étaient presque terminés; la discipline du peuple élu de Dieu était presque terminée; la patience de Dieu envers les étrangers païens était presque épuisée. La fin de la domination romaine était synonyme de la fin des temps et, dans un certain sens, de la fin du monde. (135:5.2-5)
Jean-Baptiste vécut à Engaddi pendant deux ans et demi, et il persuada la plupart des frères que « la fin des temps était proche »; que « le royaume des cieux était sur le point d'apparaître. » (135:4.3)
de nombreux disciples de Jésus ont interprété ses prédictions concernant la destruction du temple de Jérusalem comme la « fin du monde », la réapparition du Messie et l'établissement de la Nouvelle Jérusalem (176:1.6) (176:4.2)
La chute des nations, l'effondrement des empires, la destruction des Juifs incrédules, la fin d'un âge, et même la fin du monde, qu'ont ces choses à voir avec celui qui croit à cet Évangile ? (176:3.2)

Endantum | | | PLACE | OK
Endantum est le siège de la 5ème constellation de Nébadon, tout comme Édentia est le siège de notre constellation, la 70ème. C'est là que Jésus, c'est-à-dire Michel, a fait son sixième don à ses créatures sous la forme d'un mortel morontiel d'ascension évolutionnaire (119:6.3,6).

endogamie | | mariage | | OK

Endor | (123:4.6) (124:1.12) (134:7.5) (146:7) | | PLACE | OK
Endor est une ancienne ville de Galilée près du mont Thabor
Joseph, père de Jésus, travaillait à Endor (123:3.8)
Le roi Saül a eu recours aux services d'une sorcière d'Endor pour prétendument communiquer avec l'esprit du défunt prophète Samuel (146:7.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Endor_(village)

dotations; doté | | héritage | | OK
L'Esprit de Vérité nous confère le pouvoir d'accomplir avec certitude et joie la volonté gracieuse, acceptable et parfaite de Dieu (143:2.4)
Le temps est le don universel de toutes les créatures douées de volonté; c'est le « talent unique » confié à tous les êtres intelligents. (28:6.9)

fins contre moyens; fin; fins | | | | OK
Tout ce qui n'est pas spirituel dans l'expérience humaine, à l'exception de la personnalité, est un moyen pour parvenir à une fin. (112:2.8) (112:5.22)
L'intelligence seule peut déterminer les meilleurs moyens d'atteindre des fins indifférenciées, mais un être moral possède une perspicacité qui lui permet de distinguer entre les fins aussi bien qu'entre les moyens. (16:7.4-10) (160:4.11)
Jésus n'a jamais eu recours à des tactiques ignobles pour faire face à la pression continuelle de ses ennemis, qui n'ont pas hésité à employer contre lui toutes sortes de moyens d'attaque faux, injustes et iniques. (149:4.5) (173:2.7)
Jésus ne voulait pas servir le mal dans le but présumé d'en tirer du bien (136:9.3)
Tout ce qui n'est pas spirituel dans l'expérience humaine, à l'exception de la personnalité, est un moyen pour parvenir à une fin. Toute relation véritable de l'homme mortel avec d'autres personnes, humaines ou divines, est une fin en soi. (112:2.8)
l'œuvre de ce monde, aussi primordiale soit-elle, n'est pas aussi importante que la manière dont vous accomplissez cette œuvre (39:4.13)

ennemis; ennemi | | | | OK
tout le monde admet, au moins en théorie, même ceux qui n'ont pas de hauts idéaux, qu'aimer même ses ennemis est un enseignement moral, que c'est juste (103:5.2-3)
Le deuxième Ésaïe prêche : « L'Éternel te guidera toujours, et rassasiera ton âme. Tu seras comme un jardin arrosé, comme une source dont les eaux ne tarissent pas. Et si l'ennemi surgit comme un fleuve, l'esprit de l'Éternel élèvera une défense contre lui. » (97:7.12)
Jésus a répété à plusieurs reprises : Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent, bénissez ceux qui vous maudissent et priez pour ceux qui vous maltraitent. (140:3.15) (140:8.6) (188:5.7)
La prière peut être un cri de colère demandant vengeance ou une intercession miséricordieuse pour ses ennemis. (91:8.7)
Jésus a dit : « Lorsqu'un ennemi te frappe sur une joue, ne reste pas là, muet et passif, mais tends l'autre joue dans une attitude positive; c'est-à-dire fais activement la meilleure chose possible pour conduire ton frère dans l'erreur loin des mauvais chemins vers les meilleures voies de la vie juste. » (159:5.9)
L'homme sage est une âme noble qui est amicale au milieu de ses ennemis, tranquille au milieu des turbulents et généreux au milieu des cupides. (131:3.6)

ennemi | | Caligastia; diable; Lucifer | PERSON | OK
Il s'agit d'une appellation autrefois utilisée par Jésus pour Caligastia; il avertit les apôtres qu'il essaierait de les séparer les uns des autres (138:7.3).

énergie; énergie-matière | (42:2) | léger; énergie matérielle; matière | | OK
définition
	Dans Le Livre d'Urantia, le mot énergie est utilisé pour désigner toutes les phases et formes de mouvement, d'action et de potentiel phénoménaux, tandis que la force est appliquée aux stades d'énergie prégravitaires et la puissance aux stades postgravitaires de l'énergie. (42:2.1)
	les trois phases originelles de l'énergie divine sont l'énergie physique, mentale et spirituelle (44:5.5)
	L'énergie est un terme global appliqué dans Le Livre d'Urantia aux royaumes spirituel, mental et matériel. (0:6.2)
types d'énergie
	* absoluta
	* force cosmique. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* énergie électronique. Voir gravita dans les liens | gravita
	* énergie émergente. Voir ultimata dans les liens | ultimata
	* forcer
	* force de charge de l'espace. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* force-énergie (11:5.4)
	* gravité
	* énergie gravitationnelle (29:2.11) (42:2.12)
	* Énergie Havona. Voir triata dans les liens | triata
	* énergie matérielle
	* monotone
	* énergie morontielle. Voir la morontia dans les liens | morontia:énergie morontielle
	* force mère de l'espace. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* Énergie paradisiaque. Voir monota dans les liens | monota
	* force primordiale. Voir segregata dans les liens | segregata
	* énergie puissante
	* énergie pure. Voir segregata dans les liens | segregata
	* séparé
	* énergie solaire
	* énergie spatiale. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* force spatiale. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* puissance spatiale. Voir absoluta dans les liens | absoluta
	* énergie spirituelle. Voir esprit dans les liens | esprit:énergie spirituelle
	* tranoste
	* énergie transcendantale. Voir tranosta dans les liens | tranosta
	* triade
	* ultime
	* puissance de l'univers. Voir gravita dans les liens | gravité
circuits d'énergie
	Les voies de communication ou lignes d'énergie, parfois aussi appelées chemins énergétiques, sont un circuit direct d'énergie d'un centre de pouvoir à un autre centre de pouvoir ou d'un contrôleur physique à un autre contrôleur. (29:2.16) (44:4.10)
	Les courants spécialisés du temps et de l'espace sont des mouvements d'énergie précis et localisés, initiés et dirigés vers des objectifs spécifiques, à l'image du Gulf Stream de l'océan Atlantique. (29:2.15)
	Les grands circuits d'énergie, d'esprit et de pensée ne sont jamais la possession permanente de la personnalité ascendante; ces ministères demeurent à jamais une partie de la Suprématie. (117:5.7-8)
	Les circuits d'énergie physique administrés par les centres de pouvoir d'Uversa nécessitent un peu plus de 968 millions d'années pour achever l'encerclement du superunivers. (15:8.2)
	Seuls les soleils qui fonctionnent dans les canaux directs des principaux courants d'énergie de l'univers peuvent briller éternellement. (41:7.14)
	les soleils transforment et envoient une grande partie de l'énergie de l'espace qui leur parvient dans les circuits spatiaux établis (15:6.9) | Directeurs de Pouvoir d'Univers:travail
	l'un des circuits énergétiques du superunivers sont les circuits énergétiques des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques (15:9.10)
	les séraphins de transport voyagent le long des circuits énergétiques (39:5.14)
charge énergétique | absoluta
	Les centres de pouvoir et leurs contrôleurs subordonnés sont chargés du fonctionnement de toutes les énergies physiques de l'espace organisé. Ils travaillent avec les trois courants fondamentaux de dix énergies chacun. C'est la charge énergétique de l'espace organisé; et l'espace organisé est leur domaine. (29:3.10)
	la pression de puissance et la charge énergétique d'un superunivers entier enregistrées par le maître frandalanks (29:4.2)
manipulation de l'énergie par des organismes célestes
	La manipulation de l'énergie de l'univers est toujours en accord avec la volonté personnelle et les mandats infiniment sages du Père Universel. (42:0.2)
	L'esprit de la créature ne contrôle pas intrinsèquement l'énergie; c'est une prérogative de la Déité. (111:6.4-5)
	le cycle éternel de l'énergie, étant en circuit dans le Père des univers, est absolu et, étant absolu, n'est expansif ni en fait ni en valeur (42:10.1)
	Les Déités du Paradis connaissent sans aucun doute l'existence de ces systèmes énergétiques spatiaux non découverts, mais elles ne divulguent jamais cette information. (23:2.20)
	La création de l'énergie et l'octroi de la vie sont les prérogatives du Père Universel et de ses personnalités créatrices associées. (42:1.5)
	Les manipulateurs d'énergie sont l'un des artisans célestes (44:5)
	le vaste courant d'énergie provenant des Présences du Paradis n'a jamais faibli, n'a jamais cessé; il n'y a jamais eu de rupture dans le maintien infini. (42:0.1)
	Les transformateurs d'énergie modifient la forme physique des énergies de l'espace (29:4.25)
	Les organisateurs de force transforment la force spatiale en énergie (42:1.5) | Maitres Organisateurs de Force
	L'Esprit Infini possède des prérogatives uniques de synthèse, une capacité infinie de coordonner toutes les énergies de l'univers existantes, tous les esprits de l'univers réels et tous les intellects de l'univers réel; il peut ralentir l'énergie jusqu'au point de matérialisation (9:0.2) (9:3.4)
	L'énergie-matière semble évoluer dans les profondeurs de l'espace et est organisée en tant que puissance par les enfants de l'Esprit Infini en conjonction avec les Fils Créateurs de Dieu. (24:1.1) (104:4.13) (106:2.3)
	La vie a une capacité inhérente à mobiliser et à transmuter l'énergie universelle. (41:2.5)
	Les directeurs de pouvoir sont eux-mêmes des catalyseurs d'énergie; c'est-à-dire qu'ils font en sorte que l'énergie se segmente, s'organise ou s'assemble en formation d'unités par leur présence. (15:8.4) (42:1.5) (42:2.22) | Directeurs de Pouvoir d'Univers
	les directeurs de puissance maintiennent l'équilibre entre l'énergie et la matière (15:8.4)
	Les régulateurs d'énergie sont des Organisateurs de Force Maîtres Primaire Eventués, des Organisateurs de Force Maîtres Transcendantaux Associés et des Directeurs de Pouvoir Universel. (29:0.1-4)
	La quatrième triunité contrôle absolument les unités fondamentales de l'énergie cosmique et les libère de l'emprise de l'Absolu Non Qualifié en proportion directe de l'apparition dans les Déités expérientielles de la capacité subabsolue de contrôler et de stabiliser le cosmos en métamorphose. (104:4.27)
	L'esprit n'est pas inhérent à l'énergie; l'énergie est réceptive et réceptive à l'esprit (9:4.2) (116:5.14) (116:6.4)
	les dissociateurs secondaires font évoluer des réserves illimitées d'énergie physique sur les mondes locaux ou dans les systèmes locaux (29:4.35)
	Considéré comme un phénomène non spirituel, Dieu est énergie (3:2.3)
Source d'énergie paradisiaque
	Toute force-énergie provient à l'origine du Paradis inférieur et y retournera finalement après avoir achevé son circuit spatial. (11:5.9) (11:9.7) (12:8.2) (42:1.6) (42:1.8) (101:10.4) (104:4.13)
	Les énergies et la matière de l'univers ne proviennent pas toutes du bas Paradis; l'espace est le ventre de plusieurs formes de matière et de prématière en tant qu'absoluta. Bien que la zone extérieure du centre de force du Paradis soit la source des énergies spatiales, l'espace n'en provient pas. L'espace n'est ni force, ni énergie, ni pouvoir. (11:5.9)
	L'énergie provient d'APradise et est façonnée d'après le Paradis (12:8.2) (15:4.1) (42:1.6) (101:10.4)
	force, énergie et puissance, elles sont toutes une à l'origine (56:1.1)
	une modification de la force-charge de l'espace signale l'apparition de systèmes énergétiques sensibles à l'attraction de la gravité du Paradis (11:8.6)
énergie physique
	il existe 3 phases d'énergie distribuées universellement, chacune avec 10 formes. Chaque phase a une vitesse de 186 280 miles/seconde (29:3.10-11) (29:4.20-37) (39:3.9) (44:5.2)
	Les centres de pouvoir et les contrôleurs n'exercent un contrôle parfait que sur sept des dix formes d'énergie contenues dans chaque courant universel de base; les formes qui sont partiellement ou totalement exemptées de leur contrôle doivent représenter les royaumes imprévisibles de manifestation d'énergie dominés par l'Absolu Non Qualifié. (29:2.15) (29:3.10-11) (42:2.14)
	La matière de Havona consiste en l'organisation d'exactement mille éléments chimiques de base et en la fonction équilibrée des sept formes d'énergie de Havona. (14:2.3)
	il y a 30 ségrégations énergétiques dans les superunivers (42:2.14) (44:5.2)
	Toutes les unités d'énergie cosmique sont en révolution primaire, sont engagées dans l'exécution de leur mission, tout en tournant autour de l'orbite universelle. (11:5.8) (12:4.1)
	toutes les formes d'énergie de base oscillent toujours autour du chemin courbe des niveaux spatiaux du maître univers en obéissance à l'attraction incessante et absolue de la gravité du Paradis (12:1.1)
	les collisions de géants morts de l'espace convertissent la matière en la forme d'énergie la plus rare (15:8.6)
	dans tous les univers physiques du temps et de l'espace, il existe une manifestation universelle de la constitution décimale de l'énergie (42:9.1-2)
	L'énergie est la base de toute existence, et l'énergie pure est contrôlée par le Père Universel. (42:0.1) (42:1.1)
	 La force-énergie est impérissable, indestructible; ces manifestations de l'Infini peuvent être soumises à une transmutation illimitée, à une transformation sans fin et à une métamorphose éternelle; mais en aucun sens ni à aucun degré, pas même dans la plus petite mesure imaginable, elles ne pourraient ni ne devront jamais souffrir d'extinction. (42:1.6-8) (42:4)
	Chaque univers local embrasse exactement un cent millième de la charge énergétique totale d'un superunivers, indépendamment de la relation nébulaire, car l'énergie n'est pas organisée par nébuleuses – elle est distribuée universellement. (15:4.6)
	Tout ce qui répond au circuit de gravité matérielle centré dans le Paradis inférieur, nous l'appelons matière – matière-énergie dans tous ses états métamorphiques. (0:6.1)
	La puissance et l'énergie sont les preuves universelles de la stabilité, de la constance et de l'éternité de l'île centrale du Paradis. (12:8.3)
	les facteurs empêchant la gravité de convertir toute l'énergie en matière sont les influences antigravitationnelles et la désintégration de la matière (15:8.5-6)
	La formule qui assimile l'énergie à la matière dit que l'augmentation de la masse de la matière est égale à l'augmentation de l'énergie divisée par le carré de la vitesse de la lumière. (42:4.11)
	Lorsque les électrons passent d'un niveau d'énergie de révolution orbitale supérieur à un niveau inférieur, des quanta sont toujours émis. (42:5.6)
	L'énergie en évolution a une substance; elle a un poids, bien que le poids soit toujours relatif, dépendant de la vitesse de révolution, de la masse et de l'antigravité. (15:8.3)
	la chaleur et l'antigravité perturbent la matière et dissipent l'énergie. (15:8.10)
	L'énergie réelle stockée dans les particules invisibles de la matière physique est pratiquement inimaginable. (15:6.9)
	les qualités inhérentes à l'énergie assurent l'évolution ordonnée de nouveaux systèmes physiques (57:1.6)
	les coulées de lave aident à isoler contre les énergies spatiales (57:8.18)
	Les lois du comportement de l'énergie physique sont fondamentalement universelles, mais les influences locales ont beaucoup à voir avec les conditions physiques qui prévalent sur les planètes individuelles et dans les systèmes locaux. (15:6.16)
	Grâce aux animaux, au feu, au vent, à l'eau, à l'électricité et à d'autres sources d'énergie inconnues, l'homme s'est libéré et continuera de se libérer de la nécessité d'un travail incessant. (81:2.14)
	La masse de la matière tend à ralentir la vitesse de l'énergie (15:8.3)
	L'énergie physique matérialisée est organisée comme ce qu'on appelle la matière (42:11.5)
	Les mondes individuels sont sous la responsabilité de Maîtres Contrôleurs Physiques et reçoivent les lignes de puissance en circuit envoyées par le centre de puissance de leur système. (29:2.19)
	au Paradis, l'énergie et l'esprit ne font qu'un. (9:6.7)
	L'énergie divine imprègne toute la création. (42:1.5)
	aux périodes d'énergie positive, il y a des perturbations de puissance et des fluctuations de chaleur accompagnées de manifestations électriques. (15:8.7)
	La force, l'énergie, est la seule chose qui se dresse comme un monument éternel démontrant et prouvant l'existence et la présence de l'Absolu Universel. (42:0.1)
	L'intégrité relative de la matière est assurée par le fait que l'énergie ne peut être absorbée ou libérée que dans les quantités exactes que les scientifiques d'Urantia ont désignées par quanta. (42:4.13-14) (42:5.6)
	Toute force physique, toute énergie et toute matière sont une seule et même chose que la lumière, la chaleur, l'électricité, le magnétisme, la chimie et la matière (11:5.9) (42:1.2) (42:4.1-2)
	Même après tous les progrès possibles, les scientifiques seront toujours impuissants à créer un seul atome de matière, à produire un seul éclair d'énergie ou à ajouter à la matière ce que nous appelons la vie. (42:1.4)
	L'énergie-matière semble évoluer dans les profondeurs de l'espace et est organisée en tant que puissance par les enfants de l'Esprit Infini en conjonction avec les Fils Créateurs de Dieu. (106:2.3)
	Lorsque les énergies de l'univers sont ralenties au point d'acquérir le degré de mouvement requis, alors, dans des conditions favorables, ces mêmes énergies deviennent une masse. (9:3.4) (15:8.7) (42:1.2) (48:2.20) (133:5.10)
	Les soleils ardents peuvent transformer la matière en diverses formes d'énergie, mais les mondes obscurs et tout l'espace extérieur peuvent ralentir l'activité électronique et ultimatonique au point de convertir ces énergies en matière des royaumes. (42:4.9)
	L'accumulation et la transmission de certaines énergies spatiales universelles sont l'une des sources de l'énergie solaire (41:7.6)
	La triple charge énergétique se répand dans tout l'espace du grand univers; elle est comme un vaste océan d'énergie en mouvement qui engloutit et baigne la totalité de chacune des sept supercréations. (29:2.14-15)
	les explosions stellaires dues à la condensation ultimatonique deviennent une énergie de la forme la plus rare (41:7.15)
	l'énergie est stockée dans les ultimatons; lorsque les ultimatons s'agrègent en électrons, une condensation se produit également avec un stockage conséquent d'énergie (42:5.4)
	les soleils transforment presque entièrement l'énergie en lumière (15:6.9) (42:4.9)
	Les soleils et les géants sombres de l'espace servent de centres de pouvoir et de contrôleurs physiques comme stations intermédiaires pour la concentration et la direction efficaces des circuits énergétiques des créations matérielles. (41:3.1)
	L'ultimaton est la première forme mesurable d'énergie, et son noyau est le Paradis. (42:1.2)
	La force-énergie réagit différemment à la gravité (36:6.6) (42:11.4)
	énergie des vagues
		Dans le superunivers d'Orvonton, il y a cent octaves d'énergie ondulatoire. (42:5.1)
		Les manifestations d'énergie ondulatoires – du point de vue des lumières scientifiques d'Urantia du vingtième siècle – peuvent être classées dans les dix groupes suivants : (42:5.2-13)
		l'énergie se déplace dans l'espace sous forme de particules en ligne droite, et non sous forme d'ondes (41:5.6-8) (42:4.9) (42:5.14-15)
		le passage des particules d'énergie à travers l'absoluta et le segregata crée l'apparence d'une onde (42:5.14-16)
		De telles ondulations d'énergie ondulatoires ont un diamètre 860 fois supérieur à celui des ultimatons, des électrons, des atomes ou d'autres unités qui agissent ainsi. (42:4.14)
		L'extension énergétique ondulatoire d'un électron peut s'étendre jusqu'à occuper la totalité des orbites atomiques les plus petites; ceci est particulièrement vrai pour les électrons les plus proches du noyau atomique. (41:5.8) (42:5.14-16)
		Les rayons du soleil constituent quatre octaves dans l'échelle du superunivers, les rayons visibles embrassant une seule octave, au nombre de quarante-six dans cette série. (42:5.1)
		extension de l'énergie ondulatoire des électrons près du noyau (42:7.8)
formes d'énergie inconnues
	* Dieu, qui est énergie, d'un point de vue non spirituel (3:2.3)
	* une forme d'énergie inconnue sur Urantia qui est innée dans la matière et présente dans l'espace universel, qui, une fois découverte, donnera la sensation d'avoir découvert le mystère de la matière (42:1.3)
	* une influence sans nom qui semble être une réaction de force spatiale de l'Absolu Non Qualifié et qui se trouve dans l'espace interélectronique (42:8.2)
	* La force paradoxale et puissante qui assure l'intégrité cohésive atomique est une forme d'énergie qui n'a pas encore été découverte sur Urantia. (42:8.6)

contrôleurs d'énergie | | Maitres Contrôleurs Physiques; Directeurs de Pouvoir d'Univers | | OK

manipulateurs d'énergie | | artisans célestes | ORDER | OK
Les manipulateurs d'énergie sont le cinquième groupe d'artisans célestes. Ils sont divisés en types suivants : (44:5.1-10)
# manipulateurs d'énergie physique
# manipulateurs d'énergie mentale
#manipulateurs d'énergie spirituelle
# manipulateurs composés
# conseillers en transport
# experts en communication
# enseignants du repos

énergie-matière | | énergie; énergie matérielle; énergie physique | | OK

boucliers énergétiques | | boucliers de friction | | OK

transformateurs d'énergie | | Maitres Contrôleurs Physiques; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Le nombre de ces êtres dans un superunivers est incroyable. Il y en a presque un million dans Satania seulement, et le quota habituel est de 100 pour chaque monde habité. (29:4.22)
événements qu'ils ont permis
	les contrôleurs physiques ont organisé ce qui était nécessaire pour que les apôtres puissent voir la transfiguration de Jésus sur le mont Hermon (158:1.8)
	Les contrôleurs et les transformateurs d'affectation planétaire sont également capables de collaborer avec les anges et d'autres ordres d'êtres célestes pour rendre les Princes Planétaires visibles aux humains (50:2.7)
	les yeux humains ont pu voir la forme morontielle de Jésus ressuscité grâce au ministère spécial des transformateurs et des médians en association avec certaines des personnalités morontielles qui accompagnaient alors Jésus. (189:4.11) (191:3.2)
	Les anges n'ont pas de corps matériel et sont invisibles aux mortels, les humains ne peuvent pas voir les séraphins, mais ils peuvent nous voir sans avoir besoin de transformateurs (38:2.1)
	Les transformateurs d'énergie permettent à des êtres comme les révélateurs du Livre d'Urantia de voir les contreparties spirituelles des bâtiments et constructions matérielles (44:0.16)
	les transformateurs d'énergie et les superviseurs du pouvoir morontiel nous permettent un aperçu momentané des finalitaires sur Jérusalem (45:1.2) (47:1.2)
fonctions
	Ils peuvent changer et changent effectivement la forme physique des énergies de l'espace. (29:4.25)
	Ils font partie des ordres les plus personnels de contrôleurs physiques, et sauf lorsqu'un directeur de pouvoir associé est présent sur un monde habité, les transformateurs sont aux commandes. (29:4.23)
	Ils sont également habiles dans leurs efforts pour isoler les planètes contre les puissants flux d'énergie qui circulent entre leurs gigantesques voisins planétaires et stellaires. (29:4.24)
	Ils sont les inspecteurs planétaires de tous les transports séraphiques en partance. (29:4.23)
	Ces transformateurs sont des interrupteurs vivants puissants et efficaces, capables de se disposer pour ou contre une disposition ou une direction de puissance donnée. (29:4.24)
	À un moment donné, ils semblent consommer ou emmagasiner de l'énergie; à d'autres moments, ils semblent exsuder ou libérer de l'énergie. (29:4.24)
	ils ont permis de voir les bâtiments où la création des Livres d'Urantia a lieu pour les êtres qui ne sont pas capables de voir la réalité matérielle (44:0.15)
	Les transformateurs de puissance sont responsables du système d'éclairage de Jérusalem (46:1.4)
	Les miracles de Jésus
		ils ont participé au miracle de Jésus d'une guérison massive au coucher du soleil (145:3.8)
		Les transformateurs de puissance, les médians et toutes les autres personnalités requises ont transformé l'eau en vin dans le miracle involontaire de Jésus (137:4.12)
nature
	Les transformateurs d'énergie sont la création conjointe des Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir et des Sept Superviseurs du Centre. (29:4.23)
	ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.103)
	ils sont semi-matériels et quelque peu personnels (29:4.16-18)
	ils sont un type de contrôleur physique principal (29:4.7)

transmetteurs d'énergie | | Maitres Contrôleurs Physiques; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
fonctions
	une batterie de mille transmetteurs d'énergie fournit l'élan initial pour le départ séraphique. (29:4.19) (39:5.14)
	Les Pères de la Constellation ont envoyé une résolution soutenant Van contre la rébellion de Lucifer, mais le verdict n'est pas parvenu à Van parce que l'ordre avait été bloqué dans un transmetteur d'énergie relais en raison de l'isolement d'Urantia. Les transmetteurs d'énergie peuvent recevoir et transmettre des renseignements, mais ils ne peuvent pas initier de communication. (67:2.2) (67:6.9)
	Lorsque l'énergie doit être détournée vers un nouveau circuit, les émetteurs se déploient en ligne le long du chemin d'énergie souhaité (29:4.28)
	Ces êtres, ainsi que les transformateurs d'énergie, sont indispensables aux mortels sur les planètes non respirantes (29:4.31).
	ce sont des supraconducteurs vivants; ils peuvent réellement induire un flux d'énergie accru dans la direction souhaitée et augmenter les énergies faibles (29:4.21-22)
	Ils fournissent les lignes de communication d'urgence dans les systèmes locaux et sur les planètes individuelles. (29:4.30)
	ils peuvent rendre une scène lointaine « visible » ainsi qu'un son lointain « audible » (29:4.30).
nature
	ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.104)
	ils sont l'un des types de contrôleur physique principal (29:4.8)
	Ils semblent parfaitement capables de recevoir nos communications, mais tout à fait incapables d'y répondre. (29:4.26)
	ils sont totalement automatiques et mécaniques en réponse aux impulsions de leurs supérieurs et en réaction; ils ne sont pas personnels (29:4.12,26)

Engaddi | | | PLACE | OK
Vieille ville près de la mer Morte.
Jésus et Abner ont visité la colonie nazaréenne d'Engaddi (142:8.1)
Jean vécut à Engaddi pendant deux ans et demi et il persuada la plupart des frères que « la fin des temps était proche » et que « le royaume des cieux était sur le point d'apparaître » (135:4.3).
Engaddi était le quartier général sud des Nazaréens et autres bergers ascétiques (135:1.1) (135:2.3) (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ein_Gedi

Angleterre | | Iles Britanniques | PLACE | OK
L'Angleterre, l'Écosse et le Pays de Galles se sont toujours battus jusqu'à ce qu'ils abandonnent leurs souverainetés respectives, les plaçant au sein du Royaume-Uni. (134:6.3)

Pont terrestre de la Manche; voie terrestre depuis l'Angleterre; pont terrestre | (64:1.5-6) (64:2.6) | | PLACE | 

Langue anglaise; langue anglaise; mots anglais | | | | OK
les révélateurs des révélations d'Urantia ont reçu pour instruction d'utiliser la langue anglaise (0:0.1-3) (31:10.23) (56:10.23)

inimitié | | haine | | OK

Énoch | | | PERSON | OK
Énoch était un fils de Caïn et de Remona, et devint le chef des Nodites élamites (76:2.9)
il fut le premier mortel à fusionner avec son Ajusteur dans la chair; il est actuellement l'un des 24 conseillers de Jérusalem, numéro 11 (45:4.13)
livre d'enoch
	c'est un livre apocalyptique partiellement attribué à Énoch, bien que Jésus ait clairement indiqué qu'il ne pouvait pas être écrit par Énoch (126:3.8)
	Jésus a adopté le terme Fils de l'Homme de ce livre car il décrivait un être présentant de nombreuses similitudes avec sa mission sur Terre (126:3.6-8)
	a présenté un concept du Fils de Dieu comme un être divin, mais pas comme une union humaine-divine (136:1.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Enoch_(son_of_Cain)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Enoch

Énos | | | PERSON | OK
Énos, fils de Seth et petit-fils d'Adam et Eve, fonda un nouvel ordre de culte (76:3.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Enos_(biblical_figure)

Ensa | | secteurs mineurs; Uminor la troisième | PLACE | OK
Ensa est notre secteur mineur, le troisième du secteur majeur de Splandon, qui comprend cent secteurs mineurs (15:14.7) (18:5.5) (29:4.18)
Uminor la troisième, le siège d'Ensa, est entouré de sept sphères satellites (15:7.8)
Le centre de rotation d'Ensa est situé très loin dans l'énorme et dense nuage d'étoiles du Sagittaire, autour duquel votre univers local et ses créations associées se déplacent tous, et depuis les côtés opposés du vaste système sous-galactique du Sagittaire, vous pouvez observer deux grands courants de nuages d'étoiles émergeant dans des bobines stellaires stupéfiantes. (15:3.5-11)

enseconaphimation | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | | OK
L'enseconaphimation est le processus par lequel un pèlerin ascendant est enfermé dans un seconaphin pour le long vol vers Havona (112:7.5)

enséraphimation | | transport séraphique, sécoraphique et supéraphique | | OK

Enta | | | PERSON | OK
Marie, la mère de Jésus, était une descendante d'Enta (122:1.2)

enthousiasme | | | | OK
Jésus était toujours joyeux, même s'il buvait parfois profondément à la coupe de la tristesse humaine. Il affrontait sans crainte les réalités de l'existence, mais il était rempli d'enthousiasme pour l'Évangile du royaume. (100:7.4,12)
Jésus a souligné qu'un excès de sympathie et de pitié peut dégénérer en une grave instabilité émotionnelle; que l'enthousiasme peut conduire au fanatisme. (149:4.3)
Et en accueillant Simon comme son deuxième apôtre, Jésus dit : « Simon, ton enthousiasme est louable, mais il est dangereux pour l'œuvre du royaume. Je t'exhorte à être plus réfléchi dans tes paroles. Je changerais ton nom en Pierre. » (137:1.3)
les apôtres doivent être animés de zèle et d'enthousiasme intelligent (163:4.13) (163:6.1)
Ganid, l'étudiant hindou de Jésus, a cité un jour un proverbe hébreu, dont la parole de sagesse était : « Tout ce que ta main trouve à faire, fais-le de toutes tes forces » (133:8.3).
Le zèle sans amour est toujours nuisible à la religion, tandis que la persécution détourne les activités de la religion vers la réalisation de quelque objectif sociologique ou théologique. (99:3.8)
L'enthousiasme religieux avec lequel les réformes sociales sont parfois propagées a la grande faiblesse d'être incapable de tirer profit de la critique religieuse ouverte et d'atteindre ainsi des niveaux profitables d'autocorrection (99:3.6-7)

environnement; environnemental; environnements | | circonstances; handicaps | | OK
Les limitations environnementales, même sur un monde isolé, ne peuvent pas non plus contrecarrer l'accomplissement personnel de l'individu mortel; Jésus de Nazareth, en tant qu'homme parmi les hommes, a personnellement atteint le statut de lumière et de vie il y a plus de mille neuf cents ans sur Urantia. (55:11.7)
De telles âmes divinement arrosées sont pratiquement indépendantes de l'environnement matériel en ce qui concerne les joies de la vie et les satisfactions de l'existence terrestre. (34:6.8)
Les Porteurs de Vie ont manipulé l'environnement pour éliminer les souches préhumaines inférieures (65:2.14-15)
Il ne peut y avoir aucun handicap de l'hérédité humaine ni aucune privation de l'environnement mortel que la carrière morontielle ne puisse pleinement compenser et supprimer entièrement. (44:8.3)
L'expérience religieuse est fortement influencée par la santé physique, le tempérament héréditaire et l'environnement social. (100:1.6)
Les séraphins, les Maîtres Contrôleurs Physiques et les médians manipulent l'environnement terrestre (113:3.5) (113:4.4) (114:6.18)
Les mortels peuvent différer grandement en termes de capacités innées et de dons intellectuels, ils peuvent bénéficier d'environnements exceptionnellement favorables au progrès social et moral, ou ils peuvent souffrir du manque de presque toutes les aides humaines à la culture et au progrès dans les arts de la civilisation (5:1.4).
Mais le progrès spirituel est ouvert à tous, quel que soit l'environnement (5:1.4-7)

envie; envie; convoitise | | jalousie; ressentiment | | OK
Lorsque la reconnaissance de nos difficultés entraîne la réduction de notre vanité longtemps entretenue, l'admission de l'envie ou l'abandon de préjugés profondément ancrés, la personne moyenne préfère s'accrocher aux vieilles illusions de sécurité et aux faux sentiments de sécurité longtemps entretenus. (160:1.7)
L'envie est un trait humain profondément ancré; c'est pourquoi l'homme primitif l'a attribué à ses premiers dieux. (87:5.6)
Seule une conscience morale peut condamner les maux de l'envie nationale et de la jalousie raciale. (52:6.5)
Jésus a réconforté un jeune Phénicien à Éphèse qui était envieux d'un jeune homme qui avait reçu une promotion au-dessus de sa tête (133:6.2)
Jésus insiste sur la nécessité de se garder de toute convoitise : « Prenez garde à vous garder de toute convoitise; la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, dans l'abondance. » (140:8.17) (165:4.1,4)
de nombreux pèlerins de Havona se souviennent de cette longue, longue lutte avec une envie joyeuse, souhaitant presque pouvoir recommencer l'ascension (26:10.5)
L'homme est capable de transcender les irritations matérielles des niveaux inférieurs de pensée : l'inquiétude, la jalousie, l'envie, la vengeance et l'orgueil d'une personnalité immature. (160:3.5)
Tous les poisons physiques retardent grandement les efforts de l'Ajusteur pour exalter le mental matériel, tandis que les poisons mentaux de la peur, de la colère, de l'envie, de la jalousie, de la suspicion et de l'intolérance interfèrent également énormément avec le progrès spirituel de l'âme en évolution. (110:1.5)
L'âme intérieure des pharisiens était remplie d'autosatisfaction, de convoitise, d'extorsion et de toutes sortes de méchanceté spirituelle. (166:1.4)
La peur, l'envie et la vanité ne peuvent être évitées que par un contact intime avec d'autres esprits. (160:2.7)
« Il y a celui qui s'enrichit par sa prudence et ses avarices, et voici quelle est sa récompense : alors qu'il dit : J'ai trouvé le repos et maintenant je pourrai manger continuellement de mes biens, il ne sait pas ce que le temps lui apportera, et aussi qu'il devra laisser toutes ces choses à d'autres quand il mourra » (165:4.8).

Éocène; éocène | | âges géologiques | | OK
L'Éocène était l'ère primitive des mammifères, il y a 50 à 35 millions d'années (61:1.14)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eocène

Éphèse | (130:0.3) | | PLACE | OK
Éphèse était la capitale de la province romaine d'Asie (133:6.1)
A Éphèse, Jésus prononça un discours sur l'âme pour un penseur local (133:6)
Paul a vécu deux ans à Éphèse, fabriquant des tentes pour gagner sa vie et donnant des conférences sur la religion et la philosophie chaque soir dans la salle d'audience principale de l'école de Tyrannus. (133:6.3)
L'apôtre Jean s'est installé à Éphèse et y est devenu un évêque âgé (139:4.6,15)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ephesus

Éphraïm | (143:0.1) (162:9.6) | Israël; Palestine | PLACE | OK
Achab était roi d'Ephraïm (97:9.18-19)
La ville cananéenne de Gabaon avait conclu un traité de paix avec Éphraïm (97:9.13)
La conscience israélite prit naissance dans la région montagneuse d'Ephraïm; la conscience juive ultérieure prit naissance dans le clan méridional de Juda. Mais le royaume du nord ne disparut de l'histoire que lorsque le roi d'Israël conspira avec le roi d'Egypte et refusa de payer un nouveau tribut à l'Assyrie. Alors commença le siège de trois ans suivi de la dispersion totale du royaume du nord. Ephraïm, c'est-à-dire Israël, disparut ainsi. (97:9.2,21)
Les Juifs (Judaites) ont toujours cherché à diffamer et à noircir le passé des Israélites du Nord (Éphraïmites). (97:9.2)
Les anciens opprimés d'Éphraïm ont oint David comme roi d'Israël (97:9.11)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Tribe_of_Ephraim

Maitre épicurien à Corinthe; maitre épicurien | | | | OK
Jésus a eu une conversation avec un enseignant épicurien à Corinthe (133:4.5)

Épicurisme; épicuriens | | | RELIGION | OK
Cette école de pensée se consacrait à la recherche du bonheur. Elle combattait efficacement la superstition ignorante. (121:4.2)
La religion occidentale a ainsi langui jusqu'à l'époque des sceptiques, des cyniques, des épicuriens et des stoïques, mais surtout jusqu'à l'époque de la grande lutte entre le mithraïsme et la nouvelle religion chrétienne de Paul. (98:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Epicureanism

épileptiques; épilepsie | | | | OK
L'épilepsie était autrefois confondue avec la possession démoniaque (145:2.13)
Jésus guérit des épileptiques à Capharnaüm (145:2.12-14)
Jésus guérit le fils de Jacques de Safed, qui était à la fois épileptique et possédé par un véritable démon (158:4.2) (158:5)
les épileptiques étaient souvent des prêtres et des hommes-médecine (88:1.9) (90:1.2)
Les fous, les épileptiques et les faibles d'esprit étaient souvent adorés par leurs semblables normaux, qui croyaient que ces êtres anormaux étaient habités par les dieux. (85:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Epilepsy

Épître de Jean; Première de Jean | | | | OK
L'épître connue sous le nom de « Première de Jean » a été écrite par Jean lui-même comme lettre de couverture du travail que Nathan a exécuté sous sa direction pour l'Évangile de Jean (121:8.10).
> https://en.wikipedia.org/wiki/First_Epistle_of_John

anges d'époque | | séraphins:types | ORDER | OK

révélations d'époque; révélation d'époque | (92:4) (176:2.3) (189:3.3) | révélation | | OK
Il y a eu de nombreux événements de révélation religieuse, mais seulement cinq d'entre eux ont eu une importance historique. Les voici :
# Le premier était l'enseignement de Dalamatia, dispensé par les 100 membres corporels du personnel du prince Caligastia (92:4.5)
# Le deuxième était les enseignements édéniques, d'Adam et Eve et de leurs descendants (92:4.6)
# Le troisième était celui de Melchizédek de Salem (92:4.7)
# Le quatrième était celui de Jésus de Nazareth (92:4.8)
# Le cinquième est les Livres d'Urantia (92:4.9)
Sera-ce le sixième en 1000 ans ? On ne le sait pas, bien que certains indices dans les révélations d'Urantia semblent le suggérer (30:0.2)

époques | | époques planétaires | | OK

égalité; égal | | inégalités | | OK
La croyance selon laquelle tous les hommes naissent égaux est une croyance erronée, de la même manière que l'on a eu tort au Moyen-Âge européen de croire que chaque homme appartenait à quelqu'un d'autre. Les êtres humains peuvent différer considérablement en termes de capacités innées et de dons intellectuels (5:1.4) (69:3.8) (70:8.1) (70:9.15)
mais en esprit tous les hommes sont égaux (92:7.4)
Les faibles et les inférieurs ont toujours lutté pour l'égalité des droits; ils ont toujours insisté pour que l'État oblige les forts et les supérieurs à subvenir à leurs besoins et à combler les déficiences qui sont trop souvent le résultat naturel de leur propre indifférence et de leur paresse. (70:9.16)
Le concept d'égalité n'apporte jamais la paix, sauf dans la reconnaissance mutuelle d'une influence surcontrôleuse de supersouveraineté. (134:4.9-10)
L'affirmation de soi était le cri de guerre de la rébellion de Lucifer. L'un de ses principaux arguments était que, si l'autonomie était bonne et juste pour les Melchizédeks et d'autres groupes, elle était également bonne pour tous les ordres d'intelligence. Il défendait avec audace et persévérance « l'égalité d'esprit » et « la fraternité d'intelligence » (53:4.2).
Jésus et l'égalité des hommes et des femmes
	Jésus était profondément irrité par la différence qui existait à son époque entre l'éducation religieuse des hommes et celle des femmes (125:0.4) (125:5.4) (127:1.5)
	Le trait le plus étonnant et le plus révolutionnaire de la mission de Michel sur terre fut son attitude envers les femmes. En une génération, Jésus a sorti les femmes de l'oubli irrespectueux et de la corvée servile des siècles. (149:2.8-9)
	Les apôtres furent d'abord choqués par le traitement que Jésus faisait aux femmes, mais ils s'y habituèrent très vite; il leur fit comprendre très clairement que les femmes devaient avoir les mêmes droits que les hommes dans le royaume. (138:8.11)
	Bien que les apôtres aient souvent entendu le Maître dire que « dans le royaume des cieux il n'y a ni riche ni pauvre, ni libre ni esclave, ni homme ni femme, tous sont également fils et filles de Dieu », ils furent littéralement stupéfaits lorsqu'il proposa officiellement de commissionner ces dix femmes comme enseignantes religieuses et même de leur permettre de voyager avec elles (150:1.3).
	Jésus refusa de faire des déclarations sur le mariage et le divorce, mais il dénonça avec la plus grande amertume les mépris honteux du mariage et dénonça l'injustice qu'il constituait envers les femmes et les enfants. Il n'approuva jamais une pratique de divorce qui donnait à l'homme un avantage sur la femme; le Maître ne cautionna que les enseignements qui accordaient aux femmes l'égalité avec les hommes (167:5.4).
	Le statut de la femme en Palestine fut grandement amélioré par l'enseignement de Jésus. Après la Pentecôte, dans la fraternité du royaume, la femme se tenait devant Dieu sur un pied d'égalité avec l'homme. (167:6.4) (194:3.14)

égalisations | | compensations | | OK

équation | | | | OK
Nous ne pouvons pas prier une formule chimique, implorer une équation mathématique, adorer une hypothèse, nous fier à un postulat, communier avec un processus, servir une abstraction ou entretenir une relation d'amour avec une loi. L'expérience religieuse implique Dieu, et un tel Dieu d'expérience personnelle doit être une personne. (102:7.3)

équivoque | | | | OK
L'un des objectifs de la carrière morontielle est d'éliminer définitivement chez les survivants mortels des traits vestigiaux animaux tels que la procrastination, l'équivoque, l'insincérité, l'évitement des problèmes, l'injustice et la recherche de la facilité. (48:5.8)

Érech | | | PLACE | OK
Érech était une cité-état de Mésopotamie. Vers 2500 av. J.-C., les Sumériens subirent de graves revers aux mains des Suites et des Guites du nord. Lagash, la capitale sumérienne construite sur des monticules inondés, tomba. Érech résista trente ans après la chute d'Akkad. (78:8.9-10)
Noé n'était pas un mythe. Il a réellement vécu. Il était vigneron à Aram, une ville située près d'Érech. (78:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Uruk

erreur; Erreur | | mal; iniquité; erreurs; péché | | OK
La capacité d'entretenir l'erreur ou d'expérimenter le mal ne sera pas complètement perdue jusqu'à ce que l'âme humaine ascendante atteigne les niveaux spirituels finaux. (132:2.6)
La transgression d'Adam et Ève était une erreur de jugement et non le péché d'une rébellion consciente et délibérée. (76:5.1)
La déception et la tristesse accompagnent l'erreur car, n'étant pas une réalité, elle ne peut être réalisée dans l'expérience. (2:7.6)
L'homme évolutionnaire a du mal à saisir pleinement la signification du mal, de l'erreur, du péché et de l'iniquité. L'homme est lent à percevoir que la perfection et l'imperfection contrastées produisent un mal potentiel, que la vérité et le mensonge contradictoires créent une erreur déroutante (54:0.1)
Les erreurs du mental mortel et les erreurs de conduite humaine peuvent retarder considérablement l'évolution de l'âme, bien qu'elles ne puissent pas inhiber un tel phénomène morontiel une fois qu'il a été initié par l'Ajusteur intérieur avec le consentement de la volonté de la créature. (111:3.1)
les souvenirs de vies passées sans signification spirituelle périront avec le cerveau matériel (112:5.22) (156:5.8)
L'erreur suggère un manque d'acuité intellectuelle; le mal, un manque de sagesse; le péché, une pauvreté spirituelle abjecte; mais l'iniquité indique une disparition du contrôle de la personnalité. (67:1.4-5)
faire face aux erreurs
	nous devons être doux dans nos relations avec les mortels errants (178:1.14)
	Jésus n'a pas attaqué l'erreur ni mentionné les défauts de ses disciples, mais a plutôt embelli la vérité qu'ils possédaient déjà (132:0.4).
	les vérités vivantes chassent toutes les erreurs graves (141:6.2)
	Dans nos vies, renversons l'erreur et vainquons le mal par l'amour de la vérité vivante. (131:1.7)
	Parfois, l'erreur est si grande que sa rectification par révélation serait fatale à ces vérités qui émergent lentement et qui sont essentielles à son renversement expérimental. (48:6.32)
défini comme
	l'erreur est le résultat inévitable de la gamme de choix dont les créatures immatures doivent être dotées pour profiter de la progression de l'univers en établissant un contact de libre arbitre avec la réalité (118:7.3)
	L'inadaptation, la disharmonie et le conflit sont tous inhérents à la croissance évolutive, des univers physiques aux créatures personnelles. (105:6.4)
	L'erreur peut être considérée comme une idée fausse ou une distorsion de la réalité. (67:1.4)
	L'erreur est la possibilité de choisir des jugements insensés. Le seul monde évolutif sans erreur serait un monde sans intelligence libre. (3:5.10,15)
	L'erreur est l'ombre d'une incomplétude relative qui doit nécessairement s'abattre sur le chemin universel ascendant de l'homme vers la perfection du Paradis. (130:4.11)
la plus grosse erreur
	Il n'y a pas d'erreur plus grave que cette espèce d'auto-illusion qui conduit des êtres intelligents à désirer exercer le pouvoir sur d'autres êtres dans le but de priver ces personnes de leurs libertés naturelles. (54:1.6-9)
	il est difficile pour les anges et les médians de concevoir que des dirigeants brillants et dignes de confiance comme Caligastia puissent s'égarer (67:4.6)

Esdraélon | (158:1.4) | | PLACE | OK
La plaine d'Esdralon est une grande vallée fertile située au nord d'Israël. Elle est également connue sous le nom de vallée de Jizréel (123:5.13)
David, avec six cents hommes, s'allia avec les Philistins et marcha le long de la côte jusqu'à Esdrelon. Mais il quitta la plaine à la demande des Philistins, leur permettant de vaincre Saül. (97:9.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Jezreel_Valley

Esquimaux; Esquimau | | | RACE | OK
origine
	Les Lapons et les Esquimaux sont des mélanges de races Andonites et Sangik-bleues. (81:4.9)
	ils sont les descendants des peuples de Foxhall. Les peuples de Foxhall étaient les plus à l'ouest et ont réussi à conserver une grande partie de la culture andonique; ils ont également conservé leur connaissance du travail du silex, qu'ils ont transmis à leurs descendants, les anciens ancêtres des Esquimaux. (64:2.5,7)
	Les Esquimaux sont les seuls survivants des aborigènes d'Urantia. Les premiers Andonites ressemblaient davantage aux Esquimaux actuels qu'à tout autre type d'êtres humains vivants (61:6.3) (63:4.1) (65:2.7) (70:1.2) (81:4.9)
	Il y a environ cinq mille ans, une rencontre fortuite eut lieu entre une tribu indienne et un groupe d'Esquimaux isolés sur les rives sud-est de la baie d'Hudson. (64:7.19) (79:5.7,9)
mœurs
	Les anciens ont toujours sacrifié les intérêts de la mère au bien-être de l'enfant; une mère esquimaude lèche même encore son bébé au lieu de le laver. (84:7.10)
	Les enfants esquimaux ont besoin de si peu de discipline et de correction simplement parce qu'ils sont de petits animaux naturellement dociles; les enfants des hommes rouges et des hommes jaunes sont presque aussi dociles. (84:7.21)
	Les Esquimaux d'aujourd'hui laissent encore la peine pour un crime, même pour un meurtre, être décrétée et appliquée par la famille lésée. (70:10.11)
	Les Esquimaux et les premiers Andonites étaient rarement cannibales, sauf en temps de famine. (89:5.4)
Croyances
	Les Esquimaux croient que l'homme a trois parties : le corps, l'âme et le nom. (86:5.17)
	Les Esquimaux croient encore que l'âme reste avec le corps trois jours. (87:2.3)
	Les Esquimaux croient encore que tout dans la nature possède un esprit. (86:5.1)
	Les Andonites ont été instruits très tôt de la règle d'or, et, aujourd'hui encore, leurs descendants esquimaux vivent en grande partie selon ce code; la coutume est forte parmi eux, et ils sont relativement exempts d'antagonismes violents. (70:1.2)
	Les Esquimaux et les Amérindiens, relativement récents, avaient des conceptions très limitées de Dieu; ils croyaient aux fantômes et avaient une idée vague de la survie d'une certaine sorte après la mort. (92:6.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eskimo

Esséniens; esséniens | | Judaïsme | RELIGION | OK
Les Esséniens étaient une secte juive mystique de la période du Second Temple, née lors de la révolte des Maccabées
ils possédaient des biens en commun, ce que faisaient également les apôtres de Jésus (165:4.5)
Leurs exigences étaient à certains égards plus exigeantes que celles des pharisiens. Ils avaient adopté de nombreuses croyances et pratiques perses, vivaient en fraternité dans des monastères, s'abstenaient de se marier et avaient tout en commun. Ils se spécialisaient dans les enseignements concernant les anges. (137:7.8)
de nombreux Esséniens ont toléré la théorie de la réincarnation, selon laquelle les hommes peuvent récolter en une seule incarnation ce qu'ils ont semé dans une existence précédente (164:3.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Essenes

Esta | | | PERSON | OK
Elle épousa Jacques, le frère de Jésus (128:5.7) (128:7.10-11)
elle a remonté le moral de Marie quand elle s'est relâchée en pensant que Jésus n'avait pas l'intention de combler ses attentes messianiques (137:7.1)

Esther | (150:3.1) | | PERSON | OK
En l'honneur de cette femme et de la libération qu'elle a apportée, la fête juive de Pourim a été célébrée. (123:3.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Esther

vie éternelle; vie éternelle; vie après la mort | | mort; fusion; paradis; jugement; la vie; non-survivants; résurrection; salut; survie (de la mort mortelle) | | OK
La présence de l'Ajusteur dans l'esprit de l'homme constitue la promesse de révélation et le gage de foi d'une existence éternelle de progression divine (132:3.9).
L'immortalité est atteinte par la fusion avec notre Ajusteur. Après la fusion de l'âme morontielle immortelle et de l'Ajusteur associé, toute l'expérience et toutes les valeurs de l'une deviennent finalement la possession de l'autre, de sorte que nous ne sommes en réalité qu'une seule entité. (110:7)
Les Fils Créateurs dans l'association de la Déité de Dieu le Septuple fournissent le mécanisme par lequel le mortel devient immortel et le fini atteint l'étreinte de l'infini. (0:8.11) (180:3.7)
Le chemin qui mène à la vie éternelle est étroit et resserré, et la porte qui y mène est également étroite, de sorte que, parmi ceux qui cherchent le salut, peu peuvent y entrer. Mais même si la porte du chemin de la vie est étroite, elle est suffisamment large pour laisser entrer tous ceux qui cherchent sincèrement à y entrer, car Jésus est cette porte. (166:3.3)
La vie après la mort ne diffère pas, dans l'essentiel, de l'existence mortelle. (103:5.7)
l'âme morontielle, étant superadjuvante, ne conserve pas la conscience de soi sans l'Ajusteur lorsqu'elle est privée du mécanisme matériel-mental (112:6.7)
aucune mauvaise conduite des autres ne peut jamais compromettre les perspectives éternelles d'une personne (54:6.4)
Aucune créature personnelle ne peut être contrainte de participer à l'aventure éternelle; le portail de l'éternité ne s'ouvre qu'en réponse au choix libre des fils libres du Dieu du libre arbitre. (5:6.8,12)
Que donnerait un homme en échange de El ? (158:7.5)
défini comme
	la vie éternelle est accordée par Jésus (182:1.3)
	La vie dans la création éternelle du Père n'est pas un repos sans fin d'oisiveté et de facilité égoïste, mais plutôt une progression incessante dans la grâce, la vérité et la gloire. (181:1.2)
	La vie éternelle est la quête sans fin de valeurs infinies. (100:2.5)
	Tout le pouvoir inhérent à Jésus — le don de la vie — et qui lui a permis de ressusciter des morts, est le don même de la vie éternelle qu'il accorde aux croyants du royaume, et qui, dès maintenant, assure leur résurrection des liens de la mort naturelle. (190:0.2)
	la vie éternelle s'obtient en entendant l'évangile du royaume et en croyant en l'enseignement de la filiation avec Dieu (147:3.3)
	la vie éternelle est un don de Dieu (191:5.3)
	quiconque connaît Dieu comme Père et croit en Jésus aura la vie éternelle (135:11.2) (153:2.9,11) (182:1.3) (190:5.4)
croyants
	les mortels guidés par l'esprit sont conscients dans cette vie de la vie éternelle; ils ont les joies de la vie éternelle maintenant (34:6.13) (191:5.3) (193:0.3)
	quiconque croit à cette vérité de la nature combinée du Fils sera doté d'une vie qui dure plus que des siècles (157:6.10)
	Les croyants réagissent à cette vie temporelle comme si l'immortalité était déjà à leur portée. (102:2.3)
selon les différentes religions
	* Bouddhisme : Les altruistes vont au ciel, où ils se réjouissent de la félicité de la libéralité infinie et continuent à croître en noble générosité. (131:3.7)
	* Confucianisme : Alors que toutes les créatures doivent mourir et retourner à la terre, l'esprit de l'homme noble s'avance pour être affiché en haut et pour s'élever vers la lumière glorieuse de l'éclat final (131:9.4)
	* Cynisme : Les fruits que nous ne recevons pas de nos plantations dans ce monde, nous les recevrons dans le prochain (131:1.9)
	* hindouisme : Les amis de l'homme selon la chair ne peuvent survivre à la mort; seule la vertu marche aux côtés de l'homme alors qu'il voyage toujours vers les champs joyeux et ensoleillés du Paradis (131:4)
	* Jaïnisme : Ceux qui commettent le péché ne monteront pas au ciel, mais ceux qui marchent dans les sentiers de la justice trouveront une place au ciel. (131:6.2)
	* Judaïsme : Le Dieu du ciel dit : « Je te rachèterai du tombeau, je te rachèterai de la mort. Ne t'ai-je pas appelé à devenir semblable à moi et à habiter éternellement avec moi dans le paradis ? » (131:2.13)
	* Shintoïsme : Si vous voulez obtenir l'immortalité, abandonnez le monde et venez à Dieu. (131:7.3)
	* Taoïsme : Quand l'homme meurt, l'esprit commence son long vol vers le grand voyage de retour. (131:8.6)
	* Zoroastrisme : Seigneur, enseigne-nous comment vivre cette vie dans la chair tout en nous préparant à la prochaine vie de l'esprit. (131:5.2-5)

Fils Éternel | (6) (7) (10:1.4) | gravité:gravité spirituelle | PERSON | OK
la personnalité du Fils Éternel est le modèle principal pour toute personnalité (0:6.13) (6:7) (6:8.5) (115:3.14)
Sur les sept mondes sacrés du Fils Éternel semblent prendre origine les énergies impersonnelles de la luminosité spirituelle. (13:0.4) (13:3)
la gravité de l'esprit actif du Fils Éternel calculée est la même dans le grand univers que dans la totalité existante (12:3.9)
Les Ajusteurs utilisent les circuits de gravité spirituelle du Fils Éternel pour transmettre l'adoration au Père (5:3.2)
atteint uniquement par l'Esprit Infini (8:3.7-8) (8:6.2)
il apparaît dans le registre de personnalité d'Uversa comme la deuxième personne de la catégorie des Déités du Paradis (30:2.12)
Le Père parle à l'univers uniquement par l'intermédiaire du Fils Éternel (10:3.3) (16:2.2)
sa présence enveloppe immédiatement le Père au Paradis (6:0.1) (11:1.1)
Les aides à l'image réfléchissante représentent les agents suprapersonnels du Fils Éternel (15:10.21)
certains phénomènes imprévisibles semblent indiquer une relation entre le Fils Éternel et la Déité Absolue (7:1.9-11) (7:2.1)
Havona offre au Fils Éternel une base presque illimitée pour la réalisation toujours croissante du pouvoir spirituel. (14:6.12-16)
les manifestations spirituelles du Fils dans les superunivers sont des superpersonnalités (7:2.3) (15:10.21)
le Fils Éternel membre des Première, Deuxième et Troisième Triunités et des Triodités (104:4.3,9,16) (104:5.2)
également connu sous le nom
	* Créateur de coordonnées (0:2.13)
	* Contrôleur spirituel (0:2.13)
	* Mère et Fils éternels (21:1.3) (21:5.10)
	* Fils originel (6:1.5-6)
	* Deuxième Personne de la Déité (0:2.13) (6:1.1)
	* Deuxième Source et Centre (6:1.1,6)
	* autres titres (6:1.5-6)
Fils Éternel et Jésus
	Jésus n'était pas le Fils Éternel (6:1.3) (33:1.2) (104:1.11) (161:1.6)
	le Fils Éternel a accepté le don de Michel lors de l'événement sur le mont de la transfiguration (158:3.2)
	il y a un circuit d'interfiliation entre le Fils Éternel et les Fils du Paradis (7:6.7) (15:9.7) (20:1.13)
	Les Fils Créateurs sont en communication parfaite et constante avec le Fils Éternel (7:6.7) (21:5.10) (34:3.5)
dons
	il s'est consacré aux sept circuits de Havona à l'époque de Grandfanda (7:5.5-7) (8:4.3) (119:0.2)
	il se donne en don à chaque Fils de Dieu (7:2.1) (7:5.10-11) (116:3.3)
	Les Fils Créateurs compensent notre incapacité à le saisir (6:8.7)
	celui qui a vu un Fils du Paradis a vu le Fils Éternel de Dieu (7:5.11) (20:6.5)
	le Fils Éternel est venu à nous par l'incarnation de Jésus (7:5.4) (7:7.6)
	l'incarnation est le mystère du Fils Éternel (13:1.8)
création du Fils Éternel
	il est apparu comme une différenciation de JE SUIS dans un Père et un Fils (105:2.5) (0:3.22)
	le Père a échappé aux chaînes de la personnalité par la technique de la trinitisation, donnant au Fils la personnalité absolue (6:7.1)
	il est le Fils originel et unique de Dieu (6:0.1) (6:1.1) (7:6.3) (8:0.1)
	Le Paradis est apparu en même temps que le Fils Éternel (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	il est l'expression parfaite de la première pensée absolue et infinie du Père (20:5.1)
fonctions du Fils Éternel
	toute connaissance du Père vient du Fils Éternel et des Fils du Paradis (7:7.1) (10:1.4) (10:3.3)
	Il a créé une vaste armée d'esprits autres que personnels. Il ne crée des êtres personnels qu'en conjonction avec le Père ou l'Esprit (6:5.3)
	il ne confère pas la personnalité, sauf avec le Père (6:5.3-6)
	il ne fonctionne pas personnellement dans les superunivers; il maintient seulement une représentation suprapersonnelle, c'est-à-dire qu'il crée des superpersonnalités qui ne sont pas personnelles, et qui sont des êtres finis, ni absonites ni absolus (7:2.3)
	il ne fonctionne pas personnellement sur les plans physique ou mental (6:5.1)
	il attire à lui toutes les personnalités spirituelles et toutes les réalités spirituelles (6:5.5) (14:2.7-8) (20:1.13)
	il se rapproche des personnalités créées par une série de gradations descendantes de la filiation divine (7:5.2) (107:1.7)
	finalitaires alliés au circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel (117:5.3)
	aucune personnalité n'atteint le Père sinon à travers (8:3.7) (26:1.15) (105:3.3)
	la prière doit être adressée au Fils Éternel et l'adoration au Père (5:3.2,4-5)
	la relation du Fils Éternel aux individus se fait à travers sa présence spirituelle qui attire l'âme de l'homme vers le Paradis, la gravité spirituelle (7:3)
	Le ministère du Fils Éternel est consacré à la révélation du Dieu d'amour à l'univers des univers. (6:3.4)
	son administration spirituelle n'est pas perceptible en dehors de Havona, dans les superunivers (6:1.2) (6:2.5) (7:2)
	Le Fils Éternel est le dépositaire personnel, le gardien divin du plan universel du Père pour l'ascension des créatures. (7:4.7)
	il soutient toutes les réalités spirituelles (7:0.4)
nature
	Le Fils Éternel est une réalité spirituelle absolue (0:4.7) (6:1.2,4) (104:5.6) (105:3.3) (115:3.7,8,10)
	il est la Personnalité Absolue (0:5.5) (6:0.3) (6:1.2) (6:7.1) (10:2.4) (56:9.5) (104:5.6) (105:3.3)
	son pouvoir spirituel est absolu (6:4.1) (7:1.1) (9:1.4) (10:3.18) (12:8.4) (14:2.6-7) (20:1.13)
	tout esprit fait en réalité partie du Fils Éternel (7:1.4)
	il se soucie toujours de notre bien-être et de notre sécurité spirituelle (7:3.1)
	il donne tout ce qui est possible à ses fils (7:0.2)
	Il est le contrepoids éternel du Paradis. Le Paradis soutient les choses matérielles et le Fils Éternel les choses spirituelles (7:0.3)
	il est difficile à comprendre pour les mortels (6:8.6)
	il est égal au Père en amour, en miséricorde et en ministère (6:4.9)
	Le Fils Éternel, en tant qu'être infini et exclusivement personnel, ne peut fragmenter sa nature (6:5.5-6) (7:5.3) (10:3.18)
	il est infini en sagesse et en vérité; il est le révélateur universel (9:0.2)
	il est éternel (10:3.5)
	Le Fils Éternel est le grand ministre de miséricorde envers toute la création. (6:3.2,5) (8:4.2)
	il connaît le Père comme l'infini (56:9.6)
	Le Fils Éternel est limité dans la transmission des prérogatives du créateur. (6:5.4)
	il aime comme une mère (6:3.5) (6:8.1)
	il n'est pas limité par le temps ou l'espace (34:3.1)
	il agit comme un esprit omniprésent avec un circuit de gravité spirituelle (7:1.7)
	il forme une unité avec le Père et l'Esprit (10:0.2) (10:7.1)
	Le Fils Éternel est révélé à travers ses Fils du Paradis (10:1.6) (16:2.1)
	il est une révélation de l'amour divin (1:3.8) (6:3.1)
	il est la deuxième personne de la divinité (6:1.1) (14:6.12) (56:7.3)
	son esprit n'habite pas les mortels comme celui de l'Ajusteur, mais il est omniprésent (6:4.6) (7:3.1)
	les valeurs et les forces spirituelles, la gravité spirituelle, convergent et se rassemblent dans le Fils Éternel (0:3.15) (2:7.7) (6:4.6) (7:1.1) (44:5.4) (56:3.1) (116:7.4)
	Le Fils est la nature spirituelle et personnelle de Dieu manifestée aux univers – la somme et la substance de la Première Source-Centre, dépouillée de tout ce qui est non personnel, extradivin, non spirituel et pur potentiel. (6:2.2-6) (6:7.3) (7:7.1-2) (10:1.4) (169:4.10)
	Le Fils Éternel est la personnalisation spirituelle du concept universel et infini de réalité divine, d'esprit non qualifié et de personnalité absolue du Père du Paradis. (6:0.3)
	il est spirituellement omniscient, omniprésent et omnipotent (6:4.2-8) (6:5.1) (7:6.8)
	il unifie toutes les manifestations spirituelles du temps et de l'espace (56:3.4)
	il n'est pas qualifié dans sa volonté (195:6.14)
	il est la Parole de Dieu, la Parole vivante et divine (6:0.1) (6:1.3) (6:2.2) (6:8.3) (14:6.15) (20:5.1) (56:2.1)
reconnaissance du Fils Éternel
	Pour apprécier le caractère du Fils, vous devez étudier la révélation du caractère divin du Père; ils sont pour toujours et inséparablement un. (6:8)
	les ascendants reconnaissent le Fils Éternel lors du quatrième circuit de Havona (26:8.1-2)
	il est plus facile de s'approcher du Fils Éternel que du Père (7:7.5)
	Michael possède tous les attributs du Fils Éternel, il était le Fils Éternel dans Nébadon (33:1.2)
	Les Princes Planétaires sont l'approche personnelle la plus proche, en dehors de l'incarnation, que le Fils Éternel puisse faire à l'homme (50:1.1)

Éternels des Jours | (18:2) | Havona | ORDER | OK
ce sont des Personnalités Suprêmes de la Trinité (18:0.3) (18:2.1)
Ils sont proches parents des Anciens des Jours et sont leurs égaux divins, ceux-ci présidant aux destinées des sept supergouvernements. (18:2.2)
Il y en a un milliard et ils ont été créés par la Trinité. Chacun d'eux dirige une des sphères de Havona (14:3.3) (14:5.6,9) (18:2.1)
chacun embellit sa sphère selon ses propres plans originaux (14:5.6) (18:2.3-4)
Les Éternels des Jours ne sont pas des créateurs, mais ils sont de parfaits administrateurs. (14:3.3)
Depuis toujours, l'Éternel des Jours et les Secrets de Suprématie gouvernent leurs mondes exquis du système Paradis-Havona, et ils fonctionnent sans rotation ni réaffectation. (18:2.1)
ils apparaissent dans les registres de personnalité comme les Fils Stationnaires de la Trinité (30:1.9) (30:2.24)
la plupart du personnel du superunivers a été apprenti auprès des Éternels des Jours sur les différents mondes de l'univers parfait de Havona. (18:4.6)
Lorsqu'un Éternel des Jours est absent de sa sphère, son monde est dirigé par un Fils Instructeur de la Trinité. (18:2.2)
Les Éternels des Jours sont visibles à toutes les créatures volitives qui habitent leurs domaines. (18:2.2)
avant l'époque de Grandfanda, les hauts citoyens du Paradis étaient les premiers assistants exécutifs des Éternels des Jours (26:11.2)

éternité; Éternité | (118:1) | vie éternelle; réalité: niveaux de réalité | | OK
L'accomplissement du Père Universel est le passeport pour l'éternité, malgré les circuits qui restent à parcourir. (26:9.2)
au commencement hypothétique, il n'y avait aucune différenciation à travers toute l'infinité (105:1.5)
dans l'éternité tout est, même si cela n'est pas révélé dans le temps et l'espace (115:3.11)
il y a des archives conservées depuis la personnification de l'Esprit Infini (25:6.6)
le temps est l'image mouvante de l'éternité et l'espace est l'ombre fugace des réalités du Paradis (189:1.3)
conception de l'éternité
	simultanéité circulaire, et non séquence linéaire. Ce qui apparaissait auparavant comme une succession d'événements sera alors considéré comme un cycle complet et parfaitement lié; de cette façon, la simultanéité circulaire remplacera de plus en plus la conscience d'autrefois de la séquence linéaire des événements. (130:7.5)
	il est plus juste de concevoir l'éternité comme un cycle et le but éternel comme un cercle sans fin, un cycle d'éternité en quelque sorte synchronisé avec les cycles matériels transitoires du temps (32:5.4-5)
	il est nécessaire de reconnaître à la philosophie humaine un point d'origine; même les personnalités bien au-dessus du niveau humain ont besoin d'un concept de « commencements ». Néanmoins, le système Paradis-Havona est éternel. (6:0.2,4) (14:4.10)
	Dans les univers évolutionnaires, l'éternité est la permanence temporelle – l'éternel présent. (118:1.1)
	Les créatures de l'espace-temps ne peuvent pas comprendre l'éternité (32:5.6) (116:2.3)

éther | | | | OK
Le soi-disant éther n'est qu'un nom collectif pour désigner un groupe d'activités de force et d'énergie se produisant dans l'espace. (42:5.14-16)
Le comportement de la force primordiale donne lieu à des phénomènes qui sont, à bien des égards, analogues à votre éther postulé. L'espace n'est pas vide; les sphères de tout l'espace tourbillonnent et plongent dans un vaste océan d'énergie-force dispersée; le contenu spatial d'un atome n'est pas non plus vide. Néanmoins, il n'y a pas d'éther, et l'absence même de cet éther hypothétique permet à la planète habitée d'échapper à la chute dans le soleil et à l'électron qui l'entoure de résister à la chute dans le noyau. (42:5.16)
La lumière est une substance réelle, pas simplement des ondes d'éther hypothétique. (15:6.13)
toutes les suppositions de la philosophie naturelle ne sont pas valables; par exemple, l'éther hypothétique, qui représente une tentative ingénieuse de l'homme pour unifier son ignorance des phénomènes spatiaux. (42:9.4)
l'Absolu Non Qualifié n'est pas une influence indifférenciée et omniprésente comparable soit aux concepts panthéistes de la métaphysique, soit à l'hypothèse parfois éthérée de la science (0:11.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Aether_theories

Sensibilisateurs d'éthique; sensibilisateurs d'éthique | | superviseur séraphin | ORDER | OK
Les sensibilisateurs éthiques sont des séraphins superviseurs dont la mission est de favoriser et de promouvoir la croissance de l'appréciation des créatures de la moralité des relations interpersonnelles, car telle est la semence et le secret de la croissance continue et déterminée de la société et du gouvernement, humain ou surhumain. (39:3.7)

éthique; Éthique; Éthique; éthique | | morale | | OK
Toutes les relations et l'application de l'éthique découlent des faits fondamentaux de l'origine. (28:6.2)
L'éthique statique et la morale traditionnelle sont à peine surhumaines. L'éthique et la morale deviennent véritablement humaines lorsqu'elles sont dynamiques et progressives, vivantes avec la réalité de l'univers. (12:5.10)
L'éthique humaine et la conscience naturelle du bien et du mal relatif sont nées des concepts d'apaisement des esprits toujours mécontents (86:6.7)
La religion a entravé le développement social de plusieurs manières, mais sans elle, il n'y aurait pas eu de morale ni d'éthique durables, ni de civilisation valable. (92:3.6-8) (101:0.2)
La civilisation est en danger lorsque les jeunes négligent de s'intéresser à l'éthique, à la sociologie, à l'eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie. (111:4.4)
L'esprit évolutionnaire est capable de découvrir la loi, la morale et l'éthique (196:3.26)
la conscience éthique et la conscience morale sont indispensables au progrès et à la survie de l'humanité (101:3.1)
la compréhension humaine de l'éthique n'est que relativement vraie (115:1.2)
Le secret, le manque de sincérité et l'hypocrisie peuvent occulter les problèmes sexuels, mais ils n'apportent pas de solutions et ne font pas progresser l'éthique. (82:1.10)
L'acquisition par l'homme du jugement éthique et de la volonté morale coïncide généralement avec l'apparition du langage primitif. (52:1.6)
défini comme
	La sensibilité éthique est le sens de l'adéquation éternelle des relations de la Déité avec tous les êtres (56:10.8)
	miroir social externe des développements spirituels internes (102:8.4)
	L'éthique est le miroir social ou racial extérieur qui reflète fidèlement les progrès, autrement inobservables, des développements spirituels et religieux internes. (170:3.6)
	Les obligations éthiques sont innées, divines et universelles. (54:4.4)
	les éthiques des relations au Paradis ne sont ni des formalités dénuées de sens ni les dictats de castes artificielles mais plutôt les convenances inhérentes (27:4.1)
	La conscience éthique est simplement la reconnaissance par tout individu des droits inhérents à l'existence de tous les autres individus. (27:3.1) (92:7.5)
	L'éthique est la nécessité de reconnaître que le monde et l'univers sont remplis d'une multitude de types d'êtres différents, et que toute cette magnifique création, y compris nous-mêmes, n'a pas été faite juste pour nous. (28:6.18)
	L'éthique de groupe est le secret des relations agréables et profitables entre les différents ordres de personnalités intelligentes de l'univers et du superunivers. (43:8.3)
apprentissage
	notre séjour sur Édentia sera principalement consacré à l'éthique de groupe (43:8.3)
	nous pratiquerons un apprentissage éthique amélioré en socialisant avec univitatia à Édentia (43:8.12)
	Les significations des origines enseignent aux ascendeurs comment appliquer l'éthique spirituelle (28:6.8)
	Les Unions d'Âmes sécoraphiques représentent des idéaux et montrent l'état de l'univers face aux problèmes éthiques (28:5.13)
Jésus et l'éthique
	Jésus ne s'est jamais préoccupé d'éthique en tant que telle. Il était entièrement préoccupé de cette communion intérieure et spirituelle avec Dieu le Père qui se manifeste si certainement et si directement par un service extérieur et aimant envers l'homme. (170:3.8-9)
	La philosophie grecque, associée à la théologie de Paul, constitue toujours la base de l'éthique européenne. (98:7.10)

étiquette | | | | OK
Les Compagnons Morontiels sont des instructeurs de conduite sociale dans les mondes temporaires (48:3.11)
Les conseillers techniques enseignent la meilleure et la bonne façon de faire les choses (25:4.17)

Prêtrise étrusque; prêtrise étrusque | | | RELIGION | OK
Au cours de la grande renaissance monothéiste de l'évangile de Melchizédek au cours du sixième siècle avant Jésus-Christ, trop peu de missionnaires de Salem pénétrèrent en Italie, et ceux qui le firent furent incapables de surmonter l'influence du sacerdoce étrusque qui se répandait rapidement avec sa nouvelle galaxie de dieux et de temples, qui s'organisèrent tous dans la religion d'État romaine. (98:3.2)

eugénisme | (82:6) | génétique; handicaps; races | | OK
La civilisation est en danger lorsque les jeunes négligent de s'intéresser à l'éthique, à la sociologie, à l'eugénisme, à la philosophie, aux beaux-arts, à la religion et à la cosmologie. (111:4.4)
C'est le sentiment erroné de nos civilisations partiellement perfectionnées qui favorise, protège et perpétue les souches désespérément défectueuses des lignées humaines évolutionnaires. (52:2.11-12) (99:3.5)
dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, les faibles d'esprit sont enfermés dans des colonies et ne peuvent pas se reproduire, l'esclavage a été aboli il y a cent ans et les esclaves les moins capables ont été déportés, et la reproduction est interdite pour les criminels et les déficients (72:4.2) (72:5.2) (72:10.1,3)
il y a des mortels qui sont virtuellement disqualifiés pour survivre par déshéritation par l'intermédiaire d'ancêtres inaptes et inférieurs (109:3.8)
L'ère adamique est généralement témoin de l'achèvement de l'élimination des inaptes et de la purification encore plus poussée des races (52:3.4).
Les préjugés actuels contre les « métis », les « hybrides » et les « bâtards » proviennent du fait que les croisements raciaux modernes se font, pour la plupart, entre des souches grossièrement inférieures des races concernées. (82:6.3)
dangers d'un excès de stocks inférieurs
	La culture grecque a péri à cause des esclaves importés du Danube (80:7.6)
	les accouplements entre strates inférieures diminuent la créativité (82:6.5)
	La pauvreté et la dépendance ne pourront jamais être éliminées si les races défectueuses et dégénérées sont librement soutenues et autorisées à se reproduire sans restriction. (71:3.8)
actions sociétales recommandées
	Le programme progressif d'une civilisation en expansion embrasse l'amélioration de la race (71:4.11)
	Si les races actuelles d'Urantia pouvaient être libérées de la malédiction de leurs couches les plus basses de spécimens détériorés, antisociaux, faibles d'esprit et parias, il y aurait peu d'objections à une fusion limitée des races. (70:9.14) (82:6.4-7)
	une œuvre de toute importance consiste à éliminer les déficients et les dégénérés parmi les souches humaines (52:2.9-12) (64:1.8) (70:8.14-18) (75:1.1-2) (79:2.4-8) (79:4.2) (82:6.11)
	nous devrions être capables de nous mettre d'accord sur l'exclusion biologique de nos souches les plus manifestement inaptes, défectueuses, dégénérées et antisociales. (51:4.8) (52:5.9)
	L'amélioration continue d'une race au cours de l'ère de la lumière et de la vie est en grande partie une question de reproduction sélective des lignées raciales qui présentent des qualités supérieures de nature sociale, philosophique, cosmique et spirituelle. La reproduction est régulée et les couples des groupes inférieurs ne peuvent procréer que la moitié de ce que peuvent procréer les couples supérieurs (55:4.11) (55:6.3).
	La difficulté d'exécuter un programme aussi radical sur Urantia réside dans l'absence de juges compétents pour statuer sur l'aptitude ou l'inaptitude biologique des individus de vos races mondiales. (51:4.8)
	Des civilisations prometteuses se sont successivement détériorées et ont finalement été éteintes par la folie de permettre aux êtres supérieurs de procréer librement avec les êtres inférieurs. (64:1.8)
	L'homme sous-normal devrait être maintenu sous le contrôle de la société et l'homme normal devrait être encouragé (68:6.11)
	il ne serait pas bénéfique pour les souches supérieures de mortels d'Urantia de s'accoupler avec les races inférieures (51:5.7)
	D'une manière générale, le destin évolutif de l'homme est entre ses mains, et l'intelligence scientifique doit tôt ou tard remplacer le fonctionnement aléatoire de la sélection naturelle incontrôlée et du hasard de la survie. (65:3.6)
	les inaptes devraient être éliminés avant un mélange racial (51:4.8)
des moyens déplorables
	Au cours de la précédente période de chasse, les tribus supérieures s'étaient mariées avec les types supérieurs de captifs de guerre et avaient invariablement détruit ceux qu'elles considéraient comme inférieurs. (80:3.9)
	Les Andonites de Badonan, les Adamites et les Andites ont tous commencé des guerres d'extermination des races inférieures. Les Andonites ont exterminé leurs voisins à moitié animaux et ont formé la race de Néandertal. Les Adamites ont exterminé les Néandertaliens et ont formé la race de Cro-Magnon. Les Andites ont ensuite exterminé les hommes bleus de Cro-Magnon. (64:3.5) (80:1.7) (80:5.5-6)
	Bien que la guerre doive être abandonnée lorsque la civilisation progresse, les guerres anciennes ont conduit à la décimation des peuples inférieurs. La guerre moderne fait le contraire et détruit les meilleures réserves humaines (70:2.3-9).
	Les premières races avaient souvent recours à des pratiques destinées à restreindre la population; toutes les tribus primitives tuaient les enfants difformes et malades. (68:6.8)
	Jamais le troc des esclaves sexuels n'a fait progresser la société; un tel trafic était et est une honte raciale, car en même temps il entravait le développement de la vie familiale et polluait l'aptitude biologique des peuples supérieurs. (69:5.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Eugenics

eunuques | | castration | | OK

Fleuve Euphrate; Euphrate | | Mésopotamie | PLACE | OK
L'Euphrate et le Tigre furent le berceau des civilisations occidentales et indiennes (78:1.3)
la sécheresse a poussé les Andites vers les vallées de l'Euphrate (79:1.3) (80:1.1)
le deuxième jardin a été construit au milieu des fleuves Euphrate et Tigre, attenant à l'Euphrate (76:0.1) (76:1.1-3) (76:3.8) (76:4.8)
Un petit groupe de Nodites, à l'embouchure du Tigre et de l'Euphrate, conserva une plus grande partie de son intégrité raciale. Ils étaient les ascendants des Sumériens. (77:4.6) (78:8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Euphrate

Europe; Européen | | Iles Britanniques; Angleterre; France; Allemagne; Irlande; Italie; Norvège; Écosse; Espagne; Pays de Galles | PLACE | OK
géologie
	L'Europe et l'Afrique ont commencé à sortir des profondeurs du Pacifique (57:8.21)
	Il y a 360 millions d'années, l'Europe occidentale et les îles britanniques étaient en train d'émerger, à l'exception de certaines parties du Pays de Galles, qui étaient profondément submergées. (59:1.17)
	Il y a 350 000 000 d'années, aucun changement majeur n'est observé en Europe, car les fluctuations terrestres étaient moindres, tandis que l'action volcanique était plus persistante. Il y a 340 000 000 d'années, de grandes parties des continents américains et de l'Europe commencèrent à émerger de l'eau. Il y a 320 000 000 d'années, une nouvelle inondation se produisit en Europe (59:2.2-6).
	Une grande activité volcanique de cette époque se produisit dans le secteur européen. De violents tremblements de terre eurent lieu dans le nord de l'Europe, notamment en Écosse. (59:3.2,6)
	Cinq millions d'années plus tard, les terres d'Europe furent brièvement inondées. Il y a 260 millions d'années, de vastes récifs coralliens furent créés dans le nord de l'Europe. Plus tard, un soulèvement forma une couche de grès rouge du Dévonien en Europe. Une grande partie de l'Europe occidentale, y compris les îles britanniques, fut submergée. Au Pays de Galles, en Allemagne et dans d'autres endroits d'Europe, les roches du Dévonien ont une épaisseur de 6 000 mètres. À mesure que la terre s'élevait, l'Amérique du Nord fut reliée à l'Europe par des ponts terrestres s'étendant jusqu'au Groenland. Il y a 240 millions d'années, les terres sur certaines parties de l'Europe et de l'Amérique du Nord et du Sud commencèrent à s'enfoncer. (59:4.5-15)
	Il y a 210 millions d'années, les mers arctiques aux eaux chaudes couvraient la plus grande partie de l'Amérique du Nord et de l'Europe. Des dépôts datant de l'ère carbonifère ont également été observés en Europe. Dans certaines parties de l'Amérique du Nord et de l'Europe, les couches houillères ont une épaisseur de 5 500 mètres. Cette époque a vu naître les Vosges, la Forêt-Noire et l'Oural. On trouve des vestiges d'autres montagnes plus anciennes partout en Grande-Bretagne et en Europe. Il y a 180 millions d'années, la période carbonifère s'est achevée en Europe. (59:5.4,10-20)
	L'Afrique reliait autrefois l'Europe à l'Amérique du Sud (59:5.11)
	C'est peu de temps après l'arrivée de ces grenouilles préreptiliennes que l'Amérique du Nord fut temporairement isolée, coupée de l'Europe, de l'Asie et de l'Amérique du Sud. (59:6.8)
	Il y a 150 millions d'années, la moitié nord de l'Amérique du Sud, la majeure partie de l'Europe et toute l'Asie étaient largement au-dessus de l'eau. Les eaux étaient plus peu profondes autour de l'Europe et de l'Asie (60:1.4,6,12)
	il y a de grands dinosaures enterrés en Europe occidentale (60:2.2)
	Il y a 120 millions d'années, la mer polaire s'est étendue. L'invasion des eaux a été plus importante en Europe. (60:2.6)
	Il y a 100 millions d'années, le continent nord-américain et une partie de l'Europe étaient largement au-dessus des eaux. Il y a 95 millions d'années, les terres américaines et européennes commencèrent à s'enfoncer de nouveau. De grandes activités volcaniques se produisirent au sud des Alpes. Il y a 90 millions d'années, les angiospermes se répandirent dans toute l'Europe. De grands dépôts de craie furent produits. Il y a 65 millions d'années, se produisit l'une des plus grandes coulées de lave de tous les temps, qui toucha l'Europe. La plus grande partie de l'Europe était sous les eaux. (60:3.4-17)
	Les plus anciennes montagnes du monde se trouvent en Asie, au Groenland et dans le nord de l'Europe (60:4.3)
	Il y a 40 000 000 d'années, la majeure partie de l'Europe a été submergée à la fin de cette période et de grandes quantités de calcaire foraminifère se sont déposées (61:1.12-13)
	Le Groenland reliait l'Europe à l'Amérique du Nord (59:5.20) (61:1.12)
	Il y a 15 000 000 d'années, les régions montagneuses d'Eurasie s'élevaient et il y avait une certaine activité volcanique dans ces régions (61:3.7)
	Il y a 10 millions d'années commença une ère de dépôts terrestres locaux à grande échelle. À cette époque, une grande partie de l'Europe était encore sous les eaux, y compris certaines parties de l'Angleterre, de la Belgique et de la France (61:4.2)
	A la fin du Pliocène, les terres du nord-est de l'Amérique du Nord et du nord de l'Europe étaient très élevées. Pendant toute la période glaciaire, des glissements de terrain se sont produits en Europe. En Europe, la glace a recouvert à diverses époques les îles britanniques, à l'exception de la côte du sud de l'Angleterre, et elle s'est étendue sur l'Europe occidentale jusqu'en France. En Europe, la cinquième invasion de la glace n'a pas été aussi étendue que la précédente. (61:5.1-4,7) (61:7.1,5)
	Les Néandertaliens se sont progressivement répandus en Europe. Il y a 800 000 ans, le gibier était abondant; de nombreuses espèces de cerfs, ainsi que des éléphants et des hippopotames, parcouraient l'Europe. Il y a 750 000 ans, la quatrième calotte glaciaire était en bonne voie vers le sud. Les Néandertaliens se retirèrent devant l'avancée des glaces (64:4.1-5)
	Il y a 700 000 ans, le quatrième glacier, le plus grand de tous ceux d'Europe, était en recul; les hommes et les animaux retournaient vers le nord. Le climat était frais et humide, et l'homme primitif prospérait de nouveau en Europe et en Asie occidentale. La vie des mammifères se répandit à nouveau rapidement dans toute l'Europe. Il y a 600 000 ans, la glace avait reculé à son maximum et les hommes et les animaux d'Europe avaient très peu changé. (64:4.6-9)
invasions
	Pendant les périodes interglaciaires, les primitifs se dirigèrent vers l'ouest, contournèrent la Méditerranée et envahirent bientôt le continent européen. Dans les grottes de l'Europe occidentale, on peut trouver des ossements humains mêlés aux restes d'animaux des tropiques et de l'Arctique (61:6.4)
	la race rouge a laissé une empreinte, quoique peu importante, en Europe (64:6.5)
	la race bleue a envahi l'Europe et y a expulsé les Andonites néandertaliens qu'ils ont trouvés (64:7.3,8-10) (78:1.5)
	la race bleue était la plus aventureuse des races de couleur en Europe (78:1.8)
	Les Adamites et les Andites entrèrent en Europe au cours de leurs migrations. Les premières migrations adamiques en Europe prirent fin en 15 000 av. J.-C. Les trois dernières vagues andites eurent lieu entre 8 000 et 6 000 av. J.-C. et la plupart d'entre elles entrèrent en Europe (77:5.10) (78:3.2,5) (78:6.2) (80:1.4-5) (80:9.5)
	L'Europe a reçu plus d'héritage andite que le reste du monde. Vers 12 000 av. J.-C., les trois quarts de la population andite du monde résidaient en Europe du Nord et de l'Est (78:5.4) (80:5.1)
	A la fin de la période des premières migrations adamiques, vers 15 000 av. J.-C., il y avait déjà plus de descendants d'Adam en Europe et en Asie centrale que partout ailleurs dans le monde, même qu'en Mésopotamie. Dans le sud de l'Europe, il y avait une race mixte d'Andonites et de Sangiks avec quelques Adamites. (78:3.5)
	Vers 5000 av. J.-C., les trois lignées les plus pures des descendants d'Adam se trouvaient en Sumérie, en Europe du Nord et en Grèce. (80:7.9)
	la sécheresse a poussé les Andonites à envahir l'Europe vers 2 500 av. J.-C., provoquant le plus grave et le plus durable de tous les revers culturels jusqu'à cette époque (80:9.6-7)
histoire
	Les premiers enseignants de la religion de Salem ont pénétré jusqu'aux tribus les plus reculées d'Afrique et d'Eurasie, prêchant toujours l'évangile de Machiventa selon lequel la foi et la confiance de l'homme dans le Dieu unique et universel sont le seul prix à payer pour obtenir la faveur divine. (94:0.1)
	Rien de comparable à la civilisation de l'époque de Jésus n'a été observé en Occident avant ou depuis cette époque. (121:1.3-7)
	Lorsque la religion juive des bonnes œuvres et l'esclavage de la loi tombèrent victimes de la stagnation de l'inertie traditionaliste, le mouvement de l'évolution religieuse se déplaça vers l'ouest, vers les peuples européens. (121:7.5-6)
	le féodalisme du Moyen Âge européen était un âge sombre au cours duquel l'État territorial s'est effondré (71:1.24) | âges sombres
	jusqu'à l'époque des révélations d'Urantia, les nations d'Europe ont toujours été en guerre (134:6.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Europe

évaluation | | | | OK
L'observateur ne peut pas être la chose observée; l'évaluation exige un certain degré de transcendance de la chose qui est évaluée. (112:2.12)

évangélisation | | évangile:proclamation | | OK

évangélistes | | disciples | PERSON | OK
ils sont un groupe de prédicateurs ordonnés par Jésus et formé principalement du groupe originel des évangélistes
le comité de sélection des premiers évangélistes était composé de Pierre, Jacques et André; la méthode de l'école des évangélistes était d'apprendre et de pratiquer (148:1.1)
la période de préparation des premiers évangélistes a eu lieu à Bethsaïde (148)
seulement 75 des 117 évangélistes ont réussi le test de prédication (149:7.3) (153:5.2)
le comité de sélection des soixante-dix était composé d'André, d'Abner et du chef des évangélistes (163:2.1)
Abner fut placé à la tête de ce groupe de soixante-dix, composé d'Abner, de dix anciens apôtres de Jean, de 51 des 75 évangélistes et de 8 autres disciples (163:1.1).
ils n'avaient pas tout en commun en tant qu'apôtres (148:1.3)
Jésus leur a dit de travailler quoi qu'il arrive (171:3.2)
ils ont dû se débrouiller sans aucune ressource (163:4.12)
ils étaient 70 par simple coïncidence, non pas parce qu'ils voulaient utiliser un nombre de grande signification juive (163:4.17)
le 19 novembre 29 après J.C., Jésus procéda à l'ordination des soixante-dix (163:1)
le 30 décembre 29 après J.C., les soixante-dix retournèrent à Pella (163:6)
Jésus a assuré qu'il y avait des messagers invisibles aux côtés des évangélistes (175:1.8)

évangiles du destin | | | ORDER | OK
Les évangiles de la destinée proclament la liberté spirituelle et la filiation divine même dans les mondes les plus reculés de l'univers (35:3.21)

Évanges de Lumière | | | ORDER | OK
Les Évanges de Lumière sont des êtres célestes temporairement attachés à des compagnies mortelles finalitaires (31:7.1)
Toute personnalité céleste assignée au service d'un corps finalitaire est appelée Évange de Lumière. (31:7.2)

Ève | | Adam; Fils Matériels | PERSON | OK
Eve est la fille matérielle consort d'Adam qui a accepté la mission d'amener la race violette sur Urantia
Le complot de Caligastia
	Caligastia abandonna ses tentatives pour convaincre Adam et décida de tenter une attaque indirecte et astucieuse contre Eve (75:2.3).
	Eve a écouté la propagande insidieuse de la liberté personnelle et de l'indépendance d'action (75:8.4)
	Eve n'a pas perçu le danger des visites de plus en plus privées avec Sérapatatia, un chef nodite (75:2.4)
	La grande tentation d'Ève s'est produite à travers Sérapatatia (75:3)
	Eve avait trouvé Cano attirant (75:4.7)
	elle a consenti à une conférence secrète avec Cano (75:3.7)
la faute
	elle a été mise en garde contre les méthodes personnelles ou secrètes (75:2.4)
	La faute d'Ève était de pratiquer le bien et le mal en même temps (75:4.1,3)
	La faute d'Ève fut d'ajouter son propre plan de salut du monde au plan divin plus vaste (75:3.9).
	L'erreur d'Ève fut l'impatience (74:8.14) (75:1.6) (75:8.4)
	elle ne s'est jamais complètement remise de l'absence d'Adam qui a duré 30 jours après son absence (75:5.5-7)
	elle n'a jamais eu l'intention de mettre en péril la confiance planétaire (75:2.4)
après la faute
	elle a élevé Sansa, la fille d'Adam, avec Caïn (76:0.2)
	Eve a sélectionné 1 682 femmes parmi les plus hautes races pour qu'Adam les imprègne et leur laisse autant d'héritage biologique que possible (76:4.8).
	elle a vécu 511 ans (76:5.5)
	Ève fut glorifiée dans le culte de la grande mère (80:7.7)
	La légende d'Ève prétend que la femme a attiré le mal sur l'homme (84:4.4).
	Marie, la mère de Jésus, était une descendante d'Ève (122:1.2)
	elle est actuellement l'une des 24 conseillères de Jérusalem, numéro 10 (45:4.12)

Étoiles du soir | | Brillantes Étoiles du Soir | ORDER | OK

Éventod | | | PERSON | OK
Éventod est le nom que Miguel a adopté lorsqu'il a fait son premier don en tant qu'esprit mortel ascendant sur Uversa. (119:5.2)

êtres transcendantaux exaucés | | Transcendantaux | ORDER | OK

éventuation; eventuer | | réalité:niveaux de réalité:réalité absonite; Transcendantaux | | OK
L'extériorisation est le processus par lequel des êtres transcendantaux sont amenés à l'existence. Ces « extériorisateurs » ne sont ni finis ni infinis – ils sont absonites; et l'absonité n'est ni infinité ni absolue. (30:1.92-99)
Ces êtres extériorisés incluent les ordres suivants :
# Les Architectes du Maître Univers.
# Enregistreurs transcendantaux.
# Autres Transcendantaux.
# Organisateurs de la Force Maîtresse Principale Eventuée.
# Organisateurs associés de la Force Maître Transcendantale.
Ces transcendantaux ne créent pas d'êtres, et ils n'ont jamais été créés. En parlant de leur origine, afin d'éviter d'utiliser un nouveau terme – une désignation arbitraire et dénuée de sens – nous estimons qu'il est préférable de dire que les transcendantaux sont simplement une manifestation (31:8.3).
Au Paradis, il existe une tradition selon laquelle, très loin dans l'éternité, on a tenté l'extériorisation du 28 012e Maître Architecte, mais cet être n'a pas réussi à s'absoniser, et a subi une saisie de personnalité par l'Absolu Universel. (31:9.10)

eventuateurs | | Transcendantaux | | OK

omniprésence | | omniprésence | | OK

Èveson | | | PERSON | OK
Èveson est le deuxième fils d'Adam; il est devenu un chef magistral. Il est décédé avant Adam (74:6.2) (76:3.3)

preuve; Preuve | | certitude | | OK
La preuve, la base de l'équité, de la justice en harmonie avec la miséricorde, est fournie par les personnalités de la Troisième Source-Centre, le représentant conjoint du Père et du Fils dans tous les royaumes et dans l'esprit des êtres intelligents de toute la création. (10:6.3)
Le jugement, l'application finale de la justice en accord avec les preuves présentées par les personnalités de l'Esprit Infini, est l'œuvre des Fils Stationnaires de la Trinité, êtres participant de la nature trinitaire du Père, du Fils et de l'Esprit unis. (10:6.3-4)

mal; faire le mal | (130:1.5-6) (132:2) | erreur; évolution: principe d'évolution; iniquité; erreurs; malentendus; rébellion (spirituelle); péché | | OK
Les Ajusteurs sont des ouvriers vigilants qui éloignent l'esprit humain conscient de Dieu des bancs du mal tout en guidant avec brio l'âme humaine en évolution vers les ports divins de perfection sur des rivages lointains et éternels. (110:1.2)
Presque chaque être humain a quelque chose qu'il considère comme son mal favori et que l'entrée dans le royaume des cieux exige comme partie du prix d'entrée. (163:2.7)
Bien que la religion produise une croissance des significations et une amélioration des valeurs, le mal résulte toujours lorsque des évaluations purement personnelles sont élevées au niveau d'absolus. (19:1.4) (100:1.1)
Cano a assuré à Eve que les personnes ayant de bonnes intentions ne pouvaient pas faire de mal (75:4.5)
Les dieux ne créent pas le mal et ne permettent pas le péché ni la rébellion. Le mal potentiel existe dans le temps, dans un univers qui embrasse différents niveaux de perfection, de significations et de valeurs. (54:0.2)
Les goûts et les dégoûts humains ne déterminent pas le bien et le mal; les valeurs morales ne naissent pas de la réalisation de désirs ou de frustrations émotionnelles. (100:3.2)
La nature humaine peut tendre vers le mal, mais elle n'est pas intrinsèquement pécheresse. (53:8.9) (143:2.5) (148:4.6) (156:5.8) (188:4.5)
Un plaisir isolé et purement égoïste peut impliquer une dévaluation virtuelle des significations, un plaisir dénué de sens frôlant le mal relatif. (100:3.4)
le statut de personnalité le plus destructeur est la trahison et la déloyauté envers les amis confiants (67:1.3)
la connaissance partielle est potentiellement mauvaise (2:7.4)
faire face au mal
	trois manières de résister au mal : (159:5.11-14)
	# Rendre le mal pour le mal : une méthode positive mais injuste.
	# Supporter le mal sans se plaindre et sans résister : la méthode purement négative.
	# Rendre le bien pour le mal, affirmer sa volonté pour devenir maître de la situation, vaincre le mal par le bien : la méthode positive et juste.
	Ceux qui évitent le mal en voyant les choses telles qu'elles sont obtiennent de la joie en embrassant ainsi la vérité. (131:3.3)
	ne combattez pas le mal avec ses propres armes (140:8.7)
	ne fais pas aux autres ce que tu ne voudrais pas qu'on te fasse (131:1.7)
	ne craignez pas la résistance du mal (191:4.4)
	ne vous inquiétez pas à cause des méchants (131:1.9) (131:2.8) (141:7.11)
	l'amitié est une assurance efficace contre le mal (160:2.9)
	Jésus dit à ses disciples qu'ils ne pouvaient pas rester immobiles; ils devaient avancer dans la justice ou rétrograder dans le mal et le péché. (156:2.6)
	nous devons haïr le mal et aimer le bien (126:4.3-4)
	l'amour de la vérité est nécessaire pour la victoire sur le mal (179:4.5)
	Par la méditation sur Dieu, par l'union avec lui, vient la délivrance des illusions du mal et le salut ultime de toutes les entraves matérielles. (131:4.7)
	Quand Jésus dit : « Ne résistez pas au mal », il explique plus tard qu'il n'entend pas excuser le péché ni conseiller la fraternité avec l'iniquité. Il entend plutôt enseigner le pardon, « ne pas résister au mauvais traitement de sa personnalité, ni à l'atteinte portée à son sentiment de dignité personnelle » (141:3.8) (180:5.9).
	nous devons donc vaincre le mal par le bien (130:2.4) (131:1.7) (131:3.6) (133:7.12) (140:6.9) (156:5.5) (159:5.10) (194:3.11)
	sur Uversa, on enseigne 48 raisons pour permettre au mal de suivre le cours complet de sa propre faillite morale et de son extinction spirituelle (54:5.14)
	la prière mobilise l'âme pour résister au mal (196:0.10)
	ce n'est pas un devoir mais plutôt notre privilège exalté de nous purifier de tous les maux de l'esprit et du corps pendant que nous recherchons la perfection dans l'amour de Dieu. (143:2.6)
	Lorsque nous observons le monde, nous devons nous rappeler que les taches noires du mal que nous voyons se détachent sur un fond blanc de bien ultime. (195:5.12)
	Socrate et ses successeurs, Platon et Aristote, enseignaient que la vertu est la connaissance, la bonté, la santé de l'âme, qu'il vaut mieux subir l'injustice que d'en être coupable, qu'il est mal de rendre le mal pour le mal, et que les dieux sont sages et bons. (98:2.6)
	Le mal est inhérent à l'ordre naturel de ce monde. Une renaissance spirituelle est essentielle à la délivrance du mal (148:4.6,8)
	Quand il n'existe pas de porte ouverte pour accueillir le mal, il n'existe pas d'opportunité pour se livrer au péché. (43:4.9)
défini comme
	Le mal est le choix immature et le faux pas irréfléchi de ceux qui résistent à la bonté, rejettent la beauté et sont déloyaux envers la vérité. Le mal n'est que la mauvaise adaptation de l'immaturité ou l'influence perturbatrice et déformante de l'ignorance. Le mal est l'obscurité inévitable qui suit le rejet imprudent de la lumière. Le mal est ce qui est sombre et faux, et qui, lorsqu'on l'embrasse consciemment et l'approuve volontairement, devient péché. (3:5.15) (130:1.5)
	Le mal représente la mauvaise façon d'atteindre des fins justes, car il s'écarte du droit chemin, du plan divin. (75:4.6)
	Seul le péché est isolé et la gravité du mal résiste aux niveaux mental et spirituel. (56:10.14)
	C'est l'abus, la déformation et la perversion du fini qui donnent naissance au mal et au péché. (111:6.3)
	Le mal est également la mesure de l'imperfection de l'obéissance à la volonté du Père. (130:4.11) (148:4.3)
	le mal est inévitable si la créature veut être libre (3:5.13) (54:3.1) (75:8.6-7) (130:4.13-15) (132:2.10)
	Le mal pur, l'erreur complète, le péché volontaire et l'iniquité absolue sont intrinsèquement et automatiquement suicidaires. (2:3.5)
	le mal provient de l'imperfection (105:6.4)
	Le mal est une réalisation partielle ou une inadaptation aux réalités de l'univers. (67:1.4) (75:4.3)
	Le mal est une partialité de la créativité qui tend vers la désintégration et la destruction éventuelle. (111:4.11)
	L'homme est lent à percevoir que la perfection et l'imperfection contrastées produisent un mal potentiel (54:0.1-2)
	le mal potentiel est l'éloignement de la divinité. (3:6.2)
	Il est mal de voir du péché là où il n'y a pas de péché, et de ne pas voir de péché là où il y a du péché. (131:3.3)
	Le mal, réel et potentiel, est un stimulant du choix entre la vérité et l'erreur, le bien et le mal, le péché et la justice. (55:3.10)
	L'erreur suggère un manque d'acuité intellectuelle; le mal, un manque de sagesse; le péché, une pauvreté spirituelle abjecte; mais l'iniquité indique une disparition du contrôle de la personnalité. (67:1.4-5)
	Le mal est une transgression de la loi, et non une violation des règles de conduite relatives à la vie, qui sont la loi. (48:6.33)
Jésus
	La prière de Jésus dit : délivre-nous du mal (144:5.18)
	Jésus a mis en garde les Juifs contre le choix de devenir des enfants du mal (162:7.3)
	Jésus était un homme aux idéaux élevés, et il abhorrait tout ce qui participait à l'impureté ou sentait le mal (133:3.6).
	Il s'abstenait de mettre l'accent sur le mal en l'interdisant, tandis qu'il exaltait le bien en ordonnant son accomplissement. (127:4.2) (140:8.21) (195:5.13)
	Jésus avait peu à dire sur les vices sociaux de son époque; il faisait rarement référence à la délinquance morale. (140:8.21)
	 La mort de Jésus sur la croix illustre un amour suffisamment fort et divin pour pardonner le péché et engloutir toute mauvaise action. (188:5.2)
	Jésus de Nazareth a refusé de faire des compromis avec le mal, et encore moins de s'associer au péché. (136:8.8)
	Il ne voulait pas servir le mal dans le but présumé d'adorer Dieu. (136:9.3)
résultat du mal
	Le bon effort de chacun profite à tous les hommes; l'erreur ou le mal de chacun augmente la tribulation de tous les hommes. (12:7.11)
	le mal naît des cœurs souillés (153:3.5)
	Le sens des proportions est également en jeu dans l'exercice de la vertu, car le mal peut être perpétré lorsque le moindre est choisi à la place du plus grand à la suite d'une distorsion ou d'une tromperie. (16:7.7)
	en échappant au devoir, nous tombons sous le contrôle du mal (130:1.2)
	S'il est vrai que le bien ne peut résulter du mal pour celui qui envisage et accomplit le mal, il est également vrai que toutes choses, y compris le mal, potentiel et manifeste, concourent au bien de tous les êtres qui connaissent Dieu, aiment faire sa volonté et s'élèvent vers le Paradis selon son plan éternel et son dessein divin. (54:4.7)
	La douleur et le chagrin suivent le chemin du mal comme la poussière suit le vent. (131:3.3)
	Même le malfaiteur jouit d'une saison de grâce avant le temps de la pleine maturité de ses mauvaises actions, mais inévitablement, la pleine moisson des mauvaises actions doit venir. (2:3.5) (54:4.5) (131:3.5)

mauvais œil | | | | OK
Bien que christianisés depuis plus de 1 500 ans, ces Bretons conservent encore des charmes du Nouvel Âge de Pierre pour conjurer le mauvais œil. (80:9.14)
La prospérité humaine était censée susciter particulièrement l'envie des esprits maléfiques, et leur méthode de représailles consistait à riposter par l'intermédiaire d'un humain et par la technique du mauvais œil. Le Coran contient un chapitre entier consacré au mauvais œil (87:5.4-5).
Et les êtres humains intelligents croient encore à la chance, au mauvais œil et à l'astrologie. (88:6.7)
Tout le culte phallique s'est développé comme une défense contre le mauvais œil. (87:5.5)
De nombreux peuples primitifs croyaient que l'âme regardait le monde à travers des yeux humains; c'est pourquoi ils craignaient si lâchement la malveillance du mauvais œil. (111:0.7)
Les primitifs pensaient que beaucoup de maladies étaient causées par le mauvais œil (90:3.7)
Les monothéistes considèrent leurs dieux subordonnés comme des esprits, des démons, des destins, des Néréides, des fées, des lutins, des nains, des banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

le malin | | Caligastia | | OK

esprits maléfiques | | possession démoniaque | | OK

évolution; Évolution | | plan divin; progrès | | OK
évolution biologique | génétique; la vie:biologique
	Les médians d'Urantia ont rassemblé plus de 50 000 faits de physique et de chimie qui prouvent que l'évolution n'est pas accidentelle (58:2.3-5).
	La physique et la chimie seules ne peuvent pas expliquer comment un être humain a évolué à partir d'une algue primitive (65:2.1) (65:6.8)
	L'évolution biologique et la civilisation culturelle ne sont pas nécessairement corrélées; l'évolution organique peut, à n'importe quelle époque, se poursuivre sans entrave au beau milieu d'une décadence culturelle. (81:5.1)
	il n'y a jamais eu de chaînons manquants entre les grandes divisions du règne animal, ni entre les plus hauts types d'animaux préhumains et les hommes de l'aube des races humaines (58:6.2-3)
	Le péché, la rébellion de Caligastia, la faute d'Adam, n'ont pas fait grand-chose pour retarder l'évolution biologique, mais ils ont eu pour effet de priver les races mortelles du plein bénéfice de l'héritage adamique. (67:0.1) (67:7.6) (73:0.1) (78:1.1) (81:0.1)
	Jésus n'a pas interféré avec l'évolution progressive normale et ordonnée des races d'Urantia (120:3.5)
	Il n'y a pas d'évolution organique à Jérusalem, il n'y a pas de formes de vie conflictuelles, pas de lutte pour l'existence, pas de survie du plus fort. (46:2.5)
	commanditaires
		C'est le fonctionnement intégré des Porteurs de Vie, des contrôleurs physiques et des adjuvats spirituels qui conditionne le cours de l'évolution organique sur les mondes habités. Et c'est pourquoi l'évolution – sur Urantia ou ailleurs – est toujours intentionnelle et jamais accidentelle. (65:0.7)
		Sous la supervision des administrateurs judiciaires Melchizédeks, Van et Amadon continuèrent le travail de promotion de l'évolution naturelle de la race humaine, poursuivant l'évolution physique de l'homme jusqu'à ce qu'il atteigne le stade culminant qui justifia l'envoi d'un Fils et d'une Fille Matériels sur Urantia. (67:6.7)
	évolution des plantes
		Dans le développement de la vie planétaire, la forme végétale précède toujours l'animal et est complètement développée avant que les modèles animaux ne se différencient. (49:1.5)
		les mers intérieures étaient le berceau de l'évolution (57:8.24-26) (58:1.7)
		Les ancêtres primordiaux de l'homme étaient littéralement la vase et le limon du fond de l'océan (65:2.1)
		Les organismes spongieux sont les premiers types intermédiaires par lesquels s'est produite la transition progressive de la plante à l'animal. (65:2.2)
		Alors que certaines nouvelles espèces progressent, certaines souches restent stationnaires et d'autres gravitent vers l'arrière, revenant à un état antérieur. (60:2.10)
		Les bactéries et les champignons constituent un mouvement rétrograde dans l'évolution des plantes (65:2.3)
		Les amibes et les protozoaires sont un mouvement rétrograde dans l'évolution animale (65:2.4)
		les étapes les plus importantes concernant les plantes étaient la fabrication de la chlorophylle et des graines (65:6.3)
	évolution animale
		Bientôt, les premiers types d'animaux unicellulaires se sont regroupés en communautés, d'abord sur le modèle du Volvox, puis sur celui de l'Hydre et des méduses. Plus tard encore, sont apparus les étoiles de mer, les lis de pierre, les oursins, les concombres de mer, les myriapodes, les insectes, les araignées, les crustacés et les groupes étroitement apparentés des vers de terre et des sangsues, bientôt suivis par les mollusques (65:2.5).
		Le décor était donc planté pour l'apparition des premiers animaux à colonne vertébrale, les poissons. La grenouille est l'un des premiers ancêtres survivants de la race humaine (65:2.6-7).
		Les grenouilles ont donné naissance aux Reptiles, une grande famille animale aujourd'hui pratiquement éteinte, mais qui, avant de disparaître, a donné naissance à toute la famille des oiseaux et à de nombreux ordres de mammifères. Le plus grand bond en avant de toute l'évolution préhumaine a probablement été accompli lorsque le reptile est devenu un oiseau. (65:2.8-9)
		Les premiers dinosaures herbivores ont développé une armure protectrice. Au fil du temps, l'intelligence et l'agilité ont remplacé l'armure et la taille dans la progression de la survie animale. (60:1.10) (60:2.11,14) (60:3.21) (61:2.5)
		Les souris se reproduisent beaucoup plus rapidement que les éléphants, mais les éléphants évoluent plus rapidement que les souris. (49:1.6)
	évolution humaine
		Nous pouvons difficilement nous rendre compte de la marge étroite avec laquelle nos ancêtres préhumains ont échappé à l'extinction de temps à autre. (62:3.9)
		les deux caractéristiques uniques sur Urantia étaient l'apparition de la race andonique avant les peuples de couleur et l'apparition dans une seule famille de six races de couleur (64:6.1-2) (65:4.7)
		Sur Urantia, on avait l'intention de produire une manifestation précoce de la volonté dans la vie évolutionnaire, et ce fut un succès. D'ordinaire, la volonté n'émerge pas avant que les races colorées n'existent depuis longtemps, apparaissant généralement d'abord parmi les types supérieurs de l'homme rouge. Urantia est la seule planète de Satania où le type humain de volonté soit apparu dans une race précolorée. (65:4.11)
		La contribution d'Adam au statut biologique des races, malgré l'échec partiel de l'entreprise, a énormément élevé le peuple d'Urantia. (51:0.3) (75:8.1-2) (78:1.1)
		Bien avant que le Fils et la Fille Matériels, les élévateurs biologiques, n'arrivent sur une planète, les potentiels humains des espèces animales en évolution ont été épuisés. (65:2.13-14) (65:3.5-6)
		L'espèce humaine gravite maintenant lentement vers l'âge de 28 ans. Le processus d'évolution est toujours en cours sur cette planète, de manière active et adaptative. (65:6.5)
	Porteurs de vie
		l'évolution est limitée par les potentiels d'implantations originelles des Porteurs de Vie (118:8.1)
		Durant les âges qui s'écoulent entre l'établissement de la vie et l'émergence de créatures humaines dotées d'un statut moral, les Porteurs de Vie sont autorisés à manipuler l'environnement de la vie et à orienter favorablement le cours de l'évolution biologique. (36:3.7-8)
		il ne leur est pas permis d'interférer arbitrairement avec les modes de vie une fois mis en place (65:3.1-2)
	théorie de l'évolution biologique
		Le plasma vital originel d'un monde évolutionnaire doit contenir tout le potentiel nécessaire à toutes les variations de développement futures et à tous les changements et modifications évolutifs ultérieurs. La mise en place de projets de métamorphose de la vie d'une telle portée peut nécessiter l'apparition de nombreuses formes de vie animale et végétale apparemment inutiles. (36:2.17)
		L'apparition de l'homme primitif sur terre pendant la période glaciaire n'était pas seulement un accident; elle avait pour but de produire un type d'humain robuste. (65:2.16)
		L'évolution peut être retardée mais elle ne peut pas être arrêtée. (81:0.1)
		l'évolution ne peut pas non plus être accélérée au-delà de ce que la planète permet (65:8.2)
		C'est la présence des sept esprits mentaux adjuvats sur les mondes primitifs qui conditionne le cours de l'évolution organique; cela explique pourquoi l'évolution est intentionnelle et non accidentelle. (36:5.1) (65:6.7-10)
		dans certaines périodes évolutives, toute vie sans valeur de survie est éliminée (59:6.10)
		Le principe même de l'évolution biologique rend impossible l'apparition de l'homme primitif sur les mondes habités avec une quelconque capacité de maîtrise de soi. (118:8.5)
		les individus dépourvus d'instinct parental s'éliminent du flux reproductif (84:7.7)
		Les fils matériels sont envoyés lorsque l'évolution biologique humaine atteint le plus haut niveau (39:5.3) (49:5.24)
		seuls les organismes atteignant l'unité cosmique persistent (58:6.8)
		les organismes s'adaptent à des fluctuations incessantes (58:6.6) (65:6.7)
		L'évolution est sujette à des changements soudains. D'une époque à l'autre, de nouvelles espèces animales apparaissent de façon radicale. L'apparition soudaine de nouvelles espèces et d'ordres diversifiés d'organismes vivants est entièrement biologique, strictement naturelle. Il n'y a rien de surnaturel lié à ces mutations génétiques. Des apparitions soudaines ont été : (58:6.2-4) (65:8.6)
		# l'amibe (65:2.4)
		# premiers animaux multicellulaires (59:1.4)
		# trilobites et scorpions (59:3.5,11)
		# poissons et fougères (59:4.3,10,13)
		# premiers amphibiens et grenouilles (59:5.5,23)
		# reptiles (60:1.9)
		# plantes terrestres, plantes à fleurs et oiseaux (60:3.7,19,22)
		# premier mammifère (61:1.2)
		# premier mammifère ongulé (61:2.8)
		# mammifères de l'aube humaine, mammifères moyens, primates et humains (61:6.1-2) (62:2.1,6) (62:3.10) (62:4.6)
		# les six races colorées (61:7.4) (64:5.2)
		Les débuts de l'évolution sont caractérisés par la survie de ceux qui sont biologiquement aptes (71:5.3)
		La variété est indispensable pour permettre le fonctionnement général de la sélection naturelle et la survie différentielle des souches supérieures. (64:6.31)
principe d'évolution
	L'évolution — sur Urantia ou ailleurs — est toujours intentionnelle et jamais accidentelle. (36:5.1) (49:1.1-7) (58:2.3-5) (65:0.7) (65:4.2-3) (102:6.10)
	L'évolution continue modifie la nature en augmentant le contenu de la perfection du Paradis (4:2.4)
	les fruits finaux de toute croissance finie sont le pouvoir contrôlé par l'esprit par l'esprit en vertu de la présence unificatrice et créatrice de la personnalité. (42:10.1) (112:2.15) (116:5.15) (116:6.1,4) (117:2.1) (117:3.2) (117:7.13)
	l'évolution est le complément cosmique de la perfection (32:3.10-15)
	L'évolution est une technique cosmique de croissance. (100:3.7)
	l'évolution imprègne l'homme de la peur de l'inconnu et efface ensuite ces étapes d'échafaudage (90:3.10)
	tous les corps spatiaux ont eu une origine évolutive, évolutive dans le sens où ils n'ont pas été créés par décret de la Déité (15:6.7)
	Les créateurs auraient pu choisir, mais ils ne l'ont pas fait, de rendre les univers locaux parfaits (25:3.7)
	La personnalité, à la fois humaine et surhumaine, est caractérisée par une qualité cosmique inhérente que l'on peut appeler « l'évolution de la domination », l'expansion du contrôle à la fois sur elle-même et sur son environnement. (112:2.15)
	La capacité évolutive de l'univers est inépuisable dans l'infinité de la spontanéité. (42:11.7)
	Dieu ne transforme pas les créatures animales en esprits parfaits par magie créatrice (48:0.1)
	Le plan créatif des Michaëls du Paradis avance toujours sur le chemin de l'évolution graduelle et du développement progressif des natures physique, intellectuelle et spirituelle (32:0.2)
	l'évolution progressive indique la domination de l'Esprit suprême (56:10.11)
	La causalité irréfléchie ne peut pas faire évoluer le complexe à partir du simple (130:4.5)
	une fois initiée, l'évolution planétaire doit se dérouler de manière tout à fait indépendante de la survie physique de cette planète (51:2.3)
	le processus est sous le contrôle parfait des Créateurs de l'univers (3:2.2)
	le processus d'évolution varie considérablement mais il est ordonné et contrôlé (49:1.4,7)
	L'évolution ne produit pas immédiatement une perfection superlative, mais plutôt un ajustement pratique comparatif et progressiste. (71:2.8)
	Le progrès vers une unité harmonieuse, une synthèse expérientielle croissante superposée à une complexité toujours croissante de relations, ne peut être réalisé que par un esprit déterminé et dominant. (42:11.7)
	de nombreux groupes ont accepté cette histoire de l'origine de l'homme en argile par une forme de création spéciale à la place des croyances antérieures en une création progressive – l'évolution. (15:6.7) (74:8.4-5) (105:6.5)
	Au cours de tous ces millénaires, la Providence a élaboré le plan de l'évolution progressive. (4:1.2)
	L'évolution montre la sagesse des Créateurs (32:3.11)
	L'évolution peut être lente, mais elle est terriblement efficace. (66:6.5) (81:1.3) (81:6.1) (86:7.6) (90:3.10) (95:1.8)
	Les Maîtres Organisateurs de Force vont dans l'espace et mobilisent ses énergies pour devenir sensibles à la gravité et à l'attraction du Paradis du Père Universel; et ensuite viennent les Fils Créateurs, qui organisent ces forces sensibles à la gravité en univers habités et y font évoluer des créatures intelligentes qui reçoivent en elles-mêmes l'esprit du Père du Paradis et s'élèvent ensuite vers le Père pour devenir comme lui dans tous les attributs divins possibles. (56:9.12-13)
	La capacité des animaux à s'adapter à l'air, à l'eau et à la terre n'est pas un don surnaturel, mais un ajustement supraphysique. (65:6.7)
	Les créations des sept superunivers sont finies, évolutives et constamment progressives. Les créations des sept superunivers sont finies, évolutives et constamment progressives. (32:3)
évolution sociale | plan d'ascension; civilisation
	La seule technique permettant d'accélérer la tendance naturelle de l'évolution sociale est d'appliquer une pression spirituelle d'en haut, augmentant ainsi la perspicacité morale tout en améliorant la capacité de l'âme de chaque mortel à comprendre et à aimer tous les autres mortels. (52:6.7)
	il vaut mieux réformer que détruire les rituels religieux (97:10.7)
	Le bébé humain naît sans éducation; par conséquent, l'homme possède le pouvoir, en contrôlant la formation éducative de la jeune génération, de modifier considérablement le cours évolutif de la civilisation. (81:6.23-24)
	La rébellion de Caligastia n'a pas sérieusement entravé le progrès de l'évolution organique, mais elle a sensiblement modifié le cours de l'évolution sociale et du développement spirituel. (66:8.3) (67:0.1)
	L'évolution céleste est l'affaire de transmuter les potentiels de l'homme temporel en l'actualité et la divinité de l'homme éternel, un finalitaire du Paradis. (103:7.2)
	La lenteur de l'évolution et du progrès culturel humain témoigne de l'efficacité de ce frein – l'inertie matérielle – qui agit si efficacement pour retarder les dangereuses vitesses du progrès. (118:8.6)
	les contraintes extérieures de la faim et de la peur limitent la gamme des choix subspirituels (118:8.5)
	Jésus était un évolutionniste progressiste (149:2.11)
	L'homme recule progressivement vers la vérité, commençant dans l'erreur, progressant dans l'erreur, et atteignant finalement le seuil de la vérité. (88:4.5)
	L'héritage social permet à l'homme de s'appuyer sur les épaules de tous ceux qui l'ont précédé et qui ont contribué d'une manière ou d'une autre à la somme de la culture et du savoir. (79:8.12) (81:6.23,25,44) (160:2.3)
	Lorsque les conditions physiques sont mûres, des évolutions mentales soudaines peuvent se produire (65:8.6) (170:4.14)
	Beaucoup des facteurs essentiels de l'évolution de l'homme ont été extrêmement coûteux, ont coûté d'immenses sommes en efforts, en sacrifices et en renoncement à soi-même, mais ces réalisations de maîtrise de soi ont été les véritables échelons sur lesquels l'homme a gravi l'échelle ascendante de la civilisation. (89:1.7)
	Dans les forêts, l'homme s'est toujours dégradé; l'évolution humaine n'a progressé qu'en plein air et dans les latitudes les plus élevées. (64:1.3) (81:6.7)
	la société est le produit d'une longue série d'essais et d'erreurs (81:6.41,44)
	l'évolution réussit là où même la révélation échoue (84:5.8)
	les réalisations exceptionnelles sur les mondes établis justifient amplement l'évolution (55:6.9)
	les luttes de survie des primitifs n'engendrent pas naturellement la confiance (39:5.7)
	l'évolution sans aide ne peut pas instaurer la paix sur des mondes isolés (52:6.2)
	l'évolution produit le progrès, la révolution non (66:6.3-6) (99:2.5)

races évolutives | | races | | OK

exaltation, soi | | suffisance | | OK

examens; examinateurs; examen | | | | OK
Les trieurs sélectifs nous examinent dès que nous enregistrons une réalisation spirituelle adéquate pour la certifier (48:2.23)
De temps à autre, les citoyens de Jérusalem se présentent devant les examinateurs de Melchizédek, qui certifient qu'ils ont atteint la sagesse morontielle. Ils se présentent ensuite devant le corps des examinateurs des Brillantes Étoiles du Soir ou leurs représentants désignés, qui vérifient leur degré de perspicacité spirituelle. Ils comparaissent ensuite en présence des vingt-quatre conseillers et de leurs associés, qui se prononcent sur leur statut d'accomplissement expérientiel de la socialisation. (45:7.7)
Un homme bon et noble peut être profondément amoureux de sa femme, mais tout à fait incapable de passer un examen écrit satisfaisant sur la psychologie de l'amour conjugal. L'incapacité à passer des examens écrits ne prouve pas qu'il est inapte à vivre la réalité (103:8.3).
Les Fils Instructeurs composent les facultés qui administrent tous les examens et conduisent tous les tests pour la qualification et la certification de toutes les phases subordonnées du service universel, depuis les devoirs des sentinelles d'avant-poste jusqu'à ceux des étudiants des étoiles. (20:8.3)
Lorsque nous serons considérés comme aptes à passer vers l'intérieur du cercle suivant, nous serons conduits devant les douze adjuvants du septième Esprit du Circuit et il nous sera demandé de passer les épreuves du cercle déterminé par le superunivers de notre origine et par le système de notre nativité. (26:5.5)
Lorsque les guides de suprématie jugent leurs élèves mûrs pour l'avancement, ils les amènent devant la commission des soixante-dix, un groupe mixte servant d'examinateurs sur le monde pilote du circuit numéro six. (26:6.4)
Les guides de la Trinité emmènent leurs élèves dans son monde pilote et les présentent devant l'une des nombreuses commissions trinitaires fonctionnant comme examinateurs et certificateurs de candidats à l'aventure de la Déité. (26:7.3)
Après un long séjour sur le circuit numéro deux, les sujets de déception qui n'ont pas atteint la Déité sont examinés par les conseils de perfection siégeant sur le monde pilote de ce cercle et sont certifiés comme ayant réussi le test de Havona (26:10.3).
Après avoir atteint l'Esprit Infini, aucun examen n'est plus effectué. (26:8.3)

exemple | | | | OK
La vie terrestre de Jésus de Nazareth ne constitua pas un exemple pour nous, ni pour aucune génération ultérieure sur Urantia ou sur aucun autre monde. Au contraire, sa vie dans la chair fut l'inspiration de toutes les vies sur tous les mondes de Nébadon (120:2.7) (129:4.7) (136:0.1) (140:10.3) (181:1.3) (194:2.8) (196:1.5)
Les enfants ne sont impressionnés de façon durable que par la loyauté de leurs associés adultes; les préceptes ou même l'exemple n'ont pas d'influence durable. (100:1.4)

excitation | | émotions | | OK

excommunication | | | | OK
Non seulement Jésus se vit refuser l'entrée dans toutes les synagogues, mais tous ceux qui croyaient en son enseignement furent également chassés de la synagogue, excommuniés de la congrégation d'Israël; et cela signifiait le déni de tous les droits et privilèges de toute sorte dans toute la communauté juive, à l'exception du droit d'acheter les choses nécessaires à la vie. (164:4.6)
Josias l'aveugle fut chassé de la synagogue (164:4.11) (164:5.4-5)
Caïphe convoqua le Sanhédrin pour décider que des mesures seraient prises afin de chasser des synagogues toute personne qui ferait mention de la résurrection de Jésus. (190:3.3)
Cléopas, le frère aîné des disciples d'Emmaüs, avait été chassé de la synagogue (190:5.1)

excréments | | assainissement | | OK
Le secret entourant l'élimination du corps est né de la crainte qu'un ennemi puisse prendre possession de quelque chose provenant du corps et l'utiliser dans une magie nuisible; tous les excréments du corps étaient donc soigneusement enterrés. (88:5.1)
La nourriture et l'eau sont toutes deux pleinement utilisées dans le corps morontiel; il n'y a aucun déchet résiduel. (47:4.6)

superviseurs d'excursion et de retour | | | ORDER | OK
Les Compagnons Morontiels sont tout simplement des hôtes bienveillants pour ceux qui commencent juste leur longue ascension intérieure. Les superviseurs d'excursions et de retours nous accompagneront lors des voyages les plus longs vers la sphère du siège et vers les mondes environnants de culture de transition. Ils planifient, dirigent et supervisent toutes ces visites individuelles et de groupe dans les mondes systémiques de formation et de culture. (25:7.1) (47:3.12) (48:3.14)

bourreaux des Anciens des Jours | | bourreaux divins | ORDER | OK

épuisement | | fatigue; repos | | OK

réalité existentielle | | réalité:niveaux de réalité:réalité existentielle | | OK

Exode | (145:2.2) | | | 

exogamie | | mariage | | OK

exorcisme; Exorcisme | (87:6) | | | OK
L'exorcisme consistait à employer un esprit pour contrôler ou bannir un autre, et ces tactiques étaient également utilisées pour effrayer les fantômes et les esprits. (87:6.13)
L'évolution des pratiques religieuses est passée de l'apaisement, de l'évitement, de l'exorcisme, de la coercition, de la conciliation et de la propitiation au sacrifice, à l'expiation et à la rédemption. (90:0.1)
La propitiation était une assurance contre le malheur immédiat plutôt qu'un investissement dans le bonheur futur. Et les rituels d'évitement, d'exorcisme, de coercition et de propitiation se fondent tous les uns dans les autres. (89:0.2)

attentes | | espoirs | | OK

expectoration | | crachat | | OK

expérience | | | | OK
l'âge représente souvent l'expérience, et rien dans les affaires humaines ne peut remplacer l'expérience réelle (181:2.5)
toute expérience fait partie du Suprême (117:5.14)
Le positif a toujours l'avantage sur le négatif, la vérité sur l'erreur, l'expérience sur la théorie, les réalités spirituelles sur les faits isolés du temps et de l'espace. (102:6.7)
le plan d'ascension est caractérisé par le fait de donner l'expérience aux autres dès qu'elle est acquise (30:3.9)
les êtres créés dans la perfection sont privés d'expérience (32:3.10-11)
L'expérience, la sagesse et le jugement sont les corollaires de l'allongement de l'unité de temps dans l'expérience mortelle. (118:1.3-8)
Le scepticisme peut remettre en question les théories de la théologie, mais la confiance dans la fiabilité de l'expérience personnelle affirme la vérité de cette croyance qui s'est transformée en foi. (102:6.4) (102:7.7)
Le mouvement de l'expérience est égal à la force de l'imagination pleine d'attente et à l'acuité de la découverte sensorielle des qualités externes de la réalité contactée. (102:4.2)
Plus une créature est instruite, plus elle a de respect pour la connaissance, l'expérience et les opinions des autres. (25:3.12)
l'expérience des finalitaires embrassera tout ce qui est actuellement possible (48:8.4)
L'expérience réelle donne la capacité conceptuelle adéquate pour la compréhension de ces problèmes aux multiples facettes dans l'équité cosmique et la philosophie spirituelle (54:6.10)
le but de l'expérience est d'atteindre la sagesse (27:6.2)
Dieu a une compréhension totale du besoin de fonction et d'expérience de chaque créature intelligente, et par conséquent, dans chaque situation, qu'elle concerne la destinée d'un univers ou le bien-être de la plus humble de ses créatures, Dieu se retire de l'activité (32:4.2).
Une expérience est bonne lorsqu'elle accroît l'appréciation de la beauté, augmente la volonté morale, améliore le discernement de la vérité, élargit la capacité d'aimer et de servir ses semblables, exalte les idéaux spirituels et unifie les motivations humaines suprêmes (132:2.5).
Rien dans l'univers entier ne peut remplacer le fait de vivre une expérience sur des niveaux non existentiels. L'infinité du Dieu éternel englobe le potentiel d'une expérience finie (108:0.2)
Jésus était la personnalité humaine parfaitement unifiée. Et aujourd'hui, comme en Galilée, il continue d'unifier l'expérience mortelle et de coordonner les efforts humains. Il unifie la vie, ennoblit le caractère et simplifie l'expérience. (100:7.18)
Caligastia, doté d'une intelligence maximale et d'une vaste expérience des affaires de l'univers, s'est égaré et a embrassé le péché. (67:3.9)
Le but de l'existence humaine est d'évoluer par la technique de l'expérience et, par conséquent, doit être intrinsèquement et constitutivement dépendant de l'expérience. (106:9.8)
Michael est né créateur, a été éduqué pour être administrateur, a été formé pour être cadre, mais il lui a été demandé de gagner sa souveraineté par l'expérience. (119:8.2)
rien ne remplace l'expérience (22:9.6-8) (108:0.2) (109:1.3) (181:2.5,24)
Il est prédit que les futurs univers extérieurs actuellement inhabités n'auront aucune expérience finie et n'auront pas participé à l'évolution du Tout-Puissant Suprême. (31:10.11)
Toute expérience humaine est en réalité subjective, à l'exception de la réalisation intuitive de la validité qui s'attache à l'unification de ces trois réponses de la réalité universelle de la reconnaissance cosmique. (16:9.1)

expérientiels; expérientiel | | réalité:niveaux de réalité | | OK
C'est un pouvoir gagné, un pouvoir démontré, un pouvoir expérientiel; il contraste avec le pouvoir éternel, le pouvoir insondable, le pouvoir existentiel des Déités du Paradis. (106:2.3)

experts en communication | | manipulateurs d'énergie; artisans célestes | ORDER | OK
Les experts en communication font partie du groupe des Manipulateurs d'Énergie des Artisans Célestes. Ce sont les techniciens de la communication interplanétaire. Douze d'entre eux servent sur Urantia (44:5.7)

exploitation | | | | OK
Le conseil de Jésus sur la richesse : Aucun mortel qui connaît Dieu et cherche à faire la volonté divine ne peut s'abaisser à se livrer aux oppressions de la richesse. Aucun homme noble ne s'efforcera d'accumuler des richesses et d'amasser le pouvoir de la richesse en asservissant ou en exploitant injustement ses frères dans la chair. (132:5.6,18)
Jésus détestait profiter des faibles, des ignorants ou des moins fortunés (140:8.21) (147:8.4) (163:2.11) (173:1.11)
La maîtrise de soi conduit au service altruiste; l'admiration de soi tend à l'exploitation des autres pour l'agrandissement égoïste d'un individu égaré qui est prêt à sacrifier la réalisation de la justice pour posséder un pouvoir injuste sur ses semblables. (54:1.6)

exploration | | | | OK
Les Andites ne s'arrêtèrent jamais avant d'avoir fait le tour du globe et découvert le dernier continent éloigné. (78:4.6)
Le commerce, lié à l'aventure, a conduit à l'exploration et à la découverte. (69:4.8)
Dans un monde moyen, la période post-adamique est une époque de grande invention, de contrôle de l'énergie et de développement mécanique. C'est l'ère de l'apparition de la fabrication multiforme et du contrôle des forces naturelles; c'est l'âge d'or de l'exploration et de la soumission finale de la planète. (52:3.6)

instructeurs de l'école d'extension | | | ORDER | OK
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.153)
Les instructeurs des écoles d'extension sont les enseignants du monde juste en dessous, une sorte d'école préparatoire pour les résidents en progression de cette sphère; c'est une phase du plan ascendant pour faire progresser les pèlerins du temps. Ces écoles, leurs méthodes d'instruction et d'examens, sont tout à fait différentes de tout ce que nous faisons sur Urantia. (30:3.8)

extinction | | mort:mort spirituelle; bourreaux divins; iniquité; jugement:jugement divin; péché; survie (de la mort mortelle) | | OK
Dieu ne veut pas qu'aucun périsse (2:5.2)
Le père prend des sarments de la vigne qui ne portent pas de fruits (180:2.1,6)
L'esprit mortel soumis à la matière est destiné à devenir de plus en plus matériel et par conséquent à subir une extinction éventuelle de la personnalité (1:3.7)
Le salaire du péché, c'est la mort, l'anéantissement éternel. (46:8.4)
ce que la miséricorde ne peut réhabiliter, la justice l'annihile (21:5.7)
processus
	le conseil planétaire approuve pour la première fois une pétition pour l'extinction (2:3.3)
	Les mandats de jugement proviennent des univers locaux, mais les sentences impliquant l'extinction des créatures volontaires sont toujours formulées et exécutées depuis le siège du superunivers. (15:12.2)
	l'extinction ne peut pas avoir lieu tant que toutes les valeurs morales ne sont pas éteintes chez le malfaiteur et tous ses sympathisants (54:3.2-3)
	La cessation de l'existence est généralement décrétée lors du jugement dispensationnel ou historique du ou des royaumes. (2:3.3)
	Les Fils Magistraux peuvent rendre des jugements d'extinction, mais ne les exécutent pas (20:3.2)
	Les messagers solitaires fonctionnent comme des bourreaux (23:2.17)
Anciens des Jours
	Seuls les Anciens des Jours peuvent décréter l'extinction d'une créature (2:3.3) (15:12.2) (18:3.7) (20:3.2) (33:2.1)
	l'acte est exécuté par les bourreaux des Anciens des Jours (2:3.6) (53:3.5)
	Les Anciens des Jours d'Orvonton ont ordonné l'extinction instantanée des nouveaux rebelles lors de l'effusion de Michael (54:4.5) (120:1.5-6)
	ils exécutent rarement les malfaiteurs sans les entendre pleinement (54:5.7)
	Les tribunaux de l'univers local ne peuvent pas décréter l'extinction. Toutes les sentences d'extinction sont exécutées sur ordre et par l'intermédiaire des dirigeants du supergouvernement. (33:7.4)
décrit comme
	l'extinction est le résultat automatique d'une adhésion consciente et sincère au mal (2:3.2) (54:3.2)
	les archives historiques de chaque mortel dans son univers local se terminent avec son départ de Salvington, et sont « effacées de l'existence enregistrée » par le mandat des Anciens des Jours. (37:3.7)
	Le mandat de dissolution émane des tribunaux supérieurs du superunivers, suite à une confirmation ininterrompue de l'acte d'accusation émanant de la sphère de résidence du malfaiteur; et ensuite, lorsque la sentence d'extinction a été confirmée en haut lieu, l'exécution se fait par l'acte direct des juges résidant et opérant à partir du siège du superunivers. (2:3.3) (15:12.2) (33:7.4)
	le verdict qui entraînera l'annihilation des disciples rebelles internés de Lucifer sera annoncé au moyen de la diffusion exécutoire d'Uversa (53:9.1,7)
	Il n'y a pas de résurrection de l'extinction; elle est éternelle et perpétuelle. (2:3.4)
	Les individus identifiés au péché se sont détruits en devenant totalement irréels par leur adhésion à l'iniquité (2:3.2) (2:6.8)

yeux; œil | | | | OK
Adam et sa descendance avaient les yeux bleus, et les peuples violets étaient caractérisés par un teint clair et des cheveux de couleur claire — jaune, rouge et brun. (76:4.1)
Lorsque Caïn rechercha sincèrement l'assistance divine, un Ajusteur demeura en lui. Et cet Ajusteur, demeurant en lui et regardant au dehors, donna à Caïn un avantage distinct de supériorité qui le classa parmi la tribu tant redoutée d'Adam. (76:2.8)
La société a très tôt adopté l'attitude de représailles : œil pour œil, vie pour vie. La loi de Moïse dit : « œil pour œil, dent pour dent » (70:10.9) (140:6.9) (140:8.5) (159:5.11).
Jésus a cité le dicton selon lequel « il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un païen d'hériter de la vie éternelle ». Et il a déclaré qu'il est aussi facile à ce chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche satisfait d'entre dans le royaume des cieux » (163:3.1).
Sur les mondes des maisons, une fois que notre champ de vision est étendu et que nous sommes libérés des entraves des comparaisons matérielles, nous pouvons commencer à comprendre la signification de ces réalités que « l'œil ne peut voir ni l'oreille entendre, et qui n'ont jamais pénétré le concept de l'esprit humain », même ces choses que « Dieu a préparées pour ceux qui aiment de telles vérités éternelles. » (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8) (44:2.1)
Jésus dit : Si les choses que vous faites de vos mains ou les choses que vous voyez de vos yeux sont un scandale pour la marche du royaume, sacrifiez ces idoles chéries, car il vaut mieux entrer dans le royaume sans beaucoup des choses aimées de la vie plutôt que de s'attacher à ces idoles et de se retrouver exclu du royaume. (158:8.1)
Parmi les dix phases de l'activité énergétique ondulatoire, l'œil humain peut réagir à une seule octave, soit à la totalité de la lumière solaire ordinaire. (42:5.13)
Les yeux matériels sont véritablement les fenêtres de l'âme née de l'esprit. (42:12.12) (86:5.14) (111:0.7) (140:6.12)

Ezda | (135:4.1) | | PERSON | OK
Ezda est un garçon orphelin de Bet-zur qui a été adopté par Jean-Baptiste (135:3.1)

Ézéchiel | (145:2.7) (165:4.8) | | PERSON | OK
Ézéchiel, le prophète juif, était plus sage que ses contemporains car il combinait la responsabilité morale personnelle avec l'observance fidèle d'un rituel plus élevé (97:10.7).
Ézéchiel a proclamé la délivrance par le service consacré (97:8.3)
il a parlé d'un nouvel esprit qui habiterait dans l'âme de l'homme (121:7.5)
il était l'un des rares chefs spirituels qui n'ont pas été réduits au silence (97:10.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ezekiel

Ezra (disciple de Jean) | | | PERSON | OK
Ezra est un disciple de Jean-Baptiste qui n'a pas accepté Jésus, s'est séparé de Jean et a formé un groupe séparé dans le sud, devenant le fondateur de la religion mandéenne, une religion qui existe encore aujourd'hui (137:2.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mandaeism

Ezra d'Alexandrie | | | PERSON | OK
Ezra est le père de Suzanne, la chef des douze femmes évangélistes (189:4.4)

Ezra de Nazareth; Ezra | | | PERSON | OK
Ezra était un riche marchand de Nazareth, le père de Rebecca, la femme qui tomba amoureuse de Jésus et lui demanda sa main (127:5.1,2,6)

Ezra de Syracuse; Ezra, le Juif | | | PERSON | OK
Ezra était un Juif rétrograde, qui possédait une taverne et un hospice à Syracuse, et que Jésus a réhabilité (130:8.2)

Ezra (Prophète) | | | PERSON | OK
Le prophète Ezra a promis la prospérité à ceux qui observeraient la loi (97:8.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ezra

Ezraéon | | | PLACE | OK
Joseph et Marie quittèrent Alexandrie sur le bateau d'Ezraéon (123:0.4)