<_____________________________________________________________________________
<
<                     F
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

fables | | | | D'accord
il ne faut pas employer de fables dans la proclamation de l'évangile (151:2.5) (151:3.3)

faits; fait; Faits | | connaissance; réalité; vérité | | OK
Seuls les faits et la vérité recherchent la pleine lumière de la compréhension et se réjouissent de l'illumination et de l'éclaircissement de la recherche scientifique. (90:4.9)
L'humour a pour fonction d'atténuer le choc de l'impact inattendu d'un fait ou d'une vérité, d'un fait rigide et inflexible et d'une vérité flexible et toujours vivante. (48:4.18)
Un être humain peut trouver la vérité dans son expérience intérieure, mais il a besoin d'une connaissance claire des faits pour appliquer sa découverte personnelle de la vérité aux exigences impitoyablement pratiques de la vie quotidienne. (111:6.7)
Les faits ne sont jamais en conflit avec la véritable foi spirituelle; les théories le peuvent. (195:7.1)
nous devrions rechercher la vérité aussi bien que les faits, élargir notre âme aussi bien que notre esprit. (48:6.32)
On peut avoir techniquement raison quant aux faits et éternellement tort quant à la vérité. (48:6.33) (143:6.1) (189:2.6)

faculté de diffusion et de conservation des connaissances | | Cent de Caligastia | | OK

Fad | | Cent de Caligastia | | OK
Fad était le directeur de la faculté chargée de diffuser et de préserver la connaissance, l'un des dix conseils du personnel de Caligastia sur Urantia (66:5.9)
Fad et 5 membres de son conseil s'opposèrent à la rébellion (67:4.1)
Fad a formulé le premier alphabet de 25 caractères et a introduit un système d'écriture (66:5.9)
il a parrainé une méthode d'enseignement par la pratique (66:7.6)

échec | | défaite | | OK

évanouissement | | | | OK
Les anciens croyaient que l'âme quittait le corps lors d'un évanouissement (86:5.5)

Beaux-Ports | | | | OK
Une chose s'est produite lors d'une visite à Beaux-Ports : Jésus a empêché un dégénéré ivre d'attaquer une esclave sur la voie publique. (130:5.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Kaloi_Limenes

fées | | | | OK
Les esprits orientaux et quasi-orientaux se délectent des contes de fées (122:8.7)
Les monothéistes considèrent leurs dieux subordonnés comme des esprits, des démons, des destins, des Néréides, des fées, des lutins, des nains, des banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

équité | | justice; miséricorde | | OK
être juste est une condition préalable pour faire preuve d'équité (28:6.8)
l'équité prend en compte les motivations sous-jacentes et les tendances raciales (39:1.8)
Dans toutes nos prières, soyez justes; n'espérez pas que Dieu vous aime plus que les autres (91:4.3)
La preuve est la base de l'équité, de la justice en harmonie avec la miséricorde, et est fournie par les personnalités de la Troisième Source et Centre (10:6.3)
à Havona, les exigences sont appropriées et intrinsèquement naturelles (14:5.3)
défini comme
	l'équité est l'un des fruits de l'esprit (193:2.2)
	La justice éternelle et la miséricorde divine constituent ensemble ce que l'expérience humaine appellerait l'équité. (2:4.4) (10:6.3)
équité avec l'homme primitif
	Dieu est miséricordieux envers les mortels primitifs (40:5.11)
	L'homme primitif n'était pas tellement irrité par ce qui serait aujourd'hui considéré comme une injustice; il était tenu pour acquis que ceux qui détenaient le pouvoir en useraient égoïstement. Néanmoins, le statut de toute civilisation peut être très précisément déterminé par la rigueur et l'équité de ses tribunaux et par l'intégrité de ses juges. (70:11.14)
Jésus
	Les questions de Jésus au temple témoignent d'un esprit d'équité (125:4.3)
	Jésus a refusé de profiter injustement de quelqu'un (125:5.8) (128:4.7)

foi; Foi | (102) (101:8) | confiance | | OK
La relation entre la créature et le Créateur est une expérience vivante, une foi religieuse dynamique, qui n'est pas soumise à une définition précise. Isoler une partie de la vie et l'appeler religion, c'est désintégrer la vie et déformer la religion. La croyance peut ne pas être capable de résister au doute et à la peur, mais la foi triomphe toujours du doute, car la foi est à la fois positive et vivante. (102:6)
la foi doit accepter le fait de la présence de l'Ajusteur intérieur (108:6.8)
L'Ajusteur traduit le sens du devoir en une foi plus élevée et plus certaine dans les réalités éternelles de la révélation (102:1.1)
la foi et l'amour fondés sur une formation précoce rendent la foi fiable (177:2.2)
Peu de personnes vivent selon la foi qu'elles ont réellement. (48:7.4)
la foi d'au-delà ne nous fera pas défaut (131:3.2)
Les Havoniens sont étrangers au salut par la foi (3:5.17)
le juste vivra par la foi (131:2.8)
Bien qu'il existe une limite bien définie à la portée des requêtes de prière, de telles limites ne s'appliquent pas également à la foi de ceux qui prient. (91:6.1)
la raison morontielle et spirituelle augmentera la foi (103:7.2)
La foi emporte volontiers la raison aussi loin que la raison peut aller et poursuit ensuite avec sagesse jusqu'à la pleine limite philosophique; elle ose alors se lancer dans le voyage illimité et sans fin de l'univers en seule compagnie de la VÉRITÉ. (103:9.7)
notre foi limite l'octroi des dons spirituels du Père (166:4.11)
L'isolement planétaire offre l'occasion d'exercer la foi (50:7.1)
Le Père a fondé le progrès fini sur l'effort, la réussite de la créature sur la persévérance et le développement de la personnalité sur la foi (115:7.2).
avoir la foi
	nous devons combattre le bon combat de la foi (166:3.4)
	nous devrions exercer la foi à notre disposition au lieu de céder aux mauvaises tentations (26:5.3) (158:6.2)
	la foi simple et enfantine est la seule condition requise pour entrer dans le royaume (40:7.2) (93:6.4) (102:1.1) (137:8.17) (138:8.8) (139:12.7) (140:1.4) (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4) (170:2.21) (170:3.2-3) (170:5.13) (192:2.9) (196:0.11-12)
	Nous utiliserons longtemps la foi et dépendrons de la révélation si nous espérons progresser rapidement et en toute sécurité. (19:5.12)
	nous devons prendre possession du royaume par la puissance spirituelle et par les assauts persistants de la foi vivante (166:3.5)
En quoi avoir foi
	nous devons avoir foi dans la certitude et la sécurité de la direction et de la protection du Père (196:0.9)
	la foi dans l'efficacité du désir humain d'être comme Dieu (140:10.9)
	avoir foi dans la bonté fondamentale de l'univers (196:0.11)
	nous devons avoir foi en Dieu seul, c'est-à-dire la vérité, la beauté et la bonté personnifiées et infiniment plus (101:8.1) (102:6.5)
	nous devons avoir foi en Dieu et en notre prochain (140:5.12) (191:2.1)
	nous devons avoir foi dans les paroles de Jésus (193:0.3)
	Notre foi personnelle dans les promesses extrêmement grandes et précieuses de Dieu est ce qui nous assure de devenir participants de la nature divine. (143:2.4)
	nous devons avoir foi dans le triomphe final de la justice divine et de la bonté éternelle. (140:8.8)
	La foi salvatrice naît dans le cœur humain lorsque la conscience morale de l'homme réalise que les valeurs humaines peuvent être traduites dans l'expérience mortelle du matériel au spirituel, de l'humain au divin, du temps à l'éternité. (102:0.3)
défini comme
	la foi est l'acte par lequel l'homme a gagné la faveur de Dieu (92:4.7) (92:5.10) (93:4.3-8) (93:6.4) (94:0.1) (94:1.5-6)
	la foi triomphe toujours du doute (101:0.3) (102:6.7) (103:8.4-5) (182:3.11)
	la foi est l'antidote à l'insécurité (143:7.3)
	Voir Dieu – par la foi – signifie acquérir une véritable perspicacité spirituelle, ce qui améliore la direction de l'Ajusteur et accroît la conscience de Dieu. Et lorsque nous connaissons le Père, nous sommes confirmés dans l'assurance de la filiation divine, et nous pouvons aimer de plus en plus chacun de nos frères dans la chair, non seulement comme un frère – avec un amour fraternel – mais aussi comme un père – avec une affection paternelle. (140:5.4-14)
	La foi est un attribut vivant d'une véritable expérience religieuse personnelle. (101:2.2,8) (101:8.1)
	la foi est une condition pour une prière efficace (91:9.8)
	La foi est le lien entre la conscience morale et le concept spirituel de la réalité durable. (50:7.1) (191:5.5)
	lien entre la conscience morale et la réalité spirituelle (101:1.6) (101:3.4) (101:9.9)
	la foi est une dépendance envers Dieu qui donne une assurance (196:0.12)
	la foi est une armure efficace contre le péché, l'iniquité et les mauvais esprits (53:8.8)
	La foi-intuition, ou intuition spirituelle, est le don du mental cosmique en association avec l'Ajusteur de Pensée, qui est le don du Père à l'homme. (101:3.2)
	La religion est le don suprême de l'homme évolutionnaire, la seule chose qui lui permet de continuer et de « persévérer comme en voyant Celui qui est invisible. » (102:2.8)
	la foi est l'énergie d'une vie meilleure (131:3.4)
	la foi est l'un des fruits de l'Esprit (34:6.13)
	la foi est un don de Dieu (143:2.7)
	la certitude de la foi est la meilleure technique pour faire face à toutes les disputes superficielles (102:7.6)
	Que le terme « foi » désigne la relation de l'individu à Dieu plutôt que la formulation du credo sur lequel un groupe de mortels a pu s'entendre comme attitude religieuse commune. (99:5.7)
	La foi est à la religion ce que les voiles sont à un navire; c'est un surcroît de puissance, non un fardeau supplémentaire à la vie. (159:3.8)
	La foi religieuse vivante est plus que l'association de croyances nobles; elle est plus qu'un système de philosophie exalté; c'est une expérience vivante qui s'intéresse aux significations spirituelles, aux idéaux divins et aux valeurs suprêmes; elle est une connaissance de Dieu et un service de l'homme. (101:8.2)
	la foi est toujours logique à partir d'un point de vue intérieur, même si une telle foi peut sembler tout à fait infondée du point de vue intérieur de l'approche scientifique (103:7.6)
	La raison, la sagesse et la foi sont les plus hautes réalisations humaines. (103:9.6)
	La seule contribution de l'homme à la croissance est la mobilisation de toutes les forces de sa personnalité : la foi vivante. (100:3.7)
	une foi religieuse dynamique n'est pas soumise à une définition précise (102:6.1)
	la foi est la seule méthode pour connaître Dieu (102:6.5)
	La foi est le seul passeport pour l'accomplissement de la réalité et pour l'éternité de la vie dans une création universelle d'amour, de loi, d'unité et d'accomplissement progressif de la Déité. (101:10.6) (193:1.2)
	La foi religieuse est la direction positive de la présence divine intérieure (196:0.1) (196:3.1)
	Toute vraie foi est fondée sur une réflexion profonde, une autocritique sincère et une conscience morale sans compromis. (132:3.5)
	la foi est une condition préalable à l'apparition de miracles et à l'accomplissement d'œuvres spirituelles (158:5.2) (158:6.4)
	La foi est l'acte de reconnaître la validité de la conscience spirituelle, quelque chose qui est incapable d'être prouvé par d'autres mortels. (103:7.13)
	la foi dans le Dieu Absolu est la source de cette énergie divine qui refaçonnera le monde (94:6.8)
	Le fait que la foi ne s'intéresse qu'à la compréhension des valeurs idéales est démontré par la définition du Nouveau Testament qui déclare que la foi est la substance des choses qu'on espère et la démonstration de celles qu'on ne voit pas. (99:5.8)
	la foi est l'affirmation suprême de la pensée humaine (3:5.9)
	la foi c'est faire confiance au Père comme un petit enfant fait confiance à ses parents (100:7.7)
	la foi est une expression spontanée inconsciente de l'expérience avec Dieu (196:0.6)
	la foi est la victoire qui triomphe du monde (4:4.9) (34:7.6)
	La foi de Jésus était bien plus qu'une décision mortelle et une détermination humaine; c'était une consécration totale de lui-même à un tel don d'amour sans réserve. (196:1.1)
La foi et les faits
	La raison de la science est fondée sur les faits observables du temps; la foi de la religion raisonne à partir du programme spirituel de l'éternité. (102:1.2)
	Les faits ne sont jamais en conflit avec la véritable foi spirituelle; les théories le peuvent. (195:7.1)
effets de la foi
	Révèle douze réactions : (101:3.4-16)
	# Fait progresser l'éthique et la morale
	# Produit une confiance sublime dans la bonté de Dieu
	# Génère un courage et une confiance profonds
	# Fait preuve d'un équilibre inexplicable et d'une tranquillité durable
	# Maintient un équilibre mystérieux et un sang-froid de personnalité
	# Maintient une confiance divine dans la victoire finale
	# Persiste dans la croyance inébranlable en Dieu
	# Continue de faire preuve d'une foi inébranlable dans la survie de l'âme
	# Vit et triomphe malgré la surcharge écrasante
	# Contribue à la survie continue de l'altruisme
	# Adhère fermement à une croyance sublime
	# Continuez à adorer Dieu
	Toutes choses sont possibles à celui qui croit réellement. (158:5.2)
	amène l'homme à l'union avec Dieu (94:6.8)
	crée la modestie, la droiture, la sagesse, le courage, la connaissance et la persévérance (131:3.2)
	détruit l'incertitude, les désirs conflictuels (142:5.3) (196:0.5)
	domine le mode de vie (101:8.1)
	élargit l'esprit, renforce la personnalité, accroît le pouvoir d'aimer et d'être aimé (159:3.12)
	même si la foi n'est qu'une faible lueur, elle est suffisante pour la survie (40:5.19) (155:6.17)
	il est possible d'obtenir le pardon des péchés par la foi (138:8.2)
	La foi nourrit et maintient l'âme de l'homme au milieu de la confusion de son orientation initiale dans un univers aussi vaste (132:3.10)
	La foi de survie est une foi vivante, et elle manifeste de plus en plus les fruits de cet esprit divin qui l'a d'abord inspirée dans le cœur humain. (176:3.3)
	la foi initie l'homme au monde de la divinité (103:9.6)
	l'œil de la foi localise le Père invisible (32:3.6) (155:6.4)
	la foi donne aux croyants la sécurité dans le royaume (147:8.5)
	rend la vérité de la filiation avec Dieu factuelle dans l'expérience (40:6.4) (186:5.9) (193:0.3)
	L'homme mortel gagne son statut de candidat à l'ascension par sa propre foi et son espoir. (3:5.16)
	Le cri du juste est l'acte de foi de l'enfant de Dieu qui ouvre la porte du magasin de bonté, de vérité et de miséricorde du Père (138:8.8) (146:2.8)
	la foi agit pour libérer les activités surhumaines de l'Ajusteur (110:3.2) (132:3.6)
	La foi authentique élimine les montagnes de difficultés matérielles qui peuvent se trouver sur le chemin de l'expansion de l'âme et du progrès spirituel. (144:2.6)
	la foi révèle Dieu dans l'âme (101:2.10)
	révèle notre lumière au monde (191:5.3)
	nous permet d'acquérir la justice, une justice qui dépasserait la justice des œuvres serviles dont certains scribes et pharisiens ont fait étalage si vaniteuse devant le monde. (170:3.1)
	renforce le caractère, crée le bonheur (140:5.6)
	résiste avec succès à tous les sophismes intellectuels (101:3.11)
	transforme la Cause Première en Dieu du salut (101:2.3) (102:6.4)
	transmute les potentiels en réels dans le monde spirituel (110:6.17)
	triomphe du mal, du péché et de l'iniquité (194:3.2)
	Par la foi nous sommes justifiés; par la foi nous sommes sauvés; et par cette même foi nous progressons éternellement dans la voie de la perfection progressive et divine. (150:5.3)
	La foi a valu au pèlerin ascendant une perfection de but qui permet aux enfants du temps d'accéder aux portes de l'éternité. (26:4.14)
	guérisons
		la foi dans le traitement des maladies est un remède puissant (90:4.1-2)
		la foi a littéralement imposé la guérison en présence de certaines forces et personnalités créatrices (149:1.1,8) (152:0.3) (166:2.5)
		La foi a guéri le lépreux lorsqu'il a rencontré Jésus (166:2.5)
		la foi a guéri Véronique, la femme atteinte d'une hémorragie due au fouet (152:0.3)
		comme la foi de Josias l'aveugle était faible, on lui demanda de faire une action nécessaire à la guérison dans le but de l'encourager (164:3.14)
historiquement
	L'alliance de Melchizédek avec Abraham représente le grand accord urantien entre la divinité et l'humanité par lequel Dieu accepte de tout faire; l'homme accepte seulement de croire aux promesses de Dieu et de suivre ses instructions. (92:4.7) (93:6)
	Les évangélistes de Jésus doivent entreprendre cette courte mission sans aucun soutien; ils doivent faire confiance au Père pour la nourriture, le logement et toutes les autres choses nécessaires. (163:4.12)
	Lao-tseu a également comparé la foi à « l'attitude d'un petit enfant » (94:6.5).
	Le voleur sur la croix a montré sa foi dans son dernier moment (187:4.1)
La foi de Jésus (196) (100:7.7)
	Jésus a foi en nous (157:4.6) (171:7.5,8) (196:1.5) (196:2.10)
	Jésus s'entretint avec Nabon, chef du culte mithraïque à Rome, au sujet de la vérité et de la foi. Il lui dit : « L'homme tend à cristalliser la science, à formuler la philosophie et à dogmatiser la vérité. La foi est l'inspiration de l'imagination créatrice imprégnée de l'esprit. La foi agit pour déclencher des activités surhumaines. » (132:3)
	La foi de Jésus était personnelle, vivante, originale, spontanée et purement spirituelle (196:0.5)
	Michel demande à toutes les créatures de maîtriser la foi-confiance (120:1.3)
paraboles sur la foi
	* la parabole du figuier stérile (166:4.9) (176:2.6)
	* la parabole du grain de blé (174:5.8)
	* la parabole du levain (151:4.3) (178:1.15)
	* la parabole du grain de moutarde (140:8.27) (151:4.2) (178:1.15)
	* la parabole du vin nouveau dans des outres neuves (147:7.2) (176:1.7)
	* la parabole de la perle de grand prix (140:8.28) (151:4.5)
	* la parabole de la veuve persistante (144:2.5)
	* la parabole de la semence dans la bonne terre (137:8.12)
	* la parabole de la semence de l'être vivant (178:1.15)
	* la parabole de la couture sur un vieux vêtement (147:7.2)
	* la parabole des trois pains (144:2.3)
	* la parabole du trésor dans le champ (151:4.4)
	* la parabole de la vigne et des sarments (180:2) (193:2.2)
avertissements concernant la foi
	La foi ne peut pas être nourrie par une philosophie idéale; en effet, elle est, avec la science, la source même d'une telle philosophie. (103:7.1)
	L'ecclésiastique est immédiatement et pour toujours incompatible avec cette foi vivante (195:10.8)
	Par la foi spirituelle, l'homme acquiert une compréhension de l'amour de Dieu, mais découvre bientôt que cette foi spirituelle n'a aucune influence sur les lois ordonnées de l'univers matériel. (104:2.3)
	La protection la plus sûre pour la créature tout au long de la longue lutte pour atteindre le Père, pendant cette période où les conditions inhérentes rendent cette réalisation impossible, est de s'accrocher avec ténacité à la vérité de la présence du Père dans ses Fils. (32:3.6) (50:1.3)
	le manque de foi se manifeste par plusieurs degrés de déloyauté (89:10.2)
	Les croyances peuvent devenir des possessions de groupe, mais la foi doit être personnelle. (101:8.2)
	La foi ne doit pas être trop influencée par ses conséquences émotionnelles. (103:9.11)
	nous devons effacer le centre mort de l'indécision. (91:9.5)
	la fontaine de la foi est parfois polluée par les poisons de la peur (111:7.5)
	Le statut qualitatif de l'âme immortelle dépend entièrement de la compréhension de la foi vivante dans le fait potentiel du Paradis, selon lequel l'homme mortel est un fils du Dieu éternel. (110:6.18)
	Si les aspirations religieuses sont uniquement matérielles, la science finira par priver le matérialiste de sa foi. Si la religion est spirituelle, le progrès de la science ne pourra jamais troubler la foi dans les réalités éternelles et les valeurs divines. (155:3.6)
	la foi doit être enfantine et non puérile (170:3.2) (196:0.12)
	la foi conduit parfois à l'insouciance et à la présomption (149:4.4)
	La foi, la perspicacité religieuse humaine, ne peut être sûrement instruite que par la révélation, ne peut être sûrement élevée que par l'expérience mortelle personnelle avec la présence de l'Ajusteur spirituel du Dieu qui est esprit. (103:7.1)
	la vérité que l'on ne possède qu'en exerçant la foi (132:3.5)
	nous devons marcher par la foi et non par la vue (158:6.4) (174:0.2)
	La foi n'est pas un moyen de lutter contre l'univers ou un monde hostile. Elle n'est pas un moyen de se consoler au milieu des difficultés. Elle n'est pas une simple compensation illusoire à la tristesse. Elle n'est pas une réflexion intellectuelle ou une méditation mystique (196:0.3-4)
	Les œuvres de la foi ne proviennent pas du doute et de l'incrédulité (158:5.2)

fils de Dieu par la foi | | apostolat; disciples; communauté de croyants; gouvernement: relation des croyants avec; royaume des cieux; filiation avec Dieu | | OK
Dans les réalités fraternelles du royaume des cieux, les fils de Dieu par la foi trouvent la délivrance finale de l'isolement du moi, à la fois personnel et planétaire. (184:4.6)
Les mortels d'aujourd'hui vivraient moins cette apparente guerre entre la chair et l'esprit s'ils entraient dans le royaume spirituel, dans lequel les fils de Dieu par la foi jouissent d'une délivrance comparative de l'esclavage de la chair (34:7.6-7)

Fidèle des Jours d'Édentia | | Fidèles des Jours | PERSON | OK
Le Fidèle des Jours est le représentant de la Trinité du Paradis et d'Emmanuel à Édentia
l'Assemblée du Mont d'Édentia est la résidence des Fidèles des Jours (43:4.1)
sa résidence sur Édentia est relativement modeste par rapport à celle des Vorondadeks au pouvoir (18:7.4) (43:4.4)
il a conseillé aux Très Hauts de permettre aux rebelles de Lucifer une libre ligne d'action (54:5.9)
les Fidèles des Jours ont présenté le plan de salut de Michel à Lucifer, mais ont été rejetés (53:2.5)
les mortels ascendants rencontrent sur Édentia le Fidèle des Jours, la première personnalité née de la Trinité qu'ils connaissent (43:9.1)

fidélité; fidèle | | | | OK
La fidélité est la mesure infaillible de la fiabilité humaine.
la fidélité est la base du verdict éternel du Juge suprême : « C'est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle sur quelques points essentiels; tu seras établi sur les réalités de l'univers » (25:1.6)
nous devons être fidèles dans les petites choses comme dans les grandes (169:2.6) (171:8.11-13) (176:3.4)

Fidèles des Jours | (18:7) | Fidèle des Jours d'Édentia | ORDER | OK
Les Fidèles des Jours sont les conseillers du Paradis auprès des dirigeants des cent constellations de chaque univers local. Il en existe 70 millions (18:7.1)
ils sont en communication constante avec leur ordre (18:7.3) (43:4.3)
ils apparaissent dans les registres de personnalité sous des êtres d'origine trinitaire dans le groupe des Fils Stationnaires de la Trinité (30:1.14) (30:2.29)
ils sont chargés de se retirer après l'accomplissement de la souveraineté de Michael, mais Michael leur a demandé de rester pour toujours en service à Nébadon (119:8.1)
Ce sont des personnalités suprêmes de la Trinité (18:0.8)
service
	ils font partie du conseil suprême de l'autorité illimitée lorsqu'un univers devient stable dans la lumière et la vie (55:10.1)
	Les Fidèles des Jours sont le dernier maillon de la longue chaîne administrative et consultative qui s'étend des sphères sacrées du Père Universel près du centre de toutes choses jusqu'aux divisions primaires des univers locaux. (18:7.5)
	Les Fidèles des Jours, comme l'Union des Jours, ne donnent jamais de conseils ni n'offrent d'aide aux dirigeants des constellations à moins qu'ils ne le leur demandent. (18:7.2) (33:5.4) (43:4.2)
	ils sont les représentants des Unions des Jours (18:7.3) (33:5.3) (43:4.2)
	Leur corps de réserve du Paradis est la Commission consultative d'éthique interuniverselle et d'autonomie. Les fidèles des Jours effectuent une rotation de service conformément aux décisions du conseil suprême de leur corps de réserve. (18:7.1)
	ils ont leurs propres équipes de personnalités de Havona et du Paradis (43:4.3)
	ils sont conseillers de la Trinité et représentants des constellations. Chaque constellation en a une. Tout comme un Fils Créateur a une Union des Jours qui l'assiste dans l'univers local, les Fils Vorondadek qui gouvernent les constellations ont un Fidèle des Jours qui les assiste. (15:2.4) (15:10.17) (15:13.6) (18:7.1-2) (43:4.1-3)

faucons | | | | OK
Il y a 30 millions d'années, les oiseaux ont continué à se développer sur la planète avec peu de changements évolutifs majeurs. La plupart des oiseaux modernes existaient déjà, y compris les mouettes, les hérons, les flamants roses, les vautours, les faucons, les aigles, les hiboux, les cailles et les autruches. (61:2.12)

chute de l'homme | | doctrine du péché originel | | OK

sophismes de l'abstraction | | | | OK
Les philosophes commettent leur plus grave erreur lorsqu'ils se laissent entraîner dans l'erreur de l'abstraction, la pratique consistant à concentrer l'attention sur un aspect de la réalité et à déclarer ensuite qu'un tel aspect isolé est la vérité entière. (2:7.5)

fausseté | | fraude; mensonge; vérité | | OK
le mensonge donne l'occasion d'aimer la vérité (3:5.10)
L'ombre d'un cheveu qui se retourne, prémédité dans un but malhonnête, la plus légère torsion ou perversion de ce qui est principe – tout cela constitue la fausseté. (48:6.33)

familiarité; Familiarité | | | | OK
La familiarité engendre le mépris; ainsi, lorsque l'élément du choix individuel a commencé à dominer l'accouplement, il est devenu habituel de choisir des partenaires extérieurs à la tribu. (82:5.6)
Si un prophète n'est pas sans honneur, sauf dans son propre pays, il n'est pas sans compréhension, sauf dans sa propre famille. (138:0.2) (150:9.1)

famille | | éducation des enfants; enfants; pères; groupes; maison; mariage; mères | | OK
La dévotion filiale et la loyauté familiale exigées par le culte croissant des ancêtres ont assuré la construction de relations familiales supérieures et de groupes familiaux durables (79:8.9-10).
La société humaine serait grandement améliorée si les races civilisées revenaient plus généralement aux pratiques des conseils de famille des Andites. Ils n'ont pas conservé la forme patriarcale ou autocratique du gouvernement familial. (84:7.29)
La famille primitive comprenait un groupe de travailleurs apparentés, y compris les esclaves, tous vivant dans une même habitation. (84:7.9)
La croissance de l'idée de famille est incompatible avec la vie nomade et instable du chasseur. (52:2.8)
la loyauté et la vigilance envers la famille sont la confiance humaine la plus sacrée (126:3.5) (127:2.8) (127:5.3) (140:8.14) (196:0.7)
Nous avons l'obligation morale de représenter la génération passée dans la transmission honnête de la richesse légitime aux générations suivantes après avoir soustrait un tribut équitable au bénéfice de la génération présente. (69:9.3) (132:5.15)
La stabilité et la persistance étonnantes de la culture chinoise sont une conséquence de la position primordiale accordée à la famille, car la civilisation dépend directement du fonctionnement efficace de la famille; et en Chine, la famille a atteint une importance sociale, voire une signification religieuse, que peu d'autres peuples ont atteint. (79:8.9)
La grande menace contre la vie de famille est la montée menaçante de la gratification personnelle, la manie moderne du plaisir. (84:8.1)
Quand tous les membres d'une famille reçoivent l'Évangile du royaume, la paix règne véritablement dans cette maison; mais quand certains membres de la famille entrent dans le royaume et d'autres rejettent l'Évangile, une telle division ne peut produire que du chagrin et de la tristesse. (142:2.2) (150:4.3) (165:6.3)
Jésus
	à la maison de Jésus, ils avaient l'habitude d'avoir des conférences familiales périodiques (127:4.3) (128:2.2,4) (134:9.1)
	En ce qui concerne les relations familiales, Jésus a donné la priorité aux coutumes acceptées de la vie familiale telles que vous les trouvez établies au jour et à la génération de votre don. (120:3.3)
	Le Maître a longuement parlé de la famille terrestre comme illustration de la famille céleste, réaffirmant les deux lois fondamentales de la vie : le premier commandement de l'amour pour le père, le chef de famille, et le second commandement de l'amour mutuel entre les enfants, aimer son frère comme soi-même. Jésus a déclaré qu'une vraie famille est fondée sur les sept faits suivants : (142:7)
	# Le fait de l'existence. Les enfants prennent naissance dans les parents
	# Sécurité et plaisir. Les vrais pères prennent un grand plaisir à subvenir aux besoins de leurs enfants.
	# Éducation et formation. Les pères sages planifient soigneusement l'éducation de leurs fils et de leurs filles.
	# Discipline et retenue. Les pères prévoyants prévoient également la discipline nécessaire
	# Compagnonnage et loyauté. Le père affectueux entretient des relations intimes et affectueuses avec ses enfants.
	# Amour et miséricorde. Un père compatissant pardonne volontiers
	# Prévoir l'avenir. Les pères temporels aiment laisser un héritage à leurs fils.
	Il a basé ses enseignements sur Dieu sur la famille, tout en cherchant à corriger la tendance juive à trop honorer les ancêtres. (140:8.14) (188:5.1)
	La famille occupait le centre même de la philosophie de vie de Jésus, mais il précisait clairement que les relations familiales ne devaient pas interférer avec les obligations religieuses (140:8.14).
familles matriarcales
	Avec la disparition des mœurs de chasseur, lorsque l'élevage a donné à l'homme le contrôle de la principale source de nourriture, la famille maternelle a rapidement disparu. Elle a échoué simplement parce qu'elle n'a pas pu rivaliser avec la nouvelle famille paternelle (84:2.6).
	Les chefs de clans pacifiques gouvernaient généralement par la lignée maternelle; les chefs de guerre tribaux établissaient la lignée paternelle. (70:4.10)
	Dans les temps les plus reculés, les femmes étaient la propriété de la communauté et la mère dominait la famille. La famille maternelle était naturelle et biologique; la famille paternelle était sociale, économique et politique. (69:9.7) (84:2.2)
	Les hommes rouges s'accrochaient à l'héritage de la famille maternelle et du neveu. (71:1.7)
	La tradition chinoise préserve le registre flou du passé évolutif, la transition de la famille maternelle à la famille paternelle (79:8.15)
	L'apparition du vol des épouses, puis de l'achat des épouses, a précipité la disparition de la famille mère. (84:2.6)
	Dans les mœurs de la famille maternelle, la mère de l'épouse jouissait d'une autorité pratiquement suprême dans le foyer; même les frères de l'épouse et leurs fils étaient plus actifs dans la supervision de la famille que ne l'était le mari. (84:2) (84:2.3)
familles patriarcales
	Les chefs de clans pacifiques gouvernaient généralement par la lignée maternelle; les chefs de guerre tribaux établissaient la lignée paternelle. (70:4.10)
	Le premier véritable organisme gouvernemental fut le conseil des anciens. Ce règne de l'oligarchie de l'époque se transforma peu à peu en idée patriarcale. (70:5.2)
	La vie pastorale tendait à créer un nouveau système de mœurs, le type patriarcal de vie familiale; et la base de l'unité familiale sous les mœurs pastorales et agricoles primitives était l'autorité incontestée et arbitraire du père. (84:2.4) (84:3)
nature de la famille
	La vie de famille ne peut se faire sans enfants; elle peut se vivre sans religion, mais un tel handicap multiplie énormément les difficultés de cette association humaine intime. (99:4.2)
	Chaque fois que les mœurs fluctuent, la stabilité de la famille fluctue. De nouvelles mœurs apparaissent maintenant : (84:7.1-7)
	# le nouveau rôle de la religion, l'enseignement selon lequel l'expérience parentale est essentielle
	# le nouveau rôle de la science pour rendre la procréation plus volontaire et contrôlée
	# la nouvelle fonction du plaisir et le refus d'avoir des enfants
	# l'amélioration de l'instinct parental, qui à chaque génération ne laisse que des individus avec un fort instinct parental
	L'idéal édénique, la famille entière en tant que jardiniers, était une idée nouvelle sur Urantia. (84:7.8)
	Les idéaux croissants de la vie familiale conduisent à l'idée que mettre un enfant au monde, au lieu de conférer certains droits parentaux, implique la responsabilité suprême de l'existence humaine. (84:7.25)
	une vraie famille – une bonne famille – révèle aux parents procréateurs l'attitude du Créateur envers ses enfants (84:7.30)
	La famille fut le premier groupe de paix à réussir, l'homme et la femme apprenant à ajuster leurs antagonismes tout en enseignant à leurs enfants la recherche de la paix. (68:2.8) (84:7.30)
	les membres de la famille récoltent les bénéfices et subissent les conséquences des actions des autres (12:7.11) (54:5.5) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
	La faim sexuelle et l'amour maternel fondent la famille. (70:3.2)
	La famille est une institution temporelle, elle ne survit pas à la mort. Jésus n'a pas hésité à abandonner sa famille lorsque celle-ci allait à l'encontre de la volonté du Père. (140:8.14)
taille de la famille
	La taille de la famille a toujours été influencée par le niveau de vie. Plus le niveau de vie est élevé, plus la famille est petite, jusqu'au point d'établissement d'un statut social ou d'extinction progressive. (68:6.6)
	raisons pour lesquelles les anciens désiraient de grandes familles : (84:7.11-19)
	# Ils étaient précieux comme ouvriers.
	# C'était une assurance vieillesse.
	# Les filles étaient vendables.
	# La fierté familiale a nécessité l'extension du nom.
	# Les fils bénéficient d'une protection et d'une défense.
	# La peur des fantômes provoquait une peur d'être seul.
	# Certaines religions exigeaient une progéniture.
valeur des familles
	presque tout ce qui a une valeur durable a des racines dans la famille (68:2.8) (79:8.9) (140:8.14)
	Les vraies familles sont fondées sur la tolérance, la patience et le pardon. (84:7.28) (142:7.11)
	la famille terrestre illustre la famille céleste (142:7.4)
	Le groupe social le plus efficace est la famille, et plus particulièrement les deux parents. La famille est le maître civilisateur. (82:0.2) (160:2.4)
	une vraie famille – une bonne famille – révèle aux parents procréateurs l'attitude du Créateur envers ses enfants, tandis qu'en même temps, de tels vrais parents dépeignent à leurs enfants la première d'une longue série de révélations ascendantes de l'amour du parent du Paradis (84:7.30)

Commission Familiale des Douze | | | PERSON | OK
3 familles sélectionnées pour l'incarnation de Michael (122:0.2)

emblèmes héraldiques | | | | OK
La propriété privée a été très tôt marquée par des insignes familiaux, et c'est là l'origine des premiers blasons familiaux. (69:9.13)

famille de Dieu | | | | OK
C'est l'un des termes que Jésus a utilisé comme synonyme du royaume des cieux. (170:2.24)

famine; famines | | | | OK
Jésus a demandé à ses disciples de ne pas se laisser troubler par les famines ou les tremblements de terre, ni de s'inquiéter lorsqu'ils étaient livrés aux autorités civiles et persécutés à cause de l'Évangile. (176:1.1)
la faim a ramené à la raison le fils prodigue de la parabole (169:1.8)
L'homme a été enseigné à se préparer aux dangers de la famine qui décimait périodiquement le monde. (66:5.3)

fanatisme | | | | OK
Le but de la vie doit être jalousement protégé de la tentation de rechercher des réalisations faciles et transitoires; de même, il doit être encouragé de manière à devenir immunisé contre les menaces désastreuses du fanatisme. (160:3.5)
Le fétichisme doctrinal conduira l'homme mortel à se trahir et à tomber dans les griffes de la bigoterie, du fanatisme, de la superstition, de l'intolérance et des plus atroces cruautés barbares. (88:2.7)
un excès de sympathie et de pitié peut dégénérer en une grave instabilité émotionnelle; cet enthousiasme peut conduire au fanatisme (149:4.3)
une foi spirituelle forte conduit souvent directement au fanatisme désastreux, à l'exagération de l'ego religieux (196:0.6-7)
nous devons empêcher le fanatisme religieux par une attitude mentale scientifique (99:3.14)
La révélation spirituelle aveugle souvent tellement la créature qu'elle précipite une convulsion de fanatisme ou initie quelque autre bouleversement intellectuel qui a des conséquences désastreuses. (110:4.5)

fandors | | oiseaux voyageurs | | OK

Fanoving | | | PLACE | OK
un univers local voisin de Nébadon (32:2.12)

Fantad | | | PERSON | OK
chef de la race verte il y a 350 000 ans (45:4.9) (64:6.17)
l'un des 24 conseillers (45:4.9)

salutations d'adieu; d'une manière soudaine et discrète | | | | OK
Jésus n'est pas enclin aux cérémonies d'adieu :
* à la fin de sa première incarnation, il prit congé soudainement et sans cérémonie (119:5.3)
* en quittant Rome, il ne dit au revoir à aucun de ses amis (133:0.1)
* lorsqu'il quitta Cana après le miracle du vin, il ne dit au revoir à personne (137:5.1)
Melchizédek souhaita simplement bonne nuit à ses compagnons humains avant de disparaître de sa vue pour toujours (93:8.1) (93:10.2)

ferme | | | | OK
Jésus voulait avoir une ferme, mais il n'a pas réalisé ce rêve. Malgré tout, ils avaient chez eux trois vaches, quatre moutons, de nombreuses poules, un âne, des pigeons et un chien. (126:5.10-11)
Le frère de la mère de Jésus avait une ferme sur la route de Megiddo près de Sarid (123:1.7) (123:6.1) (124:1.2,11)
Jude, le frère de Jésus, s'enfuit dans la ferme de son oncle (128:7.8)

Îles Féroé; iles Féroé | | | PLACE | OK
Les missionnaires de Salem pénétrèrent dans toute l'Europe, même jusqu'aux îles britanniques. Un groupe passa par les îles Féroé pour se rendre chez les Andonites d'Islande (93:7.2).

mode; robe; habillement | | | | OK
La mode est une institution humaine d'auto-satisfaction, issue des penchants à la vanité et des émotions d'orgueil (69:1.5)
les races n'ont jamais été entièrement libérées de l'esclavage des coutumes; la mode domine encore indûment Urantia. (66:6.2)

jeûne; jeûnes | | abnégation | | OK
rituel ancien
	Les anciens traitaient les maladies par le jeûne (90:4.8)
	le jeûne peut induire un état mystique (100:5.10)
	La renonciation est venue comme l'étape suivante de l'évolution religieuse; le jeûne était une pratique courante. (89:3.1)
	Ensuite vint la pratique des vœux rituels, bientôt suivis par des engagements religieux et des serments sacrés. La plupart de ces serments étaient accompagnés d'auto-torture et d'auto-mutilation, puis plus tard de jeûne et de prière. (87:6.16)
	On pensait que le jeûne et d'autres formes d'abnégation étaient agréables aux fantômes, qui prenaient plaisir à l'inconfort des vivants (87:2.4).
	Le sacrifice en tant qu'élément des dévotions religieuses, comme beaucoup d'autres rites d'adoration, n'a pas une origine simple et unique. À mesure que la civilisation progressait, ces concepts grossiers de sacrifice furent élevés au rang de rituels d'abnégation, d'ascétisme, de jeûne, de privation et, plus tard, de la doctrine chrétienne de la sanctification par le chagrin, la souffrance et la mortification de la chair. (89:4.1)
Isaïe
	Pour Ésaïe, le jeûne acceptable ne consistait pas à affliger l'âme, à courber la tête ou à s'habiller d'un sac. Ce qu'il demandait, c'était de desserrer les liens de la méchanceté, de défaire les nœuds des fardeaux pesants, de renvoyer les opprimés en liberté, de briser tout joug, de partager le pain avec celui qui a faim, de ramener les pauvres sans abri. (147:8.2-3)
Jésus
	Jésus mangeait frugalement sur le mont Hermon, mais il s'abstenait de toute nourriture seulement un jour ou deux à la fois. (134:8.3)
	Le jeûne ne fait pas partie de l'Évangile. Les nazaréens refusèrent d'accepter Jésus comme un enseignant envoyé du ciel parce qu'il n'enseignait pas le jeûne et d'autres formes d'abnégation. Jésus dit : « Dans l'ancien ordre, vous jeûniez et priiez; en tant que nouvelle créature née de la renaissance de l'esprit, on vous enseigne à croire et à vous réjouir. » (142:8.1) (143:2.3) (147:7.2)
	Il est très dangereux de s'engager sciemment dans le jeûne spirituel afin d'améliorer son appétit pour les dons spirituels. Le jeûne prolongé, qu'il soit physique ou spirituel, tend à détruire la faim. (140:5.8)

graisse | | | | OK
On pensait généralement que l'âme était identifiée au souffle, mais divers peuples la situaient également dans la tête, les cheveux, le cœur, le foie, le sang et la graisse. (86:5.15)

fatalisme; fatalistes; fataliste | | | | OK
Les meilleurs épicuriens n'étaient pas enclins aux excès sensuels. Au moins cette doctrine a-t-elle contribué à délivrer les Romains d'une forme de fatalisme plus mortelle; elle enseignait que les hommes pouvaient faire quelque chose pour améliorer leur statut terrestre. (121:4.2)
Les matérialistes et les fatalistes incrédules ne peuvent espérer jouir que de deux sortes de paix et de réconfort de l'âme : soit ils doivent être stoïques, résolus à faire face à l'inévitable et à endurer le pire; soit ils doivent être optimistes, se livrant toujours à cet espoir qui jaillit éternellement dans la poitrine humaine, désirant vainement une paix qui ne vient jamais vraiment. (181:1.7)
La religion primitive empêchait le fatalisme; ils croyaient qu'ils pouvaient au moins faire quelque chose pour influencer le destin. (86:7.3)
L'enseignement de Jésus selon lequel nous devrions faire confiance à la protection du Père céleste n'était pas un fatalisme aveugle et passif. (140:8.2)

Destin | | | | OK
le concept du Destin a empêché l'évolution de Zeus en Grèce vers le véritable monothéisme (98:1.3)

Parques | | | | OK
Les monothéistes considèrent leurs dieux subordonnés comme des esprits, des démons, des destins, des Néréides, des fées, des lutins, des nains, des banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

Père-Absolu | | Père Universel | PERSON | OK

Brahma-Père | | Brahma; Brahmanisme | PERSON | OK
Source védique de tous les dieux, un concept védique très similaire au Dieu unique prêché à Salem (94:1.5)

Fragments du Père | | Ajusteurs de Pensée | ORDER | OK

Mortels fusionnés avec le Père | | mortels ascendants | ORDER | OK

Guides du Père; guides du Père | | | ORDER | OK
supernaphins secondaires du 3ème cercle de Havona. Lorsque l'âme pèlerine atteint le troisième cercle de Havona, elle se place sous la tutelle des guides du Père, les plus âgés, les plus qualifiés et les plus expérimentés des ministres superaphiques. (26:9)

Infini-Père | | Père Universel | PERSON | OK
le Père-Infini est le concept de l'Infini qui dénote la primauté du Premier Centre-Source, l'infinité du libre arbitre absolu et sans entraves du Père Universel (0:3.24)

Père Melchizédek | (35:1) (189:1.10) | Fils Melchizédek | PERSON | OK
Le Père Melchizédek est le Fils Melchizédek originel ou premier-né, et dans Nébadon il y en a un (33:6.2) (35:1.1)
il est l'associé exécutif et le directeur général de Gabriel
Le père Melchizédek est celui qui assume la position de Gabriel en son absence (33:6.2) (35:1.2)
il ne s'absente jamais de Salvington si Gabriel n'est pas là (35:1.2)
il est toujours libre de voyager vers d'autres univers locaux dans l'intérêt de son ordre (35:1.4)
il a créé les Fils Melchizédek de l'univers local dans un acte créatif en union avec le Fils Créateur et l'Esprit Mère (20:1.10) (35:1.1)
il a créé les Spirongas dans un acte créatif avec Gabriel (37:10.2)
il dirige le soi-disant corps de stabilisation de l'univers local lorsque tout celui-ci entre dans le stade de lumière et de vie (55:10.3)
dans la classification du Paradis, il appartient aux êtres d'origine double et d'ordres descendants (30:1.34)
préside les commissions d'urgence et les organes consultatifs (35:1.2)
représente Michael dans les délibérations des Porteurs de Vie (36:2.12)
il y a un temple simple à l'entrée de la maison du père Melchizédek avec une inscription rappelant la première incarnation de Michel en tant que fils de Melchizédek (119:1.4)
Il était avec Jésus et Gabriel sur la montagne de la Transfiguration, et les apôtres qui réussirent à le voir le prirent pour Élie (158:1.6)

paternité de Dieu; Paternité de Dieu; Paternité; paternité | | évangile:expliqué | | OK
La fraternité des hommes est fondée sur la paternité de Dieu. (16:9.14) (52:6.7) (134:4.1) (159:5.7) (195:8.11)
En fin de compte, l'idée du Père reste le concept humain le plus élevé de Dieu. (196:3.35)
La paternité de Dieu et la fraternité de l'homme présentent le paradoxe de la partie et du tout au niveau de la personnalité. (12:7.8)
La paternité devient, ou peut devenir, une réalité universelle pour toutes les créatures morales parce que le Père a lui-même conféré la personnalité à tous ces êtres et les a placés dans l'emprise du circuit universel de la personnalité. (16:9.14)

Ressemblance avec le Père; ressemblance avec le Père | | divinité; croissance spirituelle | | OK
Nous nous rendrons compte un jour que le succès dans la quête de l'Infini est directement proportionnel à la réalisation de la ressemblance avec le Père, et que dans cet âge de l'univers, les réalités du Père sont révélées dans les qualités de la divinité. (106:9.11)

pères; parents | | éducation des enfants; enfants; famille | | OK
Jésus a déclaré qu'une véritable famille est fondée sur les sept faits suivants : (142:7.5-12)
# Le fait de l'existence. Les enfants prennent naissance dans les parents
# Sécurité et plaisir. Les vrais pères prennent un grand plaisir à subvenir aux besoins de leurs enfants.
# Éducation et formation. Les pères sages planifient soigneusement l'éducation
# Discipline et retenue. Les pères prévoyants prévoient également la discipline nécessaire
# Compagnonnage et loyauté. Le père affectueux entretient des relations intimes et affectueuses avec ses enfants.
# Amour et miséricorde. Un père compatissant pardonne volontiers
# Prévoir l'avenir. Les pères temporels aiment laisser un héritage à leurs fils.
nous ne devons appeler aucun homme père au sens spirituel (175:1.10)
Les enfants ont besoin de leur père autant que de leur mère, et les pères ont besoin de cette expérience parentale autant que les mères. (47:1.6)
L'enfant doit tirer ses premières impressions de l'univers des soins de sa mère; il dépend entièrement de son père terrestre pour ses premières idées sur le Père céleste. (177:2.5,7)
les disciples doivent aimer l'évangile plus que leur père ou leur mère (150:4.3) (171:2.2)
Les premières races accordaient peu de crédit au père, considérant l'enfant comme provenant entièrement de la mère. (84:2.4)
devenir le chef d'une famille humaine est une responsabilité hautement éducative et disciplinaire (126:2.2)
Il est prévu que les mortels qui partent d'un monde habité aient l'expérience de reconnaître sept pères : (51:6.6-13)
# Le père biologique — le père dans la chair.
# Le père du royaume — l'Adam Planétaire.
# Le père des sphères — le Souverain du Système.
# Le Père Très-Haut — le Père de la Constellation.
# Le Père de l'univers — le Fils Créateur
# Les super-Pères — les Anciens des Jours
# L'esprit ou le Père de Havona — le Père Universel
Les pères ne sont pas des juges, des ennemis ou des créanciers. Les vraies familles sont fondées sur la tolérance, la patience et le pardon. (142:7.11)

Affaires du Père; affaires de ton Père; affaires de son Père | | | | OK
Jésus a fait référence à plusieurs reprises à ses tâches comme étant celles du Père (124:6.15) (126:3.5) (135:8.3)

Maison du Père; Maison du Père; affaires de son Père; maison de mon Père; maison du Père | | temple | PLACE | OK
Le temple de Jérusalem a été appelé par Jésus « la maison de son Père » (125:1.1) (125:6.7) (171:4.7)
Le Paradis est parfois appelé « la Maison du Père » car c'est sa résidence éternelle, et ces sept zones sont souvent désignées comme « les demeures paradisiaques du Père » (11:3.3).
Jésus a dit que chacune des nombreuses stations dans la maison de son Père, c'est-à-dire dans l'univers, est une étape, une vie destinée à nous préparer à la prochaine étape à venir. (181:1.2)

Prière du Père; prière au Père | | | | OK
Hap, l'assistant du Prince Planétaire, enseigna aux Dalamatiens les sept chants d'adoration et leur donna également la phrase de louange quotidienne et leur enseigna finalement « la prière du Père », qui était : (66:5.14-15)
« Père de tous, dont nous honorons le Fils, regarde-nous avec faveur. Délivre-nous de la crainte de tous, sauf de toi. Fais de nous un sujet de plaisir pour nos divins enseignants et mets toujours la vérité sur nos lèvres. Délivre-nous de la violence et de la colère; donne-nous du respect pour nos aînés et pour ce qui appartient à nos voisins. Donne-nous en cette saison des pâturages verts et des troupeaux fructueux pour réjouir nos cœurs. Nous prions pour que vienne plus rapidement l'Élévateur promis, et nous voudrions faire ta volonté sur ce monde comme d'autres le font sur les mondes au-delà. »

La voie du Père; La voie du Père; La Voie du Père | | | | OK
La voie du Père est l'exemple d'un idéal clairvoyant de la vie des créatures visualisé par les hautes personnalités de l'administration paradisiaque de l'univers des univers. (136:4.8)
Hap présenta aux premières races une loi morale en Dalamatia. Ce code était connu sous le nom de « La Voie du Père » et comprenait les sept commandements suivants : (66:7.8-16)
# Ne temerás ni servirás a ningún Dios, salvo al Padre de todos.
# Ne désobéissez pas au Hijo del Padre, au soberano del mundo, ni ne montrez une faute de respect pour vos associés surhumains.
# Ne mentirás cuando seas convocado ante los jueces del pueblo.
# Pas de matarás pour les hommes, les femmes ou les enfants.
# Ne robarás los bienes ni el ganado de tu prójimo.
# Ne tocarás a la esposa de ton amigo.
# Ne montrez pas de manque de respect à vos pères ni aux anciens du tribu.

Le monde du Père | | monde du Père | PLACE | OK

fatigue | | repos | | OK
la fatigue peut induire un état mystique (100:5.10)
C'est l'importance de soi, et non l'importance du travail, qui épuise les créatures immatures; c'est l'élément personnel qui épuise, et non l'effort pour réussir. (48:6.37)
Les directeurs de retour à Jérusalem se consacrent à l'œuvre consistant à aider leurs compagnons à accomplir un changement de pensée et un repos de l'esprit, car de telles attitudes sont très utiles pour récupérer les énergies épuisées. (48:4.9-10)

favoritisme; respect des personnes; acception de personnes; faveurs | | | | OK
Ne vous attendez pas à du favoritisme. Dans toutes vos prières, soyez justes; ne vous attendez pas à ce que Dieu fasse preuve de partialité, qu'il vous aime plus que ses autres enfants, nos amis, nos voisins, voire nos ennemis. (91:4.3)
Dieu ne fait pas acception de personnes, qu'elles soient spirituelles ou matérielles. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)
Chaque fils de Dieu partage la paternité de Dieu, et Dieu aime chacun de ses fils créés de la même manière; il ne fait pas plus de distinction entre les destinées ascendantes que celles des créatures qui peuvent atteindre de telles destinées. (40:10.5,13)
Joseph et Marie étaient parfois tentés de manifester une préférence particulière à l'égard de Jésus. Mais ses parents étaient sages et sagaces. Les rares fois où ils manifestèrent une préférence pour lui, même minime, Jésus était prompt à refuser toute considération particulière. (124:3.2)
Le paternalisme fut l'une des raisons du déclin de Rome (195:3.9)

peur; sans peur; craintif; peurs; crainte; craintes; craintifs | | colère; haine; vengeance; incertitude | | OK
nous ne devons pas faire appel à la peur en proclamant l'évangile (159:3.2,5)
nous devons accepter les défis sans nous plaindre et faire face aux difficultés et aux incertitudes sans crainte (48:6.35)
Le deuxième Ésaïe proclame : « Ne craignez rien, car je suis avec vous; ne soyez pas effrayés, car je suis votre Dieu. » (97:7.6)
Ne craignez pas ceux qui, bien qu'ils puissent tuer le corps, n'ont ensuite plus aucun pouvoir sur nous. (165:3.3)
il est facile pour nous de nous tromper nous-mêmes et de tomber ainsi dans des craintes insensées, des convoitises diverses, des plaisirs asservissants, la méchanceté, l'envie et même la haine vengeresse (143:2.5)
la peur persiste dans les races actuelles parce que nous manquons d'héritage adamique (76:4.6)
Les séraphins ne peuvent pas comprendre l'héritage de la peur animale qui pèse si lourd dans notre vie mentale (113:2.5)
origine de la religion
	La religion évolutionniste est née d'une peur simple et toute-puissante, la peur qui envahit l'esprit humain lorsqu'il est confronté à l'inconnu, à l'inexplicable et à l'incompréhensible. (90:0.3)
	« La crainte de l'Éternel » est le commencement de la sagesse (68:3.3) (131:2.6) (149:6.2-5)
	Notre religion devient réelle parce qu'elle émerge de l'esclavage de la peur et de la servitude de la superstition. (12:9.5)
	La valeur morale ne peut pas être tirée d'une simple répression – obéissant à l'injonction « Tu ne feras pas ». La peur et la honte sont des motivations indignes pour vivre une vie religieuse. (140:4.7)
le remède contre la peur
	Lorsque nous nous tenons devant Dieu avec un cœur pur, nous n'avons plus peur de toute la création. (131:1.8-9)
	nous devons renier la peur (131:3.2) (165:5.5)
	la foi triomphe de la peur (130:6.3) (131:1.9) (143:7.3)
	Des milliers et des milliers d'hommes et de femmes de ce siècle sont anxieux, agités, craintifs, incertains et instables; comme jamais auparavant dans l'histoire du monde, ils ont besoin de la consolation et de la stabilisation d'une religion saine (99:4.6)
	Jésus a souvent délivré les victimes de la peur de leur esprit d'infirmité, de leur dépression mentale et de leur esclavage de la peur. (167:3.5)
	Les évangiles conseillent aux enseignants humains de la vérité et de la justice de proclamer que « l'amour de Dieu bannit toute crainte » (48:6.8)
	La peur, l'envie et la vanité ne peuvent être évitées que par un contact intime avec d'autres esprits. (160:2.7) (184:4.6)
	la pratique d'adoration de Jésus a effacé la peur débilitante (160:1.12)
effet de la peur
	L'ignorance seule ne peut jamais empêcher la survie; pas plus que les doutes confus ou l'incertitude effrayante. (110:3.5)
	la peur peut induire un état mystique (100:5.10)
	la peur peut inhiber l'imagination créatrice (111:4.9)
	La peur et quelques remords ont conduit Caïn à se repentir. (76:2.8)
	La peur est le principal asservissement de l'homme et l'orgueil est sa grande faiblesse (142:0.2) (157:2.2)
	Tous les poisons physiques retardent grandement les efforts de l'Ajusteur pour exalter le mental matériel, tandis que les poisons mentaux de la peur, de la colère, de l'envie, de la jalousie, de la suspicion et de l'intolérance interfèrent également énormément avec le progrès spirituel de l'âme en évolution. (108:6.2) (110:1.5)
	affaiblit le caractère, détruit le bonheur (140:5.6)
historiquement
	les tendances de l'homme à avoir peur remontent aux ancêtres des lémuriens (62:2.4)
	Les primates, comme leurs ancêtres, étaient très sujets à la peur (62:4.4)
	Les cent de Caligastia cherchaient à substituer la crainte du Créateur à la crainte des créatures, ou au culte des fantômes (66:5.13)
	La difficulté de combattre la magie vient du fait que la peur peut tuer. Les peuples primitifs craignaient tellement la magie qu'elle tuait effectivement, et de tels résultats suffisaient à justifier cette croyance erronée. (88:4.8) (89:1.2)
	C'est le sentiment, et non la pensée, qui a été l'influence directrice et déterminante de tout le développement évolutif. Pour l'esprit primitif, il y a peu de différence entre craindre, fuir, honorer et adorer. (85:7.2)
	La civilisation d'Urantia a été littéralement forgée entre l'enclume de la nécessité et les marteaux de la peur. (66:5.13)
	La peur a toujours été le stimulus religieux de base. (86:0.2) (90:3.10) (92:1.4)
	« La crainte du Seigneur a eu différentes significations au cours des âges successifs, passant de la crainte à l'effroi et à la révérence, en passant par l'angoisse et la terreur. L'évolution de la crainte passe par la crainte, la terreur, la dépendance et la révérence, pour aboutir à l'appréciation et à l'affection de l'amour. » (149:6.3,6)
	Tôt ou tard, l'instinct de peur favorise l'établissement de ces institutions de survie au moyen de tabous, de conventions et de sanctions religieuses. (69:1.3)
	Deux autres émotions qui rassemblaient les êtres humains et les maintenaient unis étaient la vanité et la peur, plus particulièrement la peur des fantômes. (68:2.4) | fantômes
	la religion primitive a poussé les hommes en avant par la peur (5:4.1)
	La religion primitive fondée sur la peur a joué un rôle très précieux en soumettant le tempérament fougueux des créatures primitives. (52:1.7)
nature de la peur
	La peur commune était d'origine physiologique : peur de la douleur physique, de la faim insatisfaite ou de quelque calamité terrestre; mais la peur des fantômes était une sorte de terreur nouvelle et sublime. (68:3.1)
	le même dessein créatif qui a motivé l'évolution a également fourni ces contraintes extérieures de temps et d'espace, de faim et de peur, qui circonscrivent effectivement la gamme de choix subspirituels de ces créatures incultes. (118:8.5)
	la haine est l'ombre de la peur (145:3.4)
	La peur irraisonnée est une fraude intellectuelle magistrale pratiquée sur l'âme mortelle en évolution. (48:7.4)

fêtes; festins | | banquets; Judaïsme:fêtes | | OK
toutes les cérémonies anciennes se terminaient par un festin (70:3.7)
Jésus a prêché la fête de la bonté spirituelle, et non la tristesse du jeûne et l'affliction de l'âme (147:8)

débile mental | | inférieurs | | OK

nourrir les 5000; ravitaillement des cinq-mille | (152:2) (152:3.1) | | | OK
l'alimentation des cinq mille et le mouvement populaire pour faire de Jésus un roi étaient le point culminant de l'attente du peuple en quête de miracles et de prodiges (152:5.6) (152:6.5)
Lors de l'alimentation des cinq mille, Jésus a contesté les idées du Messie matériel (153:1.2)
c'est le premier et le seul miracle de la nature que Jésus a accompli à la suite de sa planification consciente. (152:2.10)

sentiments | | émotions | | OK

pieds | | | | OK
Jésus a lavé les pieds des apôtres lors de la dernière Cène (179:1.2,8) (179:3)

félins | | chats | | OK

camaraderie | | amitié | | OK

communauté de croyants; communauté des croyants | | Christianisme; églises; foi fils de Dieu; groupes | | OK
La communauté des croyants est la véritable institution que Jésus est venu établir sur Urantia, appelée aussi la fraternité du royaume des cieux ou la communauté spirituelle dans les réalités éternelles. Jésus a remis à ses apôtres et à ses successeurs les clés du royaume extérieur, c'est-à-dire l'autorité sur les choses temporelles, les caractéristiques sociales et économiques de cette association d'hommes et de femmes. Mais il n'a pas donné de détails sur l'ensemble de l'association. (157:4.5)
Jésus a déclaré que celui qui n'est pas contre nous est avec nous. Il a mis en garde contre l'établissement d'un contrôle administratif et juridictionnel illimité entre groupes de croyants, ce qui est précisément ce qui s'est produit avec le christianisme (159:2.2).
La véritable Église, la fraternité de Jésus, est invisible, spirituelle et caractérisée par l'unité, pas nécessairement par l'uniformité. (195:10.11)
Jésus s'est engagé à soutenir pleinement les décisions sociales et non spirituelles de ses apôtres à condition que tous soient d'accord (144:6.3)
Jésus a utilisé le terme « communion des croyants » comme synonyme du royaume des cieux (170:2.24).
Cette fraternité de croyants est destinée à devenir un organisme vivant, contrairement à une organisation sociale institutionnalisée. Elle peut bien utiliser de telles organisations sociales, mais elle ne doit pas être supplantée par elles. (195:10.11)
Les royaumes de ce monde, étant matériels, peuvent souvent trouver nécessaire d'employer la force physique pour exécuter leurs lois et pour maintenir l'ordre, mais cela n'annule pas le droit des groupes sociaux de croyants à maintenir l'ordre dans leurs rangs et à administrer la discipline aux membres indisciplinés et indignes. (159:1.3) (178:1.2)
aucune distinction intellectuelle, sociale et morale ne devrait être faite dans la fraternité spirituelle des hommes lorsqu'ils se rassemblent pour adorer en présence de Dieu (133:0.3)
il ne devrait y avoir aucune place pour les rivalités sectaires, les affirmations de supériorité morale ou d'infaillibilité spirituelle (182:1.8) (195:10.14)
Les associations vivantes, les familles humaines, les groupes sociaux ou la Trinité du Paradis ne s'augmentent pas par une simple addition arithmétique, elles dépassent de loin la simple somme. (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1)
la gravité spirituelle crée la cohésion entre les personnes et les groupes croyants (7:1.6)

fougères | | | | OK
Il y a 230 millions d'années, l'élévation des continents se poursuivait et l'atmosphère s'enrichissait en oxygène. La terre était recouverte de vastes forêts de fougères de trente mètres de haut et d'arbres particuliers sans feuilles. C'était en effet l'âge des fougères, avec une végétation luxuriante couvrant la terre. (59:4-5) (60:2.7) (60:4.5)

fertilité; fécondité | | stérilité | | OK
L'une des plus anciennes formes de cérémonie de mariage consistait à faire bénir le lit nuptial par un prêtre pour assurer la fertilité de l'union. De nombreux peuples du Proche-Orient avaient pour coutume de jeter des grains de blé sur les jeunes mariés; c'était un rite magique censé assurer la fécondité. Certains peuples orientaux utilisaient du riz à cette fin. L'infécondité était très redoutée et, comme la stérilité était attribuée aux machinations des esprits, les efforts visant à assurer la fécondité ont également conduit à associer le mariage à certaines cérémonies magiques ou religieuses. (83:4.4-9)
les femmes primitives désirant des enfants embrassaient des arbres robustes (85:2.3)

fétiches; fétichisme; fétichisme; fétiche; fétiche | (88:1-2) | charmes; reliques | | OK
La croyance aux reliques est une conséquence de l'ancien culte fétichiste. (88:2.1-2)
Confucius a créé un nouveau fétiche et a établi un respect pour la conduite ancestrale qui est encore vénéré par les Chinois de nos jours (94:6.9)
la doctrine de la possession spirituelle n'est rien de plus ni de moins que du fétichisme. (88:0.1)
pour les protéger, les points d'eau, les puits, les arbres, les récoltes et le miel étaient considérés comme des fétiches (69:9.12)
Le fétichisme a traversé tous les cultes primitifs, depuis la croyance la plus ancienne dans les pierres sacrées, en passant par l'idolâtrie, le cannibalisme et le culte de la nature, jusqu'au totémisme. (88:3.1)
les fétiches ont permis de sécuriser les premiers marchés contre le vol (69:4.3)
Les fétiches étaient souvent de simples symboles de l'objet réel du culte. (85:1.3)
La technique du rituel religieux est passée des formes du culte primitif à la magie et aux miracles en passant par les fétiches (90:0.1)
Un sac fétiche, un sac de médecine, était une pochette contenant un assortiment réputé d'articles imprégnés de fantômes, et le guérisseur d'autrefois ne permettait jamais à son sac, symbole de son pouvoir, de toucher le sol. (88:3.3)
Lorsque les plantes et les fruits sont devenus des fétiches, ils étaient tabous en tant qu'aliments. La pomme était un fruit fétiche. (88:1.3)
Lorsque les animaux sont devenus des fétiches, il est devenu interdit de manger la chair de l'animal fétiche. Les animaux fétiches étaient les chiens, les singes, les serpents, les oiseaux, les porcs et les vaches. (88:1.4-5)
Exemples
	Les premiers fétiches étaient des cailloux aux motifs particulièrement marqués, et depuis lors, les « pierres sacrées » ont toujours été recherchées par l'homme. Certains jours de la semaine étaient des fétiches. Il en était de même pour les numéros porte-bonheur. (88:1.2,6)
	La salive était un fétiche puissant. Certaines parties du corps humain étaient considérées comme des fétiches potentiels, en particulier les cheveux et les ongles. Les enfants bossus et infirmes étaient considérés comme des fétiches; les fous étaient considérés comme frappés par la lune. (88:1.8-9)
	Il n'y avait qu'un seul facteur de nature tribale, raciale ou nationale dans les croyances primitives et inorganisées du désert : c'était le respect particulier et général que presque toutes les tribus arabes étaient prêtes à accorder à un certain fétiche de pierre noire dans un certain temple de la Mecque. (95:7.5)
	Les rois devinrent des personnalités fétiches et furent excessivement craints, une forme spéciale de langage étant adoptée pour l'usage de la cour. (70:6.4-5)

féodalisme | | | | OK
Durant les âges sombres du féodalisme au Moyen Âge européen, l'État territorial s'est effondré et on a assisté à un retour aux petits groupes de châteaux, à la réapparition des stades de développement claniques et tribaux. (71:1.24)

champs | | | | OK
Jésus dit : Voici que ces gens sortent d'une ville samaritaine pour nous écouter; je vous le dis, les champs sont déjà blancs pour la moisson. (138:2.1) (143:6.1)

figuier | (60:3.7) | | | OK
la parabole du figuier stérile traite de la nécessité de produire les fruits de l'esprit (166:4.9)
la parabole des branches tendres du figuier parle de savoir discerner les temps spirituels une fois que les temps matérialistes sont passés (176:2.6)

combat; lutte; combattre; battre; batailles | | militaire; non-résistance; légitime défense | | OK
Trop souvent, nous nous engageons dans un combat simplement pour nous convaincre que nous n'avons pas peur. (160:3.4)
antiquité
	Lorsque les premiers chefs essayaient de dissiper les malentendus, ils jugeaient souvent nécessaire d'autoriser, au moins une fois par an, les combats de pierres entre les tribus. Le clan se divisait alors en deux groupes et se livrait à une bataille qui durait toute la journée. Et cela pour la seule raison que c'était amusant; ils aimaient vraiment se battre. (70:1.6)
	Depuis l'époque du jardin d'Eden, le jeu, l'humour et les substituts compétitifs aux combats physiques ont été pratiqués (74:7.10)
Jésus
	Jésus n'a jamais engagé de combat personnel. Avant toute attaque, il distinguait d'abord si l'agresseur était un fils de Dieu, et il n'employait la force que si cette personne ne possédait pas de jugement moral et de raison spirituelle. Mais s'il s'agissait d'un fils de Dieu, il n'aurait pas utilisé la force ou la légitime défense contre lui, et il aurait essayé d'utiliser n'importe quel artifice pour l'apaiser. (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4)
	Lorsque Jésus a défendu une esclave en Crète contre un dégénéré ivre qui l'attaquait, c'est la situation la plus proche que Jésus ait jamais connue d'une bagarre avec un autre homme, mais grâce à ses bras forts, Jésus a empêché l'incident de dégénérer en quelque chose de plus grave. (130:5.4)

Corps des finalitaires | | Corps de Mortels Finalitaires | ORDER | OK

finalitaires; finalitaire | | mortels ascendants; Corps de Mortels Finalitaires | ORDER | OK
Les finalitaires sont les personnalités spirituelles élevées qui ont effectivement achevé l'ascension du Paradis et qui sont retournées dans les mondes mêmes où nous commençons ce long voyage, comme gage d'assurance que nous pouvons et pouvons achever cette entreprise prodigieuse.
le chef planétaire par intérim des finalitaires occupe le troisième siège dans le temple morontiel, à gauche du siège du Fils du Paradis (55:1.2)
Une ou plusieurs compagnies de finalitaires mortels sont constamment en service sur Urantia. Il n'y a pas de domaine de service universel auquel elles ne soient affectées; elles fonctionnent universellement et avec des périodes alternées et égales de devoir assigné et de service gratuit. (31:0.11)
Bien que les finalitaires et leurs structures ne soient pas habituellement perceptibles à la vision morontielle, nous serons plus que ravis lorsque les transformateurs d'énergie et les Superviseurs du Pouvoir Morontiel nous permettront de les entrevoir. (45:1.2) (47:1.3)
Lorsqu'un univers local est établi dans la lumière et la vie, le corps des finalitaires reconnaît pour la première fois la juridiction d'une autorité extra-paradisiaque, le conseil suprême. Jusqu'ici, les finalitaires n'ont reconnu aucune supervision de ce côté-ci du Paradis. (55:10.7)
Après notre passage par le régime du Paradis et après notre admission au Corps de la Finalité, nous recevons l'autorisation d'entrer à Sonarington puisque nous sommes fils de Dieu ainsi qu'ascendeurs – et nous sommes même plus. (13:2.6)
Les finalitaires sont invisibles aux mortels, de même que le Prince-Souverain, sauf lorsqu'ils se trouvent dans le temple morontiel. (55:6.6) (55:7.2)
les midsoniters sont les pupilles des finaliters (36:4.8)
Les médians sont des personnalités de contact pour les finalitaires dans les stades de lumière et de vie jusqu'au quatrième; très peu d'entre eux restent au-delà du quatrième stade de lumière. (55:4.10)
admission
	aucun ne devient finalitaire sans être passé par la relation parentale (45:6.4)
	le serment d'éternité de la Trinité est administré par le chef des Transcendantaux, le chef présidant des Architectes du Maître Univers lorsque le finalitaire arrive au Paradis. (30:4.31) (31:1.3) (31:3.4) (31:4.1) (31:8.4)
	nous sommes enrôlés dans le Corps Mortel de la Finalité lorsque nous prêtons le serment de finalité à la Trinité (27:7.9) (31:0.12) (31:8.4) (117:7.7)
destin
	Les mortels fusionnés avec le Père sont des finalitaires potentiels; leur destination est le Père Universel, et ils l'atteignent, mais dans le cadre de l'âge universel actuel, les finalitaires, en tant que tels, ne sont pas des accomplisseurs de destinée. Ils restent des créatures inachevées – des esprits du sixième stade – et donc non actifs dans les domaines évolutionnaires du statut de pré-lumière et de vie. Lorsqu'un finalitaire mortel est embrassé par la Trinité – devient un Fils Trinitisé, tel qu'un Puissant Messager – alors ce finalitaire a atteint sa destinée, du moins pour l'âge universel actuel. (40:10.11-12)
	les finalitaires deviendront des esprits du 7ème stade, avec l'atteinte du Suprême (31:3.5)
	les finalitaires ont une sagesse jusqu'ici inatteinte après avoir été introduits dans la septième étape de l'existence spirituelle (19:2.5) (117:6.6-7,18)
	Par le ministère des Ajusteurs intérieurs, les finalitaires sont capables de trouver le Père Universel, mais c'est par ces techniques d'expérience que ces finalitaires parviennent réellement à connaître l'Être Suprême, et ils sont destinés au service et à la révélation de cette Déité Suprême dans et pour les futurs univers de l'espace extérieur. (56:8.2)
	les esprits des finalitaires s'unifieront avec l'Être suprême alors actualisé (56:8.2) (117:5.3-4) (117:6.5-7)
	la destinée spirituelle du septième stade des finalitaires mortels est l'atteinte collective du statut ultime (44:8.5)
	En tant que finalitaires, nous serons domiciliés au Paradis, mais Ascendington sera notre demeure, même lorsque nous entrerons en service dans l'espace. Pendant toute l'éternité, nous considérerons Ascendington comme notre demeure. Lorsque nous deviendrons des êtres spirituels du septième stade, il est possible que nous abandonnions notre statut de résidence au Paradis. (13:2.1)
	L'univers central n'est pas seulement la destinée établie de l'homme, mais il est aussi le point de départ de la carrière éternelle des finalitaires, qui un jour se lanceront dans l'aventure non divulguée et universelle de l'expérience de l'exploration de l'infinité du Père Universel. (14:6.40)
	les finalitaires peuvent pleinement comprendre la divinité spatio-temporelle de Dieu le Septuple (56:8.2)
	peut rejoindre à un moment donné le groupe des Puissants Messagers (22:2.1-2)
	peuvent se joindre à ceux qui sont haut placés en autorité (22:3.1)
	peuvent rejoindre Ceux sans Nom et sans Nombre (22:4.1)
	ils peuvent réaliser la suprématie et l'ultime de Dieu (5:5.11)
	On suppose que les finalitaires, dans l'éternité, deviendront finalement les enfants de l'Absolu de Déité. Et bien qu'ils puissent être capables de saisir la nature ultime et absonite du Père, on croit qu'ils ne seront jamais capables d'atteindre les niveaux suprêmes de la Déité absolue. Il est possible que les finalitaires atteignent partiellement l'Absolu de Déité, mais même s'ils le devaient, dans l'éternité des éternités, le problème de l'Absolu Universel continuera à intriguer. (10:8.6-8)
	Partout à Orvonton, on croit qu'un nouveau type de création est en cours, un ordre d'univers destiné à devenir la scène des activités futures du Corps de la Finalité en cours d'assemblage (12:2.6) (30:4.24,30) (31:0.8) (31:3.2-8) (31:7.4-5) (31:10.13,19) (40:10.8) (48:8.4) (55:4.19) (112:7.15-18)
	Il ne fait aucun doute que les Fils Créateurs et leurs enfants mortels se préparent à un service futur et inconnu dans l'univers. (26:11.5)
	les finalitaires deviendront les administrateurs d'univers les plus efficaces jamais connus dans toute la création (19:2.5) (30:4.24) (112:7.18)
nature des finalitaires
	les finalitaires sont des esprits du sixième stade, et leur statut n'est pas final (40:10.11-12)
	les finalitaires du corps du Paradis sont les enfants expérientiels du Suprême. (112:7.16-19)
	Tout au long de l'éternité, un mortel ascendant manifestera des traits indicatifs de l'Esprit qui préside à son superunivers de nativité. (16:5.5)
	Ce n'est que lorsque nous serons finalitaires, ce n'est que lorsque nous aurons atteint la perfection de la loyauté, que nous pourrons réaliser la finalité de la liberté. (39:4.11)
	La nature des finalitaires du Paradis est la conséquence cosmique de la fusion de la créature et du Créateur. (112:7.17-19)
	pour un finalitaire, il n'y a aucune possibilité qu'un tel esprit juste puisse projeter une ombre négative de mal potentiel lorsqu'il est exposé à la luminosité pénétrante de la lumière divine des Souverains infinis du Paradis (31:0.13) (132:2.9)
	Le Corps de la Finalité comprend, entre autres, les mortels du temps et de l'espace qui ont atteint la perfection dans tout ce qui concerne la volonté de Dieu. (10:8.7)
	seuls les êtres fusionnés avec l'Ajusteur ou avec d'autres fragments du Père deviennent finalitaires (30:4.31-33) (31:1.2) (40:9.9) (55:4.31)
	la triple dotation spirituelle est parfaitement unifiée dans les finalitaires (56:3.5)
	L'âme immortelle en évolution de l'homme, création conjointe du mental matériel et de l'Ajusteur, s'élève en tant que telle au Paradis et, par la suite, lorsqu'elle est incorporée au Corps de la Finalité, s'allie d'une nouvelle manière au circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel par une technique d'expérience connue sous le nom de transcendance finalitaire. (117:5.3)
	les finalitaires sont des êtres uniques constitués de l'union éternelle d'Ajusteurs parfaits et de créatures parfaites (108:0.1)
résidence
	le cinquième groupe de sept mondes primaires du circuit de Salvington sont les mondes de Nébadon des finalitaires. (36:4.5-7)
	Ascendington est leur adresse personnelle (13:2.1-2)
	ils peuvent avoir des résidences personnelles au Paradis (14:3.5)
	le monde de transition numéro 1 du système local est le Monde Finalitaire (45:1.2) (47:1)
	Bien que le monde finalitaire soit une sphère d'une beauté physique exquise et d'une extraordinaire décoration morontielle, la grande demeure spirituelle située au centre des activités, le temple des finalitaires, n'est pas visible à la vision matérielle sans aide ou à la vision morontielle primitive. (47:1.2-3)
	Lorsqu'un système est ancré dans la lumière et la vie, et que les mondes des maisons cessent un à un de servir de stations d'entraînement des mortels, ils sont envahis par la population croissante de finalitaires qui s'accumule dans ces systèmes plus anciens et plus perfectionnés. (47:0.3)
	La zone morontielle attribuée aux mortels ascendants résidant sur Édentia est située dans la zone médiane du trente-cinquième triangle jouxtant le siège des finalitaires, situé dans le trente-sixième triangle. (43:1.9)
	Les cercles des finalitaires de Jérusem ont une structure centrale unique. Et ce même temple vacant se trouve sur tous les mondes-sièges de systèmes dans tout Nébadon. Cet édifice de Jérusem est scellé avec l'insigne de Micaël et porte cette inscription : « Non consacré au septième stade de l'esprit – à la mission éternelle » (46:5.32).
	les finalitaires n'utilisent actuellement qu'un dixième de 1% des mondes de Havona (14:3.5)
service
	les finalitaires ne dépendent pas du transport séraphique pour voyager (39:2.10)
	Les compagnies mortelles finalitaires, lorsqu'elles sont stationnées au Paradis, bénéficient d'une pause tous les millénaires du temps de Havona. (22:7.4)
	dans le Corps de la Finalité, lorsqu'on désire parvenir à ou décrire une relation trinitaire complète avec la création évolutionnaire, un groupe de sept finalitaires est toujours assemblé, un de chaque superunivers. (16:5.5)
	ils assument les devoirs de la plupart des célestes après l'apparition du temple morontiel (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19) (55:7.1)
	Les Citoyens du Paradis, dans leur pèlerinage à travers les circuits de Havona, sont assistés par des volontaires du Corps de la Finalité Mortelle, un arrangement qui prévaut depuis l'achèvement du premier groupe de finalitaires. (26:4.1)
	le chef des finalitaires de Satania sert au conseil exécutif de Jérusalem (45:3.15)
	les finalitaires peuvent tenter la trinitisation (22:7.4-10)
	les mortels servent sous la juridiction des finalitaires dans la lumière et la vie (55:2.3)
	ils ne sont pas actifs dans les domaines évolutifs pré-lumière et vie (40:10.11)
	ils siègent dans les commissions approuvant l'avancement du circuit des pèlerins de Havona (26:7.3)
	Les finalitaires servent successivement dans des superunivers autres que ceux de la nativité, superposant ainsi expérience sur expérience jusqu'à ce que la plénitude de la septuple diversité de l'expérience possible des créatures ait été englobée. (40:10.6) (56:8.2)
	Les mortels fusionnés avec l'Esprit ne deviennent pas finalitaires, mais ils finissent par être enrôlés dans le Corps de Perfection de l'univers local. (37:5.3,6)
	Tabamantia est un finalitaire vétéran, chef du corps des directeurs d'univers en charge des mondes expérimentaux (49:5.12)

monde des finalitaires; monde finalitaire | | Jérusalem:mondes culturels de transition; mondes des manoirs | PLACE | OK
c'est le monde culturel de transition avec le numéro 1 (45:1.2) (47:1)
Le Monde Finalitaire est le siège du corps finalitaire du système local et est entouré par les mondes récepteurs, les sept mondes des maisons, entièrement dédiés au plan de l'ascension des mortels. (45:1.2)
Le monde finalitaire est accessible aux habitants des sept mondes des maisons. (45:1.2)
La nurserie de probation de Satania est entretenue par certaines personnalités morontielles sur le monde des finalitaires, la moitié de la planète étant consacrée à cette œuvre d'éducation des enfants. (45:6.6-9) (47:2.1)
Ce monde sert maintenant de quartier général à plus de cent mille compagnies de finalitaires, et il y a mille êtres glorifiés dans chacun de ces groupes. (45:1.2) (47:0.2)

beaux-arts | | art | | OK

amendes | | | | OK
une avancée ancienne fut l'imposition d'amendes pour les violations des tabous, la mise en place de sanctions. Ces amendes constituèrent le premier revenu public. (70:10.12)

ongles | | | | OK
La magie la plus ancienne concernait les parties du corps humain considérées comme des fétiches potentiels, en particulier les cheveux et les ongles. Les ongles longs des chefs étaient très prisés, et leurs boutures constituaient un fétiche puissant. (88:1.8) (88:5.1)

doigts | | | | OK
L'homme moderne ne cherche plus ouvertement à contraindre les esprits, bien qu'il manifeste encore une disposition à marchander avec la Déité. Et il jure encore, touche du bois, croise les doigts et fait suivre ses expectorations d'une phrase banale; c'était autrefois une formule magique. (87:6.17)
Il fut un temps où il était très dangereux de pointer du doigt quelqu'un; aujourd'hui encore, on considère que c'est impoli de le faire. (90:3.7)

réalité finie | | réalité:niveaux de réalité | | OK

finis | | réalité:niveaux de réalité | | OK

Finlandais | | | RACE | OK
Les Finlandais croyaient que la plupart des arbres étaient occupés par des esprits bienveillants. (85:2.4)

feu; Feu | (69:6) | | | OK
Andon, découvreur du feu
	La philosophie d'Andon était des plus confuses; il avait à peine échappé au culte du feu en raison du grand réconfort que lui procurait sa découverte accidentelle du feu. (63:6.2)
	Andon eut l'idée de faire du feu avec du silex (63:2.4-7) (69:6.4) (81:2.9)
	L'utilisation du feu a permis à Andon de défier le climat et ainsi d'être à jamais indépendant de ses parents animaux des terres du sud (63:2.6)
	Bien qu'Andon, le découvreur du feu, ait évité de le considérer comme un objet de culte, beaucoup de ses descendants considéraient la flamme comme un fétiche ou comme un esprit. Ils n'ont pas pu profiter des bienfaits sanitaires du feu parce qu'ils ne voulaient pas brûler des déchets. (69:6.4)
	Lorsqu'on leur a demandé d'où venait le feu, la simple histoire d'Andon et du silex a été bientôt remplacée par la légende selon laquelle un Prométhée l'aurait volé au ciel. (81:2.9)
avantages et dangers
	Le feu, d'un seul coup, a séparé à jamais l'homme de l'animal; c'est l'invention ou la découverte humaine fondamentale. Le feu a été un grand civilisateur (52:1.5) (69:6.2-3) (81:2.3-8)
	Le feu a ouvert les portes du travail du métal et a conduit à la découverte ultérieure de l'énergie à vapeur et aux utilisations actuelles de l'électricité. (69:6.8)
	la civilisation recule aujourd'hui; elle est sortie de la sauvagerie par le feu, les animaux et l'esclavage et cherche maintenant l'énergie dans la nature (69:8.12)
	dans les pays continentaux et les plus développés d'une planète voisine, tous les bâtiments sont ignifuges (72:7.4)
	les flammes spirituelles consument les corps mortels lors de la translation pendant les âges de lumière et de vie (55:2.4-5)
mœurs anciennes
	les idées d'origine surnaturelle ont conduit directement au culte du feu, et le culte du feu a conduit à la coutume de « passer à travers le feu », une pratique perpétuée jusqu'à l'époque de Moïse. (69:6.6)
	les primitifs avaient un rapport superstitieux avec le feu; ils le considéraient comme un fétiche (66:5.20) (69:6.4-5) (88:1.2)
	L'homme primitif craignait le feu et cherchait toujours à le maintenir en bonne santé, d'où l'utilisation de l'encens. (69:6.4)
	Le feu et l'eau ont toujours été considérés comme les meilleurs moyens de résister aux fantômes et aux mauvais esprits (69:6.2) (83:4.6) (87:6.12)
	Les premières méthodes de détection des crimes consistaient à pratiquer des épreuves de poison, de feu et de douleur. (70:10.5)
Jésus
	Le Sanhédrin a adopté un décret sans précédent interdisant à Jésus et à ses disciples de fréquenter les synagogues de toute la Palestine. La synagogue d'Hébron a refusé et a été rapidement détruite par le feu. (154:2.1)
	Jean Marc apporta sept beaux poissons que le maître mit sur le feu. Lorsqu'ils furent cuits, le jeune homme les servit aux dix. (192:1.8)
	Pierre se chauffait dans la cour d'Anne, près d'un feu (184:2.2-7)
Perses
	André avait présenté Teherma à Simon pour qu'il l'instruise. Simon considérait le Perse comme un « adorateur du feu », bien que Teherma se soit donné beaucoup de mal pour lui expliquer que le feu n'était que le symbole visible du Pur et du Saint. (141:6.1,3)
	Dans l'esprit des mortels primitifs, habités par la peur, le feu était mêlé à la magie. La vénération du feu atteignit son apogée en Perse, où elle persista longtemps. (85:4.4)
	Zoroastre n'a pas enseigné le culte du feu mais a cherché à utiliser la flamme comme symbole de l'Esprit pur et sage de la domination universelle et suprême. Il est vrai que ses disciples ultérieurs ont à la fois vénéré et adoré ce feu symbolique. (95:6.4)

dieu du feu | | Agni | | OK

premier; premiers | | | | OK
Il est écrit en vérité : « Je suis le premier et je suis le dernier, et hors moi il n'y a pas de Dieu. » (10:7.1) (97:7.6-9)
Mais plusieurs de ceux qui sont premiers seront les derniers, et les derniers seront souvent les premiers. (163:3.4) (166:3.5)

premier-né; premiers-nés | | | | OK
Dans l'Antiquité, il était de coutume de sacrifier le premier-né. Un petit roi de Palestine, en construisant les murs de Jéricho, « en posa les fondements sur Abiram, son premier-né, et en posa les portes sur son plus jeune fils, Segub » (89:6.6,8).
Moïse tenta de mettre fin aux sacrifices humains en instaurant la rançon comme substitut. Même après que la plupart des groupes eurent cessé de tuer les enfants par rite, il était de coutume d'enfermer un enfant dans un désert ou dans une petite barque sur l'eau. (89:7.1,3)

Cause Première; grande cause première; Cause sans cause | | Dieu; Père Universel | PERSON | OK
Anaxagore, le philosophe mécaniste, a reconnu l'existence d'une cause première (98:2.6)
l'attribution des causes conduit à la confession que les facteurs ultimes sont ignorés et à une grande cause première (195:6.5)
la vraie religion transforme la cause première universelle de la logique en Dieu personnel du salut humain (196:3.1)
il n'y a qu'une seule Cause sans cause dans tout l'univers (118:6.2)
la raison peut conduire à une cause première, mais la foi religieuse est nécessaire pour transformer la cause première en un Dieu de salut (101:2.3,7)

Première Épitre de Pierre | | | | OK
Le style vigoureux de l'apôtre Pierre est mieux illustré dans sa lettre connue sous le nom de Première Épître de Pierre; du moins c'était vrai avant qu'elle ne soit ultérieurement modifiée par un disciple de Paul. (139:2.12)

première expérience Trinity | | Ultime Trinité | PERSON | OK

premier monde de manoir | | mondes des manoirs:1er | PLACE | OK

Première Personne de la Déité | | Père Universel | PERSON | OK

Première Source et Centre | | JE SUIS; Infini; Père Universel | PERSON | OK

poisson; poissons | | vie marine | | OK
Seulement quatorze phylums sont apparus sur Urantia, les poissons étant les derniers, et aucune nouvelle classe ne s'est développée depuis les oiseaux et les mammifères. (65:2.11)
L'événement le plus important de tous fut l'apparition soudaine de la famille des poissons. (59:4) (59:5.8) (65:2.5-6)
Il y a 110 millions d'années, des changements marqués se produisirent dans la famille des poissons, un type d'esturgeon apparut pour la première fois, mais les féroces serpents de mer, descendants des reptiles terrestres, infestèrent toujours toutes les mers, et ils menaçaient de détruire toute la famille des poissons. (60:2.9)
les Néandertaliens ont fait des trous dans la glace recouvrant les rivières du nord et ont ainsi pu harponner les poissons qui remontaient jusqu'à ces évents (64:4.4)
les premières unités de troc étaient des poissons ou des chèvres (69:4.5)
dans le ministère de Jésus
	la célèbre pêche au cours de laquelle un certain Simon, et non Pierre, devint disciple de Jésus, n'était pas réellement une pêche miraculeuse (145:1)
	nourrir 5000 avec 2 (152:2.7-9)
	Jésus dit : Si ton fils a besoin d'un poisson, lui donneras-tu un serpent d'eau simplement parce qu'il pourrait arriver que celui-ci apparaisse dans le filet avec le poisson et que l'enfant demande bêtement le serpent ? (144:2.4)
	Jésus ressuscité ordonna aux apôtres de jeter le filet depuis le rivage (192:1.3,7-8)
	Il n'est pas étonnant que l'on trouve dans le récit de Pierre un poisson qui avait un sicle dans la bouche. En réalité, Jésus a payé le tribut sans recourir à aucun artifice. (157:1.4)

pêcheurs; pêcheur | | | | OK
Les hommes bleus devinrent des chasseurs et des trappeurs experts; en clôturant les rivières, ils attrapèrent du poisson en grand nombre, séchant le surplus pour l'hiver. (68:5.5)
L'oncle de Jésus à Magdala était pêcheur (123:6.1) (124:3.1)
Jésus était un pêcheur expert (124:1.2) (124:2.7) (138:7.6) (192:1.7)
Jude, le frère de Jésus, s'enfuit pour devenir pêcheur (128:7.8)
la plupart des apôtres étaient pêcheurs (138:7.5) (139:1.1) (139:3.1) (139:10.2) (192:1)
Jésus a demandé aux apôtres de se consacrer à la pêche pendant deux semaines, ajoutant : « Et alors vous sortirez pour devenir pêcheurs d'hommes. » (138:7.6)

drapeaux; drapeau | | cercles concentriques, trois; Lucifer:emblème de | | OK
Les totems étaient à la fois les symboles du groupe et de leur dieu. Le totem a fini par devenir le drapeau, ou symbole national, des divers peuples modernes. (88:3.2-4)

flamants | | | | OK
Il y a 30 millions d'années, la vie des oiseaux sur la planète a continué à se développer, mais avec peu de changements évolutifs importants. La majorité des oiseaux modernes existaient déjà, y compris les mouettes, les hérons, les flamants roses, les buses, les faucons, les aigles, les hiboux, les cailles et les autruches. (61:2.12)

flatterie | | louange; reconnaissance | | OK
Jésus a conseillé de ne pas se lasser de faire le bien, et il a mis en garde contre les sentiers glissants de la flatterie et les flèches empoisonnées du ridicule. (174:0.2)
Influencée par les flatteries, l'enthousiasme et la grande persuasion personnelle de Cano, Ève consentit alors et là à se lancer dans l'entreprise tant discutée, pour ajouter son propre petit projet de salut du monde au plan divin plus vaste et de plus grande portée. (75:3.9)

Flavius | (142:4) | | PERSON | OK
Flavius était un Juif grec dont la maison de Jérusalem était richement décorée d'œuvres d'art. Jésus se rendait souvent dans cette maison (142:0.1) (142:4.1)
La sixième apparition de Jésus eut lieu dans la maison de Flavius, devant environ 40 croyants grecs (190:4).

points faibles | | critique | | OK
Il n'est pas nécessaire d'avoir une grande profondeur intellectuelle pour déceler des points faibles, poser des questions ou soulever des objections. (102:7.6)

chair | (34:7) | corps, humain; nourriture; instincts; mortels | | OK
Aménémopé a enseigné que « les richesses prennent des ailes et s'envolent » – que toutes les choses terrestres sont éphémères. (95:4.3)
ne vous laissez pas décourager par la découverte que vous êtes humain (156:5.8)
La pauvreté faisait partie du rituel de la mortification de la chair qui, malheureusement, a été incorporé dans les écrits et les enseignements de nombreuses religions, notamment le christianisme. (89:3.2-3)
l'une des difficultés d'un Ajusteur est le conflit sans fin entre les objectifs élevés d'un grand esprit antagonisés par l'impulsion d'un héritage primitif (111:7.5)
La chair, nature inhérente dérivée des races d'origine animale, ne porte pas naturellement les fruits de l'Esprit divin. (34:7.1)
c'est l'esprit qui vivifie; la chair et tout ce qui s'y rattache est de peu d'utilité (153:5.4)
La foi de Jésus était si réelle et si globale qu'elle balayait absolument tous les doutes spirituels et détruisait efficacement tout désir conflictuel. (196:0.5)
ne mettons pas notre confiance dans les incertitudes de la chair ni dans les faiblesses de la défense humaine contre les épreuves et les tests qui nous attendent (171:4.2) (174:0.2)
Pour Jésus, la plus grande nourriture était de faire la volonté de Dieu et d'accomplir Son Œuvre (143:6.1)
chair et esprit
	Tous les croyants traversent un conflit qui les mène de la vie telle qu'elle est vécue dans la chair à la vie supérieure telle qu'elle est vécue dans l'esprit. (159:3.7)
	éviter les conflits de la chair qui sont inutiles et affaiblissants (156:5.4)
	La chair, nature inhérente dérivée des races d'origine animale, ne porte pas naturellement les fruits de l'Esprit divin. (34:7.1) (143:2.5)
	Les mortels évolutionnaires qui habitent les mondes normaux de progrès spirituel ne connaissent pas les conflits aigus entre l'esprit et la chair qui caractérisent les races d'Urantia actuelles. (34:7.2-3)
	Grâce à l'excellente formation de notre esprit et de notre âme, nous sommes à jamais libérés des handicaps de la chair mortelle. Nous n'avons plus à arbitrer constamment les conflits entre nos natures spirituelles et matérielles divergentes. (37:6.6)
	l'esprit est facilement vainqueur sur la chair (34:6.9) (157:6.4)
	Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'esprit est esprit. (142:6.5)
bouddhisme
	dans le bouddhisme, dans le Nirvana, il y a une libération des désirs de la vie mortelle (94:8.16)
	Gautama n'avait pas l'intention de tenter de détruire tout effort, tout désir et toute affection, mais d'imaginer la futilité de placer tout espoir dans des objectifs temporels (94:8.8).
envies | sexe:envie
	Le mariage idéal doit être fondé sur quelque chose de plus stable que les fluctuations des sentiments et l'inconstance de la simple attirance sexuelle; il doit être basé sur un dévouement personnel authentique et mutuel. (160:2.10)
	les plus grandes passions sont la convoitise, la colère, l'orgueil, la tromperie et l'avidité (131:4.7) (131:6.2)
	les pulsions héritées ne peuvent pas être entièrement modifiées (140:4.8)
	Les pulsions normales des êtres animaux et les appétits et impulsions naturels de la nature physique ne sont pas en conflit avec la plus haute réalisation spirituelle, sauf dans l'esprit des personnes ignorantes, mal éduquées ou malheureusement trop consciencieuses. (34:7.7)
	Jésus a enseigné à ses apôtres que les pulsions sensuelles de l'humanité ne sont pas réprimées par des réprimandes religieuses ou des interdictions légales (140:8.21).
	Vous savez que les hommes sont trop souvent induits en tentation par les impulsions de leur propre égoïsme et par les pulsions de leur nature animale. (156:5.4)
	nous devons reconnaître la tentation pour ce qu'elle est exactement (156:5.4)
	les satisfactions sensuelles à elles seules ne confèrent pas le bonheur (136:6.10)
	En général, quand on suppose que les mortels faibles et débauchés sont sous l'influence des diables et des démons, ils sont simplement dominés par leurs propres tendances inhérentes et dégradées, et entraînés par leurs propres penchants naturels. On a attribué au diable une grande part de mérite pour des maux qui ne lui appartiennent pas. (53:8.9)

silex; silex | | | | OK
Andon et les Andonites fabriquèrent des bâtons avec des morceaux de silex tranchants attachés ensemble, qui leur servaient bien comme arme défensive. (63:1.3) (68:5.4)
Andon eut l'idée de faire du feu dans un gisement de silex (63:2.4-7)
Les Andonites ont voyagé loin et partout à la recherche de silex, tout comme les humains d'aujourd'hui voyagent jusqu'aux extrémités de la terre en quête d'or, de platine et de diamants. (63:5.6)
Les Cro-Magnons exploitaient des gisements de silex (80:3.5)
La plupart des guerres antérieures furent menées pour des gisements naturels, tels que le silex, le sel et les métaux. (69:4.6)
Les premiers spécialistes de l'industrie furent les tailleurs de silex et les tailleurs de pierre; ensuite vinrent les forgerons. (69:3.9)
Même les pyrites de fer et les silex utilisés pour allumer le feu étaient considérés comme sacrés par les premiers hommes. (69:6.4)
Les primates et les Néandertaliens fabriquaient des outils en silex, ces derniers atteignant les niveaux des Andonites (63:1.2) (64:4.3)

flagellation; flagellation | | | | OK
Les anciennes idées d'autodiscipline incluaient la flagellation et toutes sortes de tortures physiques. (89:3.4)
la flagellation de Jésus a été faite avec des fouets noués (185:6.2)
Le droit romain prévoyait que seuls ceux condamnés à mourir par crucifixion devaient être soumis à la flagellation. (185:6.2) (185:7.2) (187:0.1)

inondations; inondation | | | | OK
Les Adamites contrôlèrent les inondations en Mésopotamie pendant des milliers d'années. C'est pendant les inondations que Suse prospéra autant. Des inondations sans précédent sur l'Euphrate vers 5000 av. J.-C. provoquèrent l'abandon de dizaines de villes. (78:2.1) (78:7.2,6) (78:8.2)
Les inondations ont détruit la civilisation méditerranéenne vers 15 000 av. J.-C. (78:3.7)
la plus grande perte de vies humaines causée par une inondation s'est produite avec le naufrage du pont terrestre de Sicile, qui a créé une seule mer Méditerranée et l'a reliée à l'océan Atlantique (80:2.4)
Alors que les prêtres hébreux en captivité à Babylone cherchaient à retracer le peuple juif jusqu'à Adam, ils trouvèrent très difficile de reconstituer l'histoire; et ils laissèrent le monde entier se noyer dans sa méchanceté au moment du déluge de Noé, et furent ainsi dans une meilleure position pour retracer Abraham jusqu'à l'un des trois fils survivants de Noé. (78:7.3-5)
les inondations ont rendu les villes chinoises de plaine intenables (79:6.4)
La légende mithraïque comprenait l'histoire d'un homme échappé à un déluge dans un bateau spécialement construit (98:5.3)
inondations notables :
* Inondations du continent asiatique (59:2.1)
* Déluges il y a 350 millions d'années sur tous les continents sauf l'Asie centrale (59:2.2)
* Un grand déluge il y a 340 millions d'années, sauf en Asie et en Australie (59:2.3)
* Il y a 320 millions d'années, le troisième grand déluge de cette période eut lieu. (59:2.6)
* Il y a 300 millions d'années commença une autre grande période d'immersion de la terre, les inondations siluriennes. (59:3.1,9)
depuis l'Archéozoïque, il n'y a jamais eu de déluge universel (78:7.4)
Noé a réellement vécu; il était vigneron à Aram, une colonie fluviale près d'Erech. Il tenait un registre écrit des jours de crue du fleuve d'année en année. Il s'attira beaucoup de moqueries en parcourant la vallée du fleuve et en préconisant que toutes les maisons soient construites en bois, à la manière des bateaux, et que les animaux de la famille soient mis à bord chaque nuit à l'approche de la saison des inondations. Il se rendait chaque année dans les colonies fluviales voisines et les avertissait que dans un certain nombre de jours les inondations arriveraient. Finalement, une année arriva où les inondations annuelles furent considérablement aggravées par des pluies inhabituellement fortes, de sorte que la montée soudaine des eaux anéantit tout le village; seuls Noé et sa famille immédiate furent sauvés dans leur bateau-maison. (77:4.12) (78:7.5)

dépôts fossiles de Florissant | | | | OK
Les gisements fossiles de Florissant, au Colorado, datent des temps anciens et contiennent des fossiles de nombreuses familles d'insectes aujourd'hui éteintes mais similaires à celles de l'ère précédente. (61:2.4)

joueurs de flûte; joueurs de flute | | | | OK
En Palestine, les joueurs de flûte étaient utilisés dans les maisons de deuil (152:1.1)

se concentrer | | concentration | | OK

brouillard; brumes; brouillards | | | | OK
Les Néandertaliens avaient une peur bleue des nuages, plus particulièrement des brumes et des brouillards. (64:4.12)
Lorsque les nuages s'amoncellent au-dessus de nos têtes, notre foi devrait accepter le fait de la présence de l'Ajusteur intérieur, et ainsi nous devrions être capables de regarder au-delà des brumes de l'incertitude mortelle vers la clarté du soleil de la justice éternelle sur les hauteurs invitantes des mondes des maisons de Satania. (108:6.8)

Police | | Andon et Fonta | PERSON | OK

nourriture; Nourriture | | | | OK
homme primitif
	L'homme primitif était cannibale; il aimait la chair humaine et c'est pourquoi il l'offrait comme nourriture aux esprits et à ses dieux primitifs. (87:2.9) (89:5.2)
	La combinaison du blé, du riz et des légumes avec la viande des troupeaux a marqué un grand pas en avant dans la santé et la vigueur de ces peuples anciens. (81:1.8)
	La thésaurisation de la nourriture a développé la maîtrise de soi et a créé les premiers problèmes de capital et de travail. (69:5.1)
	Deux grandes influences qui ont contribué à l'association précoce des êtres humains étaient la faim alimentaire et l'amour sexuel (68:2.4) (68:3.4)
	Dans les temps primitifs, une ligne de marche de la faim pouvait parfois atteindre dix milles de long lorsqu'elle traversait les terres pour glaner de la nourriture. (68:5.3)
	La nourriture était conservée par la cuisson, le séchage et le fumage; elle est ainsi devenue la propriété la plus ancienne. (66:5.3)
	Les missionnaires d'Onagar furent les premiers êtres humains à cuisiner de la viande, les premiers à utiliser régulièrement le feu dans la préparation des aliments. (63:6.7)
	Le bâton du prince enseignait la conservation des aliments (66:5.2-3)
Adamites
	L'homme primitif était pour la plupart carnivore; les Adamites ne mangent pas de viande, mais leur progéniture, en quelques générations, gravite généralement vers le niveau omnivore, bien que des groupes entiers de leurs descendants restent parfois des mangeurs de viande. (52:3.8-9)
	La consommation de viande a été introduite très tôt dans le deuxième jardin, mais Adam et Ève n'ont jamais consommé de viande dans le cadre de leur régime alimentaire habituel. (76:3.7)
Jésus
	Jésus a demandé aux évangélistes de manger et de boire tout ce qui leur était présenté (163:1.3).
	Les Palestiniens du temps de Jésus mangeaient deux repas par jour, et parfois, lors d'une pause, un rafraîchissement (166:4.1)
nourriture spirituelle | pain:pain de vie
	Le bien-être de l'âme est bien plus que la nourriture et la boisson; le progrès de l'esprit est bien au-dessus du besoin de vêtements. Le Père fournit la nourriture à tous ceux qui la cherchent (165:5.2)
	La véritable nourriture de Jésus était de faire la volonté de Dieu et d'accomplir Son Œuvre (143:6.1)
	Dans notre ministère vivant et aimant, nous devons servir la nourriture spirituelle sous une forme attrayante et adaptée à la capacité de réceptivité de chacun de nos chercheurs. (133:4.2)

homme riche insensé; homme riche | | | | OK
la parabole de l'homme riche insensé nous enseigne l'importance d'amasser des trésors dans le ciel et non sur la terre (165:4.2-3)

empreintes | | | | OK
de nombreuses empreintes de pas de reptiles terrestres dans le grès peuvent être observées (60:1.2)

foraminifères | | | | OK
La période crétacée tire son nom de la prédominance des foraminifères prolifiques qui dominaient les mers, produisant de vastes quantités de craie, et elle marque la fin proche du long règne des reptiles, l'apparition des plantes à fleurs et des oiseaux, et des activités géologiques significatives, y compris la dérive des continents, les déformations de la croûte, les coulées de lave et les activités volcaniques, avec de grands dépôts de calcaire foraminifère trouvés dans des régions telles que les Alpes, l'Himalaya, le Tibet et le long des côtes de l'Afrique, de l'Australie, de l'Amérique du Sud et des Antilles. (60:3.1) (61:1.13) (61:2.4)

fruit défendu | | | | OK
Pendant la fête juive de l'expiation, au lever du jour, les pèlerins se rassemblaient de tous les quartiers de la ville, chacun portant dans la main droite une gerbe de branches de myrte, de saule et de palmier, tandis que dans la main gauche chacun portait une branche de la pomme du paradis – le cédrat, ou le « fruit défendu » (162:4.4).
Chaque tribu primitive avait son arbre aux fruits défendus, littéralement la pomme, mais au sens figuré constituée de mille branches suspendues lourdes de toutes sortes de tabous. (89:2.1)

force | | contrainte; énergie; non-résistance; légitime défense | | OK
définition
	La force est un terme largement utilisé dans Le Livre d'Urantia. Il n'a pas la définition généralement acceptée de la force. Il existe des forces physiques, des forces mentales et des forces spirituelles. (0:6.2)
	la force est un terme qui désigne les stades prégravitationnels de l'énergie (11:8.5) (42:2.1)
	toutes les énergies provenant de l'Absolu Non Qualifié mais qui ne répondent pas encore à la gravité du Paradis sont appelées force cosmique (0:6.5) | absoluta
circulation
	toute force est concentrée dans le Paradis, vient des Présences du Paradis et y retourne, et est en essence une manifestation de la Cause sans cause – le Père Universel (42:1.6)
	Toutes les formes de force et toutes les phases d'énergie semblent être en circuit; elles circulent à travers les univers et reviennent par des voies définies. (11:5.8)
	Quelles que soient les transformations de la force dans les univers périphériques, une fois sortie du Paradis, elle continue son voyage soumise à l'attraction sans fin, toujours présente et infaillible de l'Ile éternelle, se balançant docilement et intrinsèquement pour toujours autour des chemins spatiaux éternels des univers. (12:8.3)
force matérielle et spirituelle
	Toute force physique, toute énergie et toute matière ne font qu'un. (11:5.9) (42:4.1-2)
	Jésus a enseigné la nécessité d'utiliser la force spirituelle pour briser toute résistance matérielle et pour surmonter tout obstacle terrestre qui pourrait se dresser sur le chemin de la compréhension des valeurs spirituelles si importantes (166:3.8).

force-charge de l'espace | | segregata | | OK

force-énergie | | énergie | | OK

prescience | | omniscience | | OK

prépuces | | | | OK
Saül n'hésita pas à exiger cent prépuces de Philistins comme dot que David devait payer pour sa fille Mical. (70:1.18)

forêts | (59:4.2,13,17) | | | OK
Les Andonites évitaient les forêts, contrairement à leurs parents non humains. Dans les forêts, l'homme s'est toujours détérioré; l'évolution humaine n'a progressé qu'en plein air et sous les latitudes les plus élevées (64:1.3).

Introduction | | | | OK
L'Introduction du Livre d'Urantia n'est pas une déclaration complète en soi; c'est seulement un guide définitif conçu pour aider ceux qui liront les fascicules 1 à 31 (0:0.4)

oubli; manque de mémoire | | mémoire | | OK
Ayant pris le chemin de la vie éternelle, ayant accepté la mission et reçu l'ordre d'avancer, nous ne devons pas craindre les dangers de l'oubli humain et de l'inconstance mortelle, nous ne devons pas être troublés par des doutes d'échec ou par une confusion déconcertante, nous ne devons pas faiblir et remettre en question notre statut et notre position, car à chaque heure sombre, à chaque carrefour de la lutte en avant, l'Esprit de Vérité parlera toujours, disant : « Voici le chemin. » (34:7.8)

pardon; pardonner | | confession; culpabilité; patience; repentir; péché | | OK
pardon divin
	Le Père est celui qui efface les transgressions à cause de lui-même (97:7.10)
	Le cœur du Père ne ferme jamais ses yeux aux besoins et aux demandes de ses enfants. (5:1.11)
	Le pardon divin est inévitable; il est inhérent et inaliénable à la compréhension infinie de Dieu, à sa parfaite connaissance de tout ce qui concerne le jugement erroné et le choix erroné de l'enfant. (2:5.4) (97:7.7) (131:2.11) (174:1)
	l'amour de Jésus est ce qui pardonne les péchés (147:5.5) (148:9.2-3) (188:5.2)
	Il n'existe pas de pardon pour un blasphème délibéré contre Dieu. Lorsque les hommes vont jusqu'à attribuer sciemment les actions de Dieu aux forces du mal, ces rebelles délibérés ne chercheront guère le pardon de leurs péchés. (153:4.3) (165:3.6)
	notre pardon est personnellement disponible si nous pardonnons à nos semblables (144:3.6) (146:2.4) (170:2.23) (170:3.4-5) (188:4.13)
	Isaïe a dit : même si vos péchés sont comme l'écarlate, ils deviendront blancs comme la neige (97:5.2) (131:2.10) (156:2.7)
	Jésus leur a enseigné à prêcher le pardon des péchés par la foi en Dieu sans pénitence ni sacrifice, et que le Père céleste aime tous ses enfants du même amour éternel. Il a dit : Si vous confessez vos péchés, ils vous seront pardonnés (89:10) (138:8.2) (156:2.7)
iniquitaires
	Les ouvriers d'iniquité persistants ne chercheront ni ne recevront jamais le pardon; ils sont coupables du péché de rejeter éternellement le pardon divin. (153:4.3)
	toutes sortes de péchés peuvent être pardonnés, mais il est douteux que le coupable établi éprouve un jour sincèrement du chagrin pour ses méfaits ou accepte le pardon de ses péchés. (67:1.6)
L'attitude de Michael
	Au début de la rébellion de Lucifer, le salut fut offert à tous les rebelles par Michel. (53:9.1)
	il a offert à Lutentia, le premier souverain rebelle du système de Nébadon, le privilège de partager le trône du système s'il voulait seulement s'excuser (119:2.5)
	les rebelles repentants de l'univers seront réhabilités, mais ne pourront pas servir dans les positions originales auxquelles ils ont fait défaut (35:9.10) (35:10.4) (67:4.7)
	Jésus a prononcé un beau sermon sur le pardon : « Si un homme au cœur bon a cent brebis et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas aussitôt les quatre-vingt-dix-neuf autres pour aller à la recherche de celle qui s'est égarée ? Je déclare qu'il y a plus de joie au ciel pour un seul pécheur qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance. » (159:1)
nature du pardon
	est semblable à Dieu. Cette capacité de comprendre la nature de l'homme et de pardonner ses fautes apparentes est semblable à Dieu. (174:1.4)
	le pardon apporte le salut (188:5.3)
	Le pardon n'a pas besoin d'être recherché, il doit seulement être reçu comme la conscience du rétablissement des relations de loyauté entre la créature et le Créateur. (89:10.6)
	le pardon enlève les liens du péché (131:5.5)
pratiquer le pardon
	Le pardon de l'amour transcende le pardon de la miséricorde (188:5.2)
	Combien de fois devons-nous pardonner ? Jésus a dit : « Non pas sept fois, mais soixante-dix fois sept fois. » C'est-à-dire, plus il y en a, mieux c'est, car plus nous pardonnons, plus nous recevons. (159:1.4-7)
	Si quelqu'un nous irrite, suscite du ressentiment, nous devrions chercher avec sympathie à discerner son point de vue, ses raisons pour une telle conduite répréhensible. (100:4.4)
	Le triomphe de la mort sur la croix se résume dans l'esprit de l'attitude de Jésus envers ceux qui l'attaquaient. Il a fait de la croix un symbole éternel du triomphe de l'amour sur la haine et de la victoire de la vérité sur le mal lorsqu'il a prié : « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font » (187:2.4) (188:5.6).
	La compréhension des relations associées à des attitudes d'amour prévient efficacement tous ces éloignements qui nécessitent plus tard le réajustement du repentir de l'enfant avec le pardon du parent. (174:1.2)
	Un parent aimant éprouve peu de difficulté à pardonner à son enfant, même plusieurs fois. (140:5.17)
	Si ton frère a péché contre toi, va le trouver et, avec tact et patience, expose-lui sa faute. Et tout cela se fait entre toi et lui seul. Si ton frère ne t'écoute pas, retourne avec un ou deux amis. S'il refuse de t'écouter, raconte-le à l'assemblée. (159:1.3)
	nous devons libérer nos amis du mal qu'ils nous ont fait (131:4.5-6)
	nous ne devons pas résister aux mauvais traitements infligés à notre personnalité, aux atteintes à notre sentiment de dignité personnelle (141:3.8)
	L'Esprit de Vérité nous donne le pouvoir de pardonner les blessures personnelles (194:3.12)
	Jésus a enseigné à prêcher le pardon des péchés par la foi en Dieu (138:8.2) (167:5.2) (170:3.3)
	comprendre son prochain facilite le pardon (2:4.2)
	Les fils de Zébédée présentèrent leurs excuses aux apôtres et furent rétablis dans les bonnes grâces de leurs frères. (171:0.6)
hommes primitifs
	les primitifs donnaient des fêtes pour effacer le déshonneur de leur nom (69:5.12)
	les primitifs demandaient pardon lors d'une réunion publique pour les péchés qu'ils avaient l'intention de commettre la semaine suivante (89:2.5)

Formose | | | PLACE | OK
La migration andite a atteint Formose (78:5.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Geography_of_Taiwan

formes; Formes | | personnalité:formes de personnalité | | OK
Les formes n'ont aucune valeur lorsque les leçons sont apprises. (48:6.32)

Fortant | | | PERSON | OK
Fortant est l'un des sept Lanonandeks qui administrent actuellement Satania, et il est le directeur de la donation; il est le Fils Lanonandek secondaire numéroté 319 847. Il est responsable de toutes les activités qui ont été transférées à Jérusalem à la suite de la donation de Michael (45:3.7)

Fortuné | | garçon en fuite à Corinthe | PERSON | OK
Fortuné est un jeune homme craintif et abattu que Jésus a rencontré alors qu'il parcourait les montagnes de Crète (130:6)
est devenu le chef des chrétiens en Crète (130:6.5)

diseurs de bonne aventure; voyance | | | | OK
c'est en rapport avec la renaissance du culte d'Ishtar que les prêtres babyloniens se tournèrent de nouveau vers l'observation des étoiles; l'astrologie connut son dernier grand renouveau mésopotamien, la divination devint à la mode et, pendant des siècles, le sacerdoce se détériora de plus en plus. (95:1.7)
Les diseurs de bonne aventure sont encore fréquentés par les crédules. (90:2.7)

quarante jours | | | | OK
Après son baptême, Jésus a entrepris quarante jours d'adaptation aux relations modifiées du monde et de l'univers occasionnées par la personnalisation de son Ajusteur. (136:3)

forum | | | | OK
le forum était le centre de la vie politique, juridique et commerciale romaine (132:0.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Forum_(Roman)

fossiles; fossilisation | (58:7) (59:2.9) (59:3.10) (59:4.12) (59:5.10) (60:1.2,12) (60:2.5-6) (61:0.3) (61:2.4) | géologie | | OK
Étant donné que très peu de ces premiers organismes avaient une coquille, peu d'entre eux ont été préservés sous forme de fossiles. (59:0.8)
L'étude des fossiles de la vie marine enfermés dans des roches révèle les premières luttes d'adaptation de ces organismes primitifs. (58:6.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Fossile

Fondation du Progrès Spirituel | | | | OK
Dans la nation continentale la plus développée d'une planète voisine, les enseignants spirituels ou pasteurs qui examinent les parents de chaque famille sont sous la direction de la Fondation du Progrès Spirituel, une institution nouvellement créée et soutenue par des contributions volontaires. (72:3.6)

porte de la source | | | PLACE | OK
la porte de la source était une porte à Jérusalem près de la piscine de Siloé (162:4.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gates_of_the_Old_City_of_Jerusalem

vingt-quatre conseillers; onseil des vingt-quatre; vingt-quatre administrateurs; commission de vingt-quatre; vingt-quatre anciens | (45:4) (114:2) | | PERSON | OK
superviseurs consultatifs des mondes isolés par la rébellion (114:2.4-5)
tous étaient de véritables dirigeants sur Urantia; tous citoyens de Jérusalem, à l'exception de Machiventa (50:2.2) (114:2.1)
également connu sous le nom de Conseil consultatif d'Urantia (45:4.1) (76:6.3)
approuver les plans des progresseurs morontiels pour le futur (48:6.5)
Les sentinelles désignées sont les chefs d'office de (24:5.3)
diriger de nombreuses affaires résultant du don de Michael (114:2.2)
établi par Michael (114:1.1)
fonctionner un peu comme un pouvoir législatif (114:5.1)
dernier du groupe assemblé il y a 1900 ans (45:4.1)
se réunir autour du trône des archanges présidents (34:4.11) (45:4.1)
nommé par le cabinet de Lanaforge (114:2.1)
un toujours présent sur Urantia en tant que gouverneur général résident (45:4.16) (114:1.1)
transmettre l'accomplissement de la socialisation des ascendants (45:7.7)
agents personnels de Michel et Gabriel à Jérusalem (45:4.1)
recrutés parmi toutes les races d'Urantia (45:4.2)
des commissions similaires existent pour tous les mondes en quarantaine (114:2.5)
ils sont exemptés du régime d'ascension pour le moment (45:4.19)
membres (45:4)
	#Onagar
	#Mansant
	#Onamonalonton
	#Orlando
	#Porshunta
	#Singlangton
	# Fantaisie
	# Orvonon
	# Adam (45:4.11) (76:6.3)
	# Ève (45:4.12) (76:6.3)
	# Énoch
	# Moïse
	# Élie
	# Machiventa Melchizédek (45:4.16) (93:10.5,9)
	# Jean Baptiste
	# 1-2-3 le Premier (45:4.18) (77:9.5)
	# à 24. Les sièges ne sont pourvus que temporairement. Exempté du régime d'ascension (45:4.19) (45:4.20-21)

quatre nobles vérités | | | | OK
L'évangile original de Gautama était basé sur les quatre nobles vérités : (94:8.3-7)
# Les nobles vérités de la souffrance.
# Les origines de la souffrance.
# La destruction de la souffrance.
# Le chemin vers la destruction de la souffrance.

quatrième créature (chérubins); quatrièmes créatures | | chérubins et sanobins | ORDER | OK
Les chérubins et les sanobins sont par nature très proches du niveau morontiel d'existence et ils se révèlent particulièrement efficaces dans le travail frontalier des domaines physique, morontiel et spirituel. Ces enfants de l'Esprit-Mère de l'univers local sont caractérisés par des « quatrièmes créatures » quasi matérielles (38:7.6-7).
Ces « quatrièmes créatures » des ordres angéliques conservent toujours leurs caractéristiques quasi matérielles. Elles continueront à être des chérubins et des sanobins et n'atteindront pas le statut de séraphiques (38:8.4).
effectuer des tâches limites indispensables (38:7.6)
ils sont semblables aux médians (38:7.6)

quatrième créature (Servites de Havona); quatrièmes créatures des Servites de Havona; quatrièmes créatures | | Servites de Havona | ORDER | OK
Il existe certains types d'êtres capables de discerner la réalité des créatures des mondes spirituel et matériel. Appartenant à cette classe se trouvent les créatures dites de la quatrième catégorie, les Servites de Havona (44:0.17).
Un servital sur quatre est de type plus physique que les autres; c'est-à-dire que sur mille, sept cent cinquante sont apparemment fidèles au type spirituel, mais deux cent cinquante sont de nature semi-physique. (25:1.3) (38:7.6)

quatrième créatures (conciliateurs universels); quatrièmes créatures; quatrièmes créatures des conciliateurs | | Conciliateurs Universels | ORDER | OK
Il existe certains types d'êtres capables de discerner la réalité des créatures du monde spirituel et du monde matériel. Appartiennent à cette classe les créatures dites de la quatrième catégorie, les conciliateurs. (25:2.8) (38:7.6) (44:0.17)
Les exécuteurs divins, étant des quatrièmes créatures – des êtres quasi matériels – sont presque, mais pas tout à fait, visibles à la vision à courte portée des races mortelles. (25:2.8)

renards | (61:3.13) | | | OK
Jésus dit : « Mon fils, les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête. » (157:6.12) (163:2.2)

peuplades de Foxhall | | | RACE | OK
Bien que les restes des peuples de Foxhall aient été les derniers à être découverts en Angleterre, ces Andonites furent en réalité les premiers êtres humains à vivre dans ces régions. (64:2.6)
Durant une longue période de décadence culturelle, les peuples Foxhall d'Angleterre et les Tribus Badonan au nord-ouest de l'Inde ont continué à conserver certaines traditions d'Andon et certains vestiges de la culture d'Onagar. (64:2)
Les peuples de Foxhall étaient les plus à l'ouest et ont réussi à conserver une grande partie de la culture andonique; ils ont également préservé leur connaissance du travail du silex, qu'ils ont transmis à leurs descendants, les anciens ancêtres des Esquimaux. (64:2.5-7)

fragmentation; fragmentations; fragmentée; fragmenter | | | | OK
Les Ajusteurs représentent le mieux les entités fragmentées de la Déité (30:1.100-102)
Il existe d'autres fragmentations en dehors des Ajusteurs de Pensée (42:1.1)
Le Fils Éternel, en tant qu'être infini et exclusivement personnel, ne peut fragmenter sa nature, ne peut pas distribuer et conférer des portions individualisées de son individualité à d'autres entités ou personnes comme le font le Père Universel et l'Esprit Infini. (6:5.5-6) (7:5.3)

France | (61:3.8) (61:4.2) (61:5.4) | Bretagne; Rivière Somme | PLACE | OK
Il y avait des Andonites en France. Ils ont vécu le long de la Somme pendant des dizaines de milliers d'années. Bien que les restes des peuples de Foxhall aient été les derniers à être découverts en Angleterre, ces Andonites furent en réalité les premiers êtres humains à vivre dans ces régions. À cette époque, le pont terrestre reliait encore la France à l'Angleterre (63:5.2-3) (64:1.5-6) (64:2.6)
Les Néandertaliens étaient d'excellents combattants et ils voyageaient beaucoup. Ils se sont progressivement répandus depuis les hauts plateaux du nord-ouest de l'Inde jusqu'à la France à l'ouest, la Chine à l'est et même jusqu'en Afrique du Nord. (64:4.1)
Les bastions de l'homme bleu qui ont persisté le plus longtemps se trouvaient dans le sud de la France, mais la dernière grande résistance militaire a été vaincue le long de la Somme. (80:5.5)
Vers 5000 av. J.-C., les races blanches en évolution dominaient toute l'Europe du Nord, y compris le nord de l'Allemagne, le nord de la France et les îles britanniques. (80:5.8)
À l'époque du Nouvel Âge de Pierre, en 3000 avant J.C., chevauchant l'âge du Bronze qui approchait. Dans le sud de la France et en Espagne, c'était le Nouvel Âge de Pierre associé au culte du soleil. adorateurs du soleil (80:9.13)

franchise | | suffrage universel | | OK

frandalanks; Frandalanks | | Maitres Contrôleurs Physiques | ORDER | OK
Il y en a dix sur chaque capitale de constellation (41:1.4)
Les frandalanks sont créés en trente divisions, une pour chaque forme de force universelle de base, et ils fonctionnent exclusivement comme des jauges de présence, de pression et de vitesse vivantes et automatiques. (29:4.37)
les chronoldeks sont des frandalanks qui enregistrent le temps en plus de la présence énergétique quantitative et qualitative (29:4.37)
Ces êtres sont la création conjointe des trois ordres d'êtres qui contrôlent l'énergie : les organisateurs de force primaire et secondaire et les directeurs de pouvoir. (29:4.36)
ils apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.107)
Les maîtres frandalanks sont ces instruments vivants qui indiquent la pression de puissance et la charge énergétique d'un superunivers entier (29:4.2)
Ils sont stationnés sur tous les mondes habités et sont toujours attachés aux ordres supérieurs de contrôleurs physiques. (29:4.36)
ils sont un type de contrôleurs physiques principaux (29:4.11)
semblent être entièrement automatiques et mécaniques en réponse aux impulsions de leurs supérieurs et en réaction aux conditions énergétiques existantes, mais ils ne sont pas des automates, ce sont des machines vivantes et intelligentes (29:4.12,38)

franc-parler; franchise | | honnêteté | | OK

fraude; fraudes; supercherie | | mal; fausseté; injustice; mensonge; vol | | OK
Ne vous laissez pas tromper par les récompenses tentantes des réalisations malhonnêtes; soyez prêt à travailler pour les bénéfices ultérieurs inhérents aux efforts honnêtes. (160:4.11)
Les premiers commerçants étaient scrupuleusement honnêtes au sein de leurs propres tribus, mais ils considéraient qu'il était normal de tromper des étrangers éloignés. (69:4.3)
Le conseil de Jésus à l'homme riche sur la richesse obtenue par fraude : Si une partie de votre fortune a été sciemment obtenue par fraude, si une partie de votre richesse a été accumulée par des pratiques malhonnêtes ou des méthodes déloyales, si vos richesses sont le produit de transactions injustes avec vos semblables, hâtez-vous de restituer tous ces gains mal acquis à leurs propriétaires légitimes. Faites amende honorable et purifiez ainsi votre fortune de toutes les richesses malhonnêtes (132:5.10,18,22).
le secret a toujours été essentiel à la réussite de la pratique de la fraude et de la superstition (90:4.9)

amour libre | | sexe | | OK

libre arbitre; libre arbitre; libre arbitre | | décisions; objectifs; volonté de Dieu | | OK
L'Ajusteur, le futur finalitaire, le Père et l'Être suprême dépendent tous de nos décisions pour la réalisation d'une nouvelle réalité à travers nous (112:5.5)
Les Ajusteurs peuvent habiter des êtres dotés du libre arbitre (52:1.6)
L'homme ne peut choisir au-delà de ce qui est choisissable. L'homme n'a pas un libre arbitre absolu; il y a des limites à son choix, mais dans le rayon de ce choix, sa volonté est relativement souveraine. (118:6.5) (118:9.2)
La volonté est cette manifestation de l'esprit humain qui permet à la conscience subjective de s'exprimer objectivement et d'expérimenter le phénomène d'aspiration à être semblable à Dieu (130:2.10).
l'homme doit être faillible s'il veut être libre; les malentendus sont inévitables (3:5.15) (25:3.7)
les fils créés avec un grand degré de liberté personnelle dans le choix et la planification entraînent des tribulations précoces qui sont largement compensées par une loyauté ultérieure plus élevée (35:9.8)
Le fait de doter les êtres imparfaits de liberté entraîne une tragédie inévitable, et il est dans la nature de la Déité ancestrale parfaite de partager universellement et affectueusement ces souffrances dans une compagnie aimante. (110:0.1)
le libre arbitre, associé à la conscience de soi, est un don exclusif des personnalités (16:8.5)
Le don de personnalité du Père rend les mortels conscients d'eux-mêmes et, relativement, autodéterminés et autocréateurs (5:6.6)
c'est une politique fixe de la loi universelle de ne pas porter atteinte au libre arbitre (39:3.3) (53:4.4-7)
la faim et la peur constituent une restriction externe à l'éventail des choix (118:8.5)
Le libre arbitre relatif est impliqué dans la décision morale, le discernement de la vérité, l'amour désintéressé, la coopération intentionnelle, la perspicacité cosmique, le dévouement de la personnalité, l'adoration (16:8.7-14)
L'homme mortel n'est ni un esclave impuissant de la souveraineté inflexible d'un Dieu tout-puissant, ni la victime de la fatalité désespérée d'un déterminisme cosmique mécaniste. (103:5.10)
L'homme mortel peut s'approcher de Dieu et peut abandonner à plusieurs reprises la volonté divine tant que le pouvoir de choix demeure. (5:1.11)
Ce n'est que dans les domaines de la volonté des créatures qu'il y a eu des écarts par rapport aux voies divines et aux plans originels. (12:8.3)
le libre arbitre permet aux mortels de se créer eux-mêmes avec Dieu tels qu'ils doivent être (116:4.8,11)
Bien que la religion soit normale et naturelle pour l'homme, elle est aussi facultative. L'homme n'est pas obligé d'être religieux contre sa volonté. (5:5.5)
l'esprit libère et le mécanisme limite la fonction du libre arbitre (118:8.3)
la volonté spirituelle auto-identifiée à Dieu est libérée du temps (118:6.6-7)
la tentation ne peut être surmontée par la seule volonté humaine (156:5.5)
défini comme
	le libre arbitre est la volonté, le pouvoir de choisir d'adorer et d'ascensionner; la capacité de choisir la survie éternelle (3:1.12) (62:7.6) (65:0.6) (66:0.1)
	Aucun autre être, force, créateur ou agence dans tout le vaste univers des univers ne peut interférer à quelque degré que ce soit avec la souveraineté absolue du libre arbitre mortel (5:6.8,12) (39:3.3) (66:8.6) (118:7.1) (118:9.2)
	c'est dangereux et instable s'il n'est pas contrôlé et non identifié à l'esprit (118:8.3-4)
	c'est le facteur déterminant de l'expérience humaine (170:4.10)
	il est habilité à annuler le choix spirituel et à rejeter la survie à tout moment avant la fusion (111:3.1)
	le libre arbitre inclut la possibilité d'auto-confusion, d'auto-perturbation et d'auto-destruction (54:0.1) (111:4.11) (118:7.7)
	Le choix devient de plus en plus libre à mesure que les univers s'élèvent; le choix se rapproche finalement de la liberté divine lorsque la personnalité ascendante atteint la divinité du statut, la suprématie de la consécration aux desseins de l'univers (118:7.8).
	La volonté est une décision maximisée. La volonté est le choix délibéré d'un être conscient de lui-même qui conduit à une conduite décisionnelle basée sur une réflexion intelligente. (107:7.3) (130:2.7,10)
	L'esprit matériel est l'arène dans laquelle les personnalités humaines vivent, sont conscientes d'elles-mêmes, prennent des décisions, choisissent Dieu ou l'abandonnent, s'éternisent ou se détruisent. (111:1)
	Nous ne disposons pas d'un choix illimité quant à notre avenir, mais nous pouvons choisir dans certaines limites. Le monde spirituel est régi par le principe du respect de notre libre arbitre, à condition que la voie que nous choisissons ne nous soit pas préjudiciable ni nuisible à nos semblables. (48:6.6,25)
	le libre arbitre est la gamme de choix nécessaire pour profiter de la progression de l'univers en entrant en contact avec la réalité (118:7.3)
	Notre volonté est relativement libre et détermine donc nos actions. (7:0.5) (118:6.4-7)
	Durant notre vie, notre volonté mortelle, le pouvoir de décision et de choix de notre personnalité, réside dans les circuits mentaux matériels; à mesure que notre croissance terrestre mortelle progresse, ce soi, avec ses pouvoirs de choix inestimables, s'identifie de plus en plus à l'entité d'âme morontielle émergente; après la mort et après la résurrection dans le monde des maisons, notre personnalité est complètement identifiée au soi morontiel. (111:3.2)
ordonné par le Père et non imposé
	Le Père a ordonné le libre arbitre; aucune personnalité n'a le pouvoir ou l'autorité de restreindre ou d'abréger cette capacité de choix (1:1.2) (13:4.5) (54:1.9) (54:2.5) (54:3.1) (54:6.9) (113:5.1) (163:2.8) (165:3.8) (179:4.6)
	Le Créateur refuse de contraindre ou d'obliger ses créatures matérielles à se soumettre à leur libre arbitre spirituel. Le dévouement affectueux de la volonté humaine à l'accomplissement de la volonté du Père est le don le plus précieux que l'homme puisse faire à Dieu (1:1.2).
	nous, mortels, sommes sujets à la prédestination, mais il n'est pas prédestiné que nous devions accepter cette prédestination divine; nous sommes pleinement libres de rejeter une partie ou la totalité du programme des Ajusteurs de Pensée (110:2.1) (118:7)
	Aucun être humain ne sera jamais spiritualisé par un Moniteur divin contre sa volonté; la survie est un don des Dieux qui doit être désiré par les créatures du temps. L'esprit morontiel est un terme qui signifie la substance et la somme totale des esprits coopérants de natures diverses, matérielles et spirituelles. Et chez les mortels, c'est une volonté, d'origine humaine, qui devient divine par l'identification de l'esprit humain avec la mentalité de Dieu. (110:2) (118:6.3-7)
	Le fait même qu'une créature malfaisante puisse réellement choisir de faire le mal – commettre un péché – établit le fait du libre arbitre et justifie pleinement tout délai dans l'exécution de la justice, à condition que la miséricorde prolongée puisse conduire au repentir et à la réhabilitation. (54:4.3)
décisions historiques
	la décision des jumeaux Andon et Fonta de fuir vers le nord et de se séparer de leurs ancêtres fut le premier acte de volonté sur Terre (62:7.3) (63:1.4)
	L'acquisition par l'homme du jugement éthique et de la volonté morale coïncide généralement avec l'apparition du langage primitif. (52:1.6) (65:4.11)
	Pendant la rébellion de Lucifer, les autorités d'Édentia ne sont pas intervenues dans la rébellion jusqu'à ce que chaque personne ait pris une décision finale (67:2.6).
	Il ne leur est pas permis d'expérimenter ou d'interférer avec la volonté; il ne leur est pas permis de dominer ou d'influencer arbitrairement les créatures morales. (36:3.8) (62:5.9)

boucliers antifriction | | | | OK
Les boucliers de friction sont un isolant énergétique utilisé par les Séraphins de transport. Pour placer une personnalité endormie à l'intérieur du séraphin et pouvoir être transportée, les boucliers doivent être complètement ouverts. (39:5.12-14)

vendredi | | | | OK
Pendant des siècles, le vendredi a été considéré comme un jour de malchance et le nombre treize comme un chiffre maléfique. (88:1.6)

amis de la cour | | | | OK
Les hauts commissaires agissent en tant qu'amis du tribunal, conseillant les magistrats présidents concernant les antécédents, l'environnement et la nature inhérente des personnes concernées par le jugement. (37:5.7)

amitié; ami | | fraternité (attitude); groupes; relations; tolérance | | OK
toutes les religions vivantes encouragent l'amitié humaine (99:6.2)
les ascendants comme nous ne perdent jamais le pouvoir de reconnaître nos anciens associés (44:0.18) (112:5.22)
De toutes les formes de mal, aucune n'est plus destructrice de la personnalité que la trahison de la confiance et la déloyauté envers ses amis de confiance. (67:1.3)
Le concept de la personnalité de la Déité facilite la communion; il favorise l'adoration intelligente; il favorise une confiance rafraîchissante. (1:7.1)
Le fait de l'mental cosmique explique la parenté des différents types d'esprits humains et suprahumains. (16:6.3)
Les créatures aspirent à être associées à d'autres créatures personnelles (10:1.3)
Seules les personnalités peuvent communier entre elles, bien que cette communion personnelle puisse être grandement facilitée par la présence d'une entité impersonnelle telle que l'Ajusteur de Pensée. (1:7.1)
N'abandonne pas un vieil ami, car le nouveau ne lui est pas comparable (147:7.3)
la convivialité caractérise les fils de Dieu nés de l'esprit (180:5.12)
les amis et les proches travaillent parfois ensemble dans l'au-delà et atteignent le Paradis en même temps (22:2.6) (25:8.5-7,11) (39:3.5)
Dieu est le plus aimant de tous les amis (3:1.4) (102:7.10)
L'arrivée à Havona offre l'occasion de rechercher vos amis, vos compagnons et vos associés de la longue expérience de l'ascension (30:4.28)
L'une des leçons les plus importantes à apprendre au cours de notre carrière mortelle est le travail d'équipe. Dans l'univers, rares sont les devoirs du serviteur solitaire. Plus nous nous élevons, plus nous nous sentons seuls lorsque nous sommes temporairement privés de la compagnie de nos semblables. (28:5.14)
L'impulsion de l'amitié transcende toutes les convictions de devoir, et le service d'un ami pour un ami ne peut jamais être qualifié de sacrifice. (180:1.6)
Les Créateurs savent bien qu'il n'est pas bon que l'homme soit seul, et des dispositions sont donc prises pour qu'il y ait de la compagnie, même au Paradis. (25:8.4)
C'est un fait que la religion ne se développe pas si elle n'est pas disciplinée par une critique constructive, amplifiée par la philosophie, purifiée par la science et nourrie par une communion loyale. (99:3.7,12)
Les relations humaines aimantes et intimes tendent à priver la souffrance de son chagrin et les difficultés d'une grande partie de leur amertume. (160:2.8)
la gravité spirituelle crée la cohésion entre les personnes et les groupes (7:1.6)
L'Esprit de Vérité dirige le contact affectueux d'un être humain avec un autre. (180:5.11)
En prêchant l'Évangile du royaume, nous enseignons simplement l'amitié avec Dieu. (159:3.9)
temps anciens
	L'ancienne idée d'amitié signifiait l'adoption dans le clan (70:3.6,9)
	Dans l'Antiquité, l'échange de salive et la consommation de sang étaient des sceaux d'amitié, et il était difficile d'introduire la poignée de main comme un substitut plus sain (66:5.22)
Jésus et les apôtres
	Thomas avait l'habitude de laisser ses amis dans la solitude et leur deuil (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1,12-13) (191:5.1)
	le ressentiment que Judas avait accumulé dans son âme surgit une fois qu'il se sépara de l'influence de soutien de ses amis (177:4.11)
	le sentiment suprême d'amitié-loyauté des apôtres pour Jésus était ce qui les unissait et non ses superbes enseignements (137:7.2) (138:7.3) (138:9.1) (143:4.3) (144:1.1)
Discours de Rodan
	Rodan sur l'amitié : (160:2.5-10) (160:4.12)
	# De toutes les relations sociales destinées à développer le caractère, la plus efficace et la plus idéale est l'amitié affectueuse et compréhensive d'un homme et d'une femme dans l'étreinte mutuelle d'un mariage intelligent.
	# les hommes enrichissent l'âme en mettant en commun leurs possessions spirituelles respectives.
	# L'amitié renforce les joies et glorifie les triomphes de la vie.
	# Les difficultés, le chagrin, la déception et la défaite sont plus douloureux et décourageants lorsqu'ils sont supportés seuls.
comment se faire des amis
	Si nous désirons vraiment vaincre l'habitude de critiquer un ami, le moyen le plus rapide et le plus sûr d'y parvenir est de prendre l'habitude de prier pour cette personne chaque jour de notre vie. (91:5.3-5)
	les hommes enrichissent l'âme en mettant en commun leurs possessions spirituelles respectives (27:3.4) (160:2.7)
	celui qui veut avoir des amis doit être amical (193:3.2)
	Que peut-on faire pour se faire des amis ? Jésus a dit : « Intéressez-vous à vos semblables; apprenez à les aimer et à saisir l'occasion de faire pour eux quelque chose dont vous êtes sûr qu'ils veulent qu'il soit fait » (130:7.2)
	Jésus les mettait toujours à l'aise en sa présence. Son grand secret pour s'entendre avec eux résidait peut-être dans le double fait qu'il s'intéressait toujours à ce qu'ils faisaient, tout en leur donnant rarement des conseils à moins qu'ils ne le lui demandent. (129:1.9) (132:5.2,14)
	Un certain degré d'affinité morale et d'harmonie spirituelle est essentiel à l'amitié entre deux personnes; une personnalité aimante peut difficilement se révéler à une personne sans amour. (1:6.5)
	On ne peut pas réellement connaître une personne à la suite d'un seul contact. (12:9.2)
	Plus nous nous donnons à nos semblables, plus nous les aimons (129:0.2)

grenouilles; grenouille | | | | OK
les grenouilles étaient les ancêtres des vertébrés terrestres (60:0.2)
La grenouille ancestrale de l'humanité a failli mourir. Si la grenouille ancestrale de toute l'humanité avait sauté deux pouces de moins à un certain moment, le cours de l'évolution aurait été considérablement modifié. (62:3.9) (65:3.3)
Des eaux salées des mers sortirent sur terre des escargots, des scorpions et des grenouilles. Ils surgirent soudainement de la famille des poissons (59:5.6,23) (65:2.6)
Parmi les animaux terrestres, les grenouilles ont atteint leur apogée à l'époque précédente et ont rapidement décliné, mais elles ont survécu parce qu'elles pouvaient vivre longtemps même dans les mares et les étangs asséchés de ces temps lointains et extrêmement éprouvants. Elles ont évolué vers des pré-reptiles au Permien (59:6.8).
les grenouilles sont le seul groupe représentatif des ancêtres de l'homme. (61:2.6) (65:2.6-7)
Il existe un dicton sur l'importance d'inculquer la loyauté aux enfants : Le moyen le plus rapide pour qu'un têtard devienne une grenouille est de vivre loyalement chaque instant en tant que têtard. (100:1.4)

fruits | | | | D'accord
L'évolution de la Terre
	les fruits étaient abondants au Crétacé (60:3.19)
Fruits spirituels
	Jésus disait : Ce que le Père demande de toi, c'est seulement que tu portes beaucoup de fruit. (180:2.1) (193:2.2)
	Il est vrai que de nombreux traits apparemment religieux peuvent naître de racines non religieuses. L'homme peut greffer de nombreuses branches purement humanistes sur sa nature spirituelle fondamentale, une religion sans Dieu. Dans une telle expérience mortelle, seuls des fruits sociaux sont à venir, et non spirituels. La greffe détermine la nature du fruit, bien que la nourriture vivante soit tirée des racines du don divin originel de l'esprit et de la pensée. (102:7.4)
	nous devons produire des fruits dignes. Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits est destiné à être coupé et jeté au feu. (135:6.7) (166:4.9)
	C'est à leurs fruits que nous reconnaîtrons les hommes. Tout bon arbre produit de bons fruits, mais le mauvais arbre produit de mauvais fruits. (140:3.19) (140:8.22) (142:5.2) (153:4.4)

vendeur de fruits de Messine; vendeur de fruits | | | PERSON | OK
Jésus a eu une conversation avec un marchand de fruits de Messine qui a changé sa vie. Ce garçon s'est converti à la foi chrétienne quand il était plus âgé (130:8.3)

fruits de l'esprit; fruits de l'esprit; fruits de l'esprit de mon Père; fruits sociaux de l'esprit; fruits spirituels; fruits de la divinité | | | | OK
L'expérience religieuse produit infailliblement les « fruits de l'esprit » dans la vie quotidienne du mortel guidé par l'esprit. (5:2.4,6) (99:5.6) (155:6.15)
La preuve convaincante de cette certitude spirituelle réside dans les fruits sociaux de l'esprit que ces croyants, ces croyants, produisent à la suite de cette expérience spirituelle authentique. (102:6.7)
Le Père exige de nous seulement que nous portions beaucoup de fruit. (180:2.1) (193:2.2)
La volonté de Dieu devient de plus en plus perceptible dans les fruits spirituels qui sont portés dans la vie des enfants de Dieu conduits par l'Esprit (12:7.7)
nous devons produire les fruits de l'esprit du Père si nous voulons continuer à nous élever dans la vie progressive de la communion divine (140:1.4)
défini comme
	les fruits de l'esprit sont l'essence du type le plus élevé de maîtrise de soi agréable et ennoblissante, voire des sommets de réalisation mortelle terrestre – la véritable maîtrise de soi (143:2.8)
	les fruits de l'esprit sont des réactions de vie des mortels conduits par l'esprit (34:6.13)
	les fruits de l'esprit sont simplement des traits que Jésus a manifestés dans sa propre vie terrestre (194:3.1)
	Les fruits de l'esprit sont la substance du Suprême tel qu'il est réalisable dans l'expérience humaine. (117:6.17)
	le fait de porter continuellement du fruit spirituel consiste à transmettre à ses semblables le ministère qu'on a reçu de ses bienfaiteurs spirituels (100:2.1)
dénombré
	paix intellectuelle, progrès social, satisfaction morale, joie spirituelle et sagesse cosmique (56:10.20)
	amour, joie, paix, patience, bonté, bienveillance, foi, douceur, tempérance (34:6.13)
	service aimant, dévouement désintéressé, loyauté courageuse, équité sincère, honnêteté éclairée, espoir éternel, confiance pleine de confiance, ministère miséricordieux, bonté sans faille, tolérance indulgente et paix durable (193:2.2)

point d'appui | | | | OK
l'homme fournit un point d'appui psychique pour le travail de l'Ajusteur (108:5.8)

collecte de fonds; procura | | | | OK
Matthieu recevait des offrandes volontaires de la part des disciples croyants et des auditeurs immédiats des enseignements du Maître, mais il n'a jamais sollicité ouvertement des fonds auprès des multitudes. (139:7.8)

funérailles; funérailles | | | | OK
Le service funèbre trouve son origine dans les efforts de l'homme pour inciter l'âme fantôme à partir vers sa future demeure, et le sermon funéraire était à l'origine conçu pour instruire le nouveau fantôme sur la manière d'y parvenir. (87:2.3)
Lorsqu'un homme riche mourait, craignant que ses biens ne soient confisqués, les funérailles étaient retardées jusqu'à ce que la famille fasse don d'une grosse somme à l'aide sociale ou au roi, un impôt sur les successions (69:9.6)
Les Égyptiens croyaient que la préservation du corps facilitait le passage vers la vie future (95:2.4-5)
Seuls les rois et les riches avaient reçu la promesse d'une résurrection; c'est pourquoi ils embaumèrent et préservèrent soigneusement leurs corps dans des tombeaux en vue du jour du jugement. (95:5.13)
Presque tous les groupes avaient une idée différente concernant le destin de l'âme fantôme. Les Chinois et les Égyptiens croyaient autrefois que l'âme et le corps restaient ensemble. Chez les Égyptiens, cela conduisit à la construction de tombeaux et à des efforts pour préserver le corps. Même les peuples modernes cherchent à arrêter la décomposition des morts. (86:4.8)
Les déchets funéraires de l'Antiquité étaient énormes. L'homme moderne n'est pas censé craindre les fantômes, mais la coutume est solidement ancrée et une grande partie des richesses terrestres est encore consommée lors des rituels funéraires et des cérémonies mortuaires. (87:2.10)
la religion a indûment appauvri la vie pour le prétendu enrichissement de la mort (92:3.7)
Sur les mondes ancrés dans la lumière et la vie, les « funérailles » sont des occasions de joie suprême, de profonde satisfaction et d'espoir inexprimable. (55:2.5-6)

champignons | | bactéries | | OK
De nombreux champignons représentent un mouvement rétrograde dans l'évolution, étant des plantes qui ont perdu leur capacité à produire de la chlorophylle et sont devenues plus ou moins parasites. (65:2.3)

fusion; Fusion | | | | OK
L'existence parfaite d'une créature peut être atteinte, maintenue et éternisée par la fusion de l'esprit conscient de soi avec un fragment de la dotation spirituelle pré-trinitaire de l'une des personnes de la Trinité du Paradis, soit le Père, le Fils ou l'Esprit (56:3.5).
Dans l'expérience de fusion, il n'y a pas de chevauchement; la créature volitive est soit fusionnée avec l'Esprit, soit fusionnée avec le Fils, soit fusionnée avec le Père. Ceux qui sont fusionnés avec l'Ajusteur ou le Père ne sont jamais fusionnés avec l'Esprit ou le Fils. (37:5.1) (40:9.1)
Fusion des ajusteurs
	La fusion avec un Ajusteur ou un autre fragment de ce type fait de la créature un être fusionné avec le Père. (30:1.100)
	La réalisation des sept cercles cosmiques n'équivaut pas à la fusion avec l'Ajusteur. (110:7.1)
	Lorsqu'un être humain a complété les cercles de l'accomplissement cosmique et, en outre, qu'il a réalisé le choix final de la volonté mortelle, alors la fusion de l'Ajusteur et de l'âme morontielle se produit. (110:7.2)
	Près de 90 % des mondes habités de Nébadon sont peuplés de mortels ayant fusionné avec les Ajusteurs, contrairement à un univers proche où à peine 50 % des mondes abritent des êtres qui sont des candidats à la fusion éternelle habités par les Ajusteurs. (49:5.31)
	où ça se passe
		La fusion avec l'Ajusteur s'effectue généralement pendant que l'ascendeur réside dans son système local. Elle peut se produire sur la planète de la nativité comme transcendance de la mort naturelle; elle peut avoir lieu sur l'un quelconque des mondes des maisons ou au siège du système; elle peut même être retardée jusqu'au moment du séjour dans la constellation; ou, dans des cas particuliers, elle peut ne pas être consommée avant que l'ascendeur ne soit sur la capitale de l'univers local. (30:4.20-21) (40:8.1) (112:7.3)
		Certains mortels ne parviennent pas à fusionner avec l'Ajusteur sans une erreur due au mortel. Alors l'Ajusteur s'en va, et après ce départ, le mortel morontiel est immédiatement fusionné avec un don individualisé de l'esprit du Fils Créateur. (40:8.3)
		Les esprits de fusion mortelle s'élèvent toujours au niveau d'origine; de telles entités spirituelles retournent infailliblement à la sphère de la source primordiale. (40:10.1)
	cérémonie
		La cérémonie de fusion est très simple. Les associés morontiels du survivant disent : « C'est un fils bien-aimé en qui j'ai mis toute mon affection », et cela marque l'entrée du mortel ascendant dans la carrière éternelle. (47:8.4)
	après la fusion
		Les Ajusteurs sont sans forme jusqu'à la fusion (42:12.10)
		Les Ajusteurs partagent notre destinée et notre expérience; ils sont nous (110:7.4-5) (112:7.10)
		Immédiatement après la confirmation de la fusion avec l'Ajusteur, le nouvel être morontiel est présenté à ses compagnons pour la première fois sous son nouveau nom et se voit accorder quarante jours de retraite spirituelle (47:8.5) (136:2.6).
		De tels êtres fusionnés sont doubles dans leurs réactions universelles : ce sont des individus morontiels distincts qui ne sont pas tout à fait différents des séraphins, et ce sont aussi des êtres potentiels de l'ordre des finalitaires du Paradis. (112:7.7)
		Avec la fusion de l'Ajusteur commence la tentative humaine de réaliser et d'actualiser les possibilités illimitées qui sont inhérentes au partenariat céleste avec Dieu qui s'est ainsi concrétisé. (112:7.14)
		Après la fusion de l'âme morontielle immortelle et de l'Ajusteur associé, toute l'expérience et toutes les valeurs de l'une deviennent finalement la possession de l'autre, de sorte que les deux ne sont en réalité qu'une seule entité. Le mortel acquiert la mémoire de l'Ajusteur de toutes les habitations mortelles antérieures (110:7.4,5) (112:7.1)
		Lorsque la fusion avec l'Ajusteur a été effectuée, il ne peut y avoir aucun danger futur pour la carrière éternelle d'une telle personnalité. (40:7.5) (112:7.4)
		les mortels sont appelés fils ascendants après la fusion (40:6.1)
	défini comme
		la fusion est l'acte de briser les chaînes du temps (118:5.2)
		l'union avec les Ajusteurs est ce qui confère l'unité de l'âme avec Dieu et la vie éternelle (40:6.1) (40:7.1) (107:2.7)
		la fusion avec l'Ajusteur de Pensée intérieur équivaut à une identification éternelle avec la réalité totale et indestructible (116:7.5)
		c'est la synthèse de la personnalité de l'homme et de l'essence de Dieu; l'expérience factuelle de l'union éternelle avec Dieu en tant qu'associé universel de la Déité; union intérieure avec un fragment de Dieu intérieur (101:6.6) (107:0.4) (111:5.6)
		c'est le choix irrévocable pour la carrière éternelle (5:1.11) (110:7.1) (111:3.1) (112:7.5-6)
		la fusion avec l'Ajusteur de Pensée marque le troisième jubilé de notre mortel (27:7.8)
		la fusion céleste est ce mélange sans fin d'identité, cette unité d'être qui est si parfaite et définitive que même les personnalités les plus expérimentées ne peuvent jamais séparer ou reconnaître comme identités séparées les partenaires de fusion (110:1.6) (112:7.8)
		La fusion est le secret de la sphère sacrée d'Ascendington, et aucune créature, à l'exception de celles qui ont expérimenté la fusion avec l'esprit de la Déité, ne peut comprendre sa véritable signification (112:7.2).
		la fusion est l'union de l'âme avec l'Ajusteur (47:8.4)
	fusion au cours de la vie mortelle | traduction
		Enoch fut la première personne sur Urantia à réaliser la fusion au cours de sa vie terrestre (45:4.13)
		Le prophète Élie a fusionné pendant sa vie dans la chair (45:4.15)
		Jésus a atteint une synchronisation parfaite avec l'Ajusteur avant le baptême (136:2.2)
		D'ordinaire, lorsqu'un mortel du royaume atteint de tels niveaux élevés de perfection de la personnalité, se produisent ces phénomènes préliminaires d'élévation spirituelle qui aboutissent à la fusion éventuelle de l'âme mûrie du mortel avec son Ajusteur divin associé. (136:2.3-6)
		les êtres glorifiés des phases finales sur une planète en évolution sont exemptés de passer par les portes de la mort; ils sont soumis à la saisie du Fils; ils sont enlevés d'entre les vivants et apparaissent immédiatement en présence du Fils Souverain au siège de l'univers local. (49:6.18-21) (55:2.9)
		Cette expérience de transfert de la vie matérielle à l'état morontiel – fusion de l'âme immortelle avec l'Ajusteur intérieur – augmente en fréquence proportionnellement au progrès évolutif de la planète. Pendant l'ère de la lumière et de la vie, le transfert de la vie à l'état morontiel se produit dans le temple morontiel (55:2.2-5).
Fils fusionné
	Sur la fusion avec le Fils, voir le lien sur les mortels fusionnés avec le Fils | Mortels fusionnés avec le Fils
Fusion des esprits |
	Sur la fusion spirituelle, voir le lien sur les mortels fusionnés spirituellement | Mortels fusionnés avec l'Esprit

futur; avenir | | | | OK
L'avenir signifie lutte et progrès; il évoque le travail, l'effort et la réussite (48:4.12)
l'ignorance est essentielle au succès; ce serait une erreur colossale pour la créature de connaître l'avenir (39:5.9)

futurs éternels; éternels futurs; éternels dans le passé | | | | OK
Les Déités expérientielles sont des éternels futurs à partir du moment où, et à mesure qu'elles personnalisent leur pouvoir dans les univers en croissance par la technique de l'actualisation expérientielle des potentiels associatifs-créatifs des Déités éternelles du Paradis (0:7.1-5)
Dieu le Suprême et Dieu l'Ultime, qui évoluent actuellement dans les univers expérientiels, ne sont pas existentiels – ils ne sont pas des éternels passés, mais seulement des éternels futurs, conditionnés par le temps et l'espace et par la transcendance. Ils n'auront jamais de fin, mais ils ont des commencements de personnalité. (0:9.5)