<_____________________________________________________________________________
<
<                     G
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Gabriel | (33:4) (189:1.5,10) | Étoiles brillantes et du matin | PERSON | OK
Les étoiles brillantes du soir sont les agents de liaison de Gabriel (37:2.1-3)
les présidents des cent conseils de sanctions suprêmes composent le cabinet de travail de Gabriel (33:8.4)
puisque Gabriel ne peut pas être à deux endroits à la fois, les étoiles brillantes du soir compensent cette limitation (37:2.2)
Le père Melchisédek est le premier assistant de Gabriel (33:6.2)
les Melchisédeks sont ses principaux assistants (35:2.5)
les mortels rencontrent rarement Gabriel (33:4.8)
Le Très-Haut exécutif est celui qui représente Gabriel dans Norlatiadek (43:5.7)
il n'est jamais loin de Salvington lorsque le père Melchisédek est également absent (35:1.2)
statut
	Gabriel est un administrateur, pas un créateur (33:4.2,4,7)
	c'est l'Étoile brillante du matin, la seule de Nébadon, et elle appartient à cet ordre d'êtres (33:4.1)
	il est le chef exécutif de Nébadon; il représente également les Anciens des Jours (33:0.1) (33:4.5-6) ​​(33:6.1) (37:1.9) (50:2.1)
	il est le président d'office de la plupart des conclaves, conseils et tribunaux de Salvington (35:1.2) (37:2.2) (188:3.12)
	il est le premier-né de Michel et de l'Esprit Mère (33:4.1)
	il est comme Michel en divinité mais est limité dans ses attributs de divinité (33:4.2-3)
	les Princes Planétaires sont sous sa juridiction (50:2.1)
	Gabriel est le commandant suprême des armées du ciel (33:4.6) (38:6.2) (168:2.1,8) (182:3.8)
	si Michael quittait un jour Nébadon pour l'espace, Gabriel deviendrait sans aucun doute l'administrateur en chef de Nébadon (55:10.10)
fonctions et actions
	il a fait appel aux Anciens des Jours pour la destruction des rebelles il y a 200 000 ans (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9.4) (67:4.7)
	il apparut devant Adam et Eve pour prononcer le verdict de leur transgression (75:7.1)
	a approuvé le don d'urgence de Melchisédek (93:10.2)
	Lors d'une visite à Jérusalem, Gabriel était certain que Lucifer se rebellerait bientôt (53:2.4)
	il a été étroitement identifié à Urantia depuis la donation de Michael (33:4.7)
	la première audience dans l'affaire contre Lucifer a eu lieu récemment (54:4.8)
	a participé aux dons de Miguel avec lui (119:4.2,5) (119:5.3) (119:6.2) (120:0.6) (189:0.1)
	les questions relatives aux jugements dispensationnels et aux résurrections lui ont été déléguées (33:4.6) (74:2.8) (189:3.1-2)
	La troisième partie du Livre d'Urantia est écrite sous l'autorité de Gabriel (57:0.1)
	il présida le conseil de Salvington pendant que Jésus était dans le tombeau (188:3.12)
	Lorsque Michael est absent de Salvington, Gabriel agit comme régent de l'univers local (33:2.5) (33:4.7) (33:6.1)
	Le « Mémorial de Michel » à Jérusalem porte le sceau de Gabriel (188:3.11) (189:1.9)
	le temple vide des finalitaires situé à Jérusalem porte également le sceau de Gabriel (46:5.32)
	il supervise les tribunaux de Nébadon (33:7.2)
	Gabriel dirigea une exposition incessante de sophismes rebelles depuis son quartier général établi à Jérusalem (53:4.6) (53:5.4,6) (67:3.1)
	Il a travaillé tout seul avec Michael et l'Esprit Mère dans les premiers jours de la construction de l'univers local (37:1.10)
implication dans l'octroi de la terre par Michael (189:0.1)
	il a choisi les Juifs comme race pour l'incarnation de Michel (122:0.2-3)
	Emmanuel a confié la garde de Michel à Gabriel au moment de son incarnation (120:3.11)
	il est apparu à Elisabeth en juin 8 av. J.-C. (122:2)
	C'est Gabriel qui a demandé à Élisabeth d'appeler son fils Jean (122:2.3)
	Il est apparu à Marie en novembre 8 av. J.-C. (122:2.6) (122:3)
	C'est Gabriel qui a demandé à Marie d'appeler son fils Jésus, « Josué » (122:3.1)
	Jésus n'a entendu parler de la visite de Gabriel à Marie qu'à son baptême (126:2.4) (135:8.7) (135:9.1)
	il a rétabli la communication et a retrouvé Michel après le baptême de Jésus (136:3.4)
	il était avec Jésus sur la montagne de la transfiguration, lui apportant la nouvelle de l'acceptation par le Fils Éternel de sa donation et de la satisfaction de l'Esprit Infini (158:1.6) (158:3.2)
	il était sur Urantia lors de la crucifixion (186:4.2)
	il était avec Jésus pendant son transit morontiel (189:3.4)
curiosités
	En Nouvelle-Zélande, une tribu a adopté un christianisme qui aurait reçu des révélations de Gabriel qui auraient assoupli les pratiques sexuelles. Ce mouvement religieux est appelé Pai Marire ou Hauhau (92:2.5)

Gad | | | RACE | OK
Gad était une tribu réputée d'Israël (128:1.14)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Tribe_of_Gad

Gadara | (138:9,3) (144:7,1) (149:0,1) (159:0,2) (165:0,1) | | PLACE | OK
Thomas Didyme était un pêcheur de Tarichée mais autrefois charpentier et tailleur de pierre de Gadara (138:2.5)
Gadara fut l'une des villes visitées lors du premier travail des douze, de la mi-août 26 à la fin de 26 (138:9.3)
C'était l'un des lieux visités par Jésus, les douze et les douze de Jean lors de la première tournée de prédication de la Décapole, entre novembre et le 27 décembre (144:7.1)
C'était aussi l'un des lieux visités par Jésus, les douze et les 117 évangélistes lors de la deuxième tournée de prédication en Galilée, entre le 3 octobre 28 et le 30 décembre 28 (149:0.1)
C'était l'une des villes visitées par les douze, les douze évangélistes et d'autres évangélistes lors du deuxième tour de la Décapole du 18 août au 16 septembre 29 (159:0,2)
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée, du 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gadara

Gadda | (165:0,1) | | PLACE | OK
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée par Jésus, les douze, les soixante-dix et le corps des femmes, du 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Gadiah | | | PERSON | OK
Gadiah est un interprète philistin avec lequel Jésus discuta au sujet de Jonas lors de son séjour à Joppé. Il deviendra chrétien après avoir écouté l'apôtre Pierre, avec lequel il eut une controverse mémorable (130:1)

Gaius | | | PERSON | OK
Jésus rencontra Gaïus dans la maison de Crispus à Corinthe ; il devint plus tard un fidèle partisan de Paul (133:3.11)

Galantia | | | PERSON | OK
Galantia est l'associé ascendant de Gavalia, la première Étoile Brillante du Soir de Nébadon, et Galantia est le premier ascendant à entrer en service dans Nébadon (37:2.6) (46:5.25)
elle a actuellement son quartier général à Jérusalem (37:2.6) (46:5.25)
elle est le chef associé de ces super anges (46:5.25)

Galatie | | | PLACE | OK
Matthieu a prêché en Galatie (139:7.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Galatia

galaxies; galaxie | | niveaux spatiaux; univers | PLACE | OK
Dans Le Livre d'Urantia, le mot galaxie est utilisé de manière interchangeable avec univers, ou est utilisé dans l'expression « univers de galaxies » pour désigner les formations d'étoiles dans l'espace inhabité (11:7.7-9) (12:4.15) (40:10.8) (112:7.16-17)
Le livre affirme que 375 millions de nouvelles galaxies seront bientôt observées par les astronomes. Aujourd'hui, l'un des plus grands catalogues de galaxies, le Sloan Digital Sky Survey, a pu cataloguer 100 millions d'objets. Le catalogue le plus récent, PS1-STRM, a pu cataloguer 2,9 milliards d'objets (12:2,3).
La galaxie de la Voie Lactée semble être étroitement liée au superunivers d'Orvonton, ou peut-être que les deux sont équivalents (15:3.4) (15:4.8-9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Galaxy
> https://en.wikipedia.org/wiki/Sloan_Digital_Sky_Survey
> https://archive.stsci.edu/hlsp/ps1-strm

Galilée | | Palestine; Mer de Galilée | PLACE | OK
Les Galiléens n’étaient pas considérés avec la plus grande faveur par les chefs religieux et les enseignants rabbiniques de Jérusalem. La Galilée était plus païenne que juive à la naissance de Jésus. (121:2.12)
Beaucoup de pêcheurs galiléens portaient de lourdes traces de sang païen en raison de la conversion forcée de la population païenne de Galilée cent ans auparavant. (139:0.2)
Hérode Antipas, comme son père, était un grand bâtisseur. Il reconstruisit de nombreuses villes de Galilée, y compris l’important centre commercial de Sepphoris. (121:2.11)
Jésus a toujours souhaité rencontrer les apôtres dans les scènes et la nature de la Galilée (192:1.2)
Les tournées de prédication de Jésus en Galilée :
# La première tournée de prédication publique en Galilée commença le dimanche 18 janvier 28 après J.C. et se poursuivit pendant environ deux mois, se terminant par le retour à Capharnaüm le 17 mars. Dans cette tournée se trouvaient Jésus, les douze et les douze de Jean (146:0.1)
# La deuxième tournée de prédication publique en Galilée commença le dimanche 3 octobre 28 après J.C. et se poursuivit pendant près de trois mois, se terminant le 30 décembre. Il y avait Jésus, les douze et les 117 évangélistes (149:0.1) (149:7.3)
# La troisième tournée de prédication publique en Galilée commença le 18 janvier 29 et se termina le 10 mars de cette même année. Jésus, les douze, les 75 évangélistes qui avaient passé le test et le groupe de femmes y participèrent (149:2.8) (150:0.3-4)
# Une tournée de prédication des soixante-dix évangélistes couvrit la Galilée, la Samarie et la Judée, de la mi-novembre au 30 décembre de l’an 29 après J.-C. (163:4.16)
le manque de richesse des Galiléens n’impliquait pas une infériorité sociale (126:5.1) (127:5.1)
La Galilée était une région plus belle et plus prospère que la Judée, et le coût de la vie y était quatre fois moins élevé qu’à Jérusalem et en Judée. (124:2.9)
Les Juifs de Judée disaient à propos des Géliléens : « Sondez les Écritures, et vous découvrirez que de la Galilée ne sort aucun prophète, encore moins le Messie » (162:2.9) (162:6.4)
Pilate a mêlé le sang des Galiléens avec le sang des sacrifices dans le temple (166:4.4) (185:1.5)
Les habitants de Galilée ne se rendaient à Jérusalem que pour trois fêtes chaque année (125:1.5)
Bien que Jésus ait pu bénéficier d’une meilleure possibilité d’études à Alexandrie qu’en Galilée, il n’aurait pas pu bénéficier d’un environnement aussi splendide pour résoudre ses propres problèmes de vie avec un minimum de conseils éducatifs, tout en bénéficiant du grand avantage d’être constamment en contact avec un si grand nombre d’hommes et de femmes de toutes les classes, venus de toutes les parties du monde civilisé. (123:0.5) (124:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Galilee

fiel | | | | OK
C'était la croyance commune des Juifs que la goutte de fiel sur la pointe de l'épée de l'ange de la mort commençait à agir à la fin du troisième jour, de sorte qu'elle produisait son plein effet le quatrième jour. (168:1.14)

Gamala | | | PLACE | OK
Gamala fut l'une des villes visitées lors de la deuxième tournée de prédication publique en Galilée qui commença le dimanche 3 octobre 28 après J.C. et dura près de trois mois, se terminant le 30 décembre. Il y avait Jésus, les douze et les 117 évangélistes (149:0.1)
Au cours de cette tournée, à Gamala, Jésus a enseigné la vérité sur la crainte du Seigneur (149:6.1)
Gamala est l'une des villes visitées lors du deuxième tour de la Décapole entre le 18 août et le 16 septembre 29 (159:0,2)
Ici eut lieu l'épisode de la rencontre de l'apôtre Jean avec un prédicateur étranger qu'il désavoua (159:2.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gamla

Gamaliel | | | PERSON | OK
Gamaliel était un enseignant renommé à Jérusalem (126:5.3)
a conseillé au Sanhédrin de ne pas emprisonner les disciples de Jésus (194:4.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gamaliel

jeu d'argent; joueur | | hasard; chance | | OK
Les peuples partiellement civilisés croient encore aujourd’hui au hasard et manifestent une prédisposition persistante au jeu. (86:1.4)
L'homme primitif était un joueur né ; il voulait toujours obtenir quelque chose gratuitement, et trop souvent, à cette époque reculée, le succès obtenu grâce à une pratique patiente était attribué aux charmes. (69:2.7)

jeux | | | | OK
à propos des jeux athlétiques, voir le lien vers Sports | sports
Les vestiges modernes de cette propension au tirage au sort sont illustrés, non seulement dans les nombreux jeux de hasard, mais aussi dans les célèbres comptines de « décompte ». Autrefois, la personne éliminée devait mourir ; aujourd’hui, elle n’est plus que cela dans un jeu enfantin. (90:2.4)

rayons gamma; rayons gamma | | | | OK
Les rayons gamma sont des émanations qui caractérisent la dissociation spontanée de la matière atomique. La meilleure illustration de cette forme d'activité électronique se trouve dans les phénomènes associés à la désintégration du radium. (42:5.1,7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_ray

Gange; Gangétique | | | PLACE | OK
Les Andites ont migré dans la vallée du Gange vers 15 000 av. J.-C. pendant 1 500 ans (79:2.4)
L'Inde antique servait de bassin de rétention aux races migratrices. La base de la péninsule était autrefois un peu plus étroite qu'aujourd'hui, une grande partie des deltas du Gange et de l'Indus étant l'œuvre des 50 000 dernières années (79:2.1).
Les centres culturels dravidiens étaient situés dans les vallées fluviales, principalement celles de l'Indus et du Gange, et dans le Deccan, le long des trois grands fleuves qui traversent les Ghâts orientaux jusqu'à la mer. (79:3.6)
Dans la plaine du Gange, les Aryens et les Dravidiens finirent par se mélanger pour produire une haute culture, et ce centre fut plus tard renforcé par des apports venus du nord-est, en provenance de Chine. (79:4.4)
Les animaux marins des âges primitifs ont trouvé refuge temporairement dans trois retraites favorables : la région actuelle du golfe du Mexique, la baie du Gange en Inde et la baie de Sicile dans le bassin méditerranéen. (59:6.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Ganges

Ganid | | | PERSON | OK
Ganid était un brillant garçon indien qui fut enseigné par Jésus lors d'un voyage avec lui et son père Gonod (130) (133)
la première rencontre avec Jésus a eu lieu pendant la Pâque de l'an 22, à Jérusalem (129:2.9)
Ganid souffrit d’une grave maladie à Chypre et fut soigné avec amour par Jésus et son père (133:7.3)
il a mis en pratique les enseignements de son maître lorsqu'à Antioche il a parlé avec un employé de son père qui était insatisfait des tâches qui lui étaient assignées (133:8.3)
avec Jésus, il a produit une synthèse traduite des meilleurs textes sur les religions du monde qu'ils ont trouvés dans la bibliothèque d'Alexandrie (131) (130 : 3.5-6)
il était un digne successeur de son éminent père (133:9.5)

Jardin d'Eden; jardin | | Adam; Jardins d'Eden; deuxième jardin | PLACE | OK
Le Jardin d'Eden est le deuxième centre mondial de civilisation à se projeter sur une planète normale, après la ville-siège du Prince Planétaire. Une grande université planétaire de culture destinée à durer éternellement (51:6.1-3)
Lorsqu'Adam et Ève commencent leur séjour sur un monde évolutionnaire, leur lieu de résidence est souvent appelé le jardin d'Éden car il est caractérisé par la beauté florale et la grandeur botanique d'Edentia, la capitale de la constellation. (39:5.3) (51:3.2) (73:4.1)
préparation
	Au bout de trois ans, la commission du site choisit trois candidats : une île dans le golfe Persique, le site fluvial de l'Euphrate qui devint plus tard le Second Jardin, et une péninsule longue et étroite, presque une île, s'étendant vers l'ouest à partir des côtes de la mer Méditerranée orientale. Le troisième fut choisi. (73:2.3) (73:3.1) (76:1.3)
	Le Jardin a été préparé par 3000 bénévoles recrutés par Van et Amadon (73:2.3)
	il a été construit il y a 37 000 ans (51:6.3)
	pour établir le jardin, les résidents existants ont été expulsés (73:3.2) (73:4)
	Les plans architecturaux de l’Éden prévoyaient des habitations et des terres abondantes pour un million d’êtres humains. (73:5.1)
description physique (73:5)
	La côte de cette masse terrestre était considérablement élevée, et le bras de mer reliant le continent n'avait que vingt-sept milles de large au point le plus étroit. (73:3.4)
	À l’époque de l’arrivée d’Adam, bien que le Jardin n’était achevé qu’au quart, il comptait des milliers de kilomètres de fossés d’irrigation et plus de douze mille kilomètres de sentiers et de routes pavés. (73:5.2)
	Un jardin zoologique a été créé en construisant un mur plus petit juste à l'extérieur du mur principal ; l'espace intermédiaire, occupé par toutes sortes de bêtes sauvages, servait de défense supplémentaire contre les attaques hostiles. (73:4.3)
	un mur de briques a été construit à travers le cou de la péninsule (73:4.2-3)
	Cette péninsule méditerranéenne avait un climat salubre et une température uniforme ; ce temps stable était dû aux montagnes qui l'entouraient et au fait que cette région était pratiquement une île dans une mer intérieure. (73:3.3-6)
	Les montagnes entourant le Jardin abondaient en pierres et métaux précieux, bien que ceux-ci aient reçu très peu d’attention. (73:3.5)
	il y avait une montagne, la montagne inaugurale, d'où Adam parla (74:2.5) (74:3.5) (74:4.4)
	Le site choisi pour le Jardin était probablement le plus bel endroit de son genre au monde, et le climat était alors idéal. (73:3.6)(73:5.8)(73:7.1)(74:3.4)
	Les dispositions sanitaires du Jardin étaient bien en avance sur tout ce qui avait été tenté jusque-là sur Urantia. L'eau potable d'Eden était maintenue saine (73:5.3-4).
la vie dans le jardin
	Adam a découragé les sacrifices d’animaux dans le jardin (76:2.3)
	aucun animal n'a jamais été abattu dans le jardin d'Eden (73:4.1) (76:2.3)
	Au début, la race violette reste relativement ségréguée, mais elle reçoit des candidats appropriés des races du monde. (51:6.1)
	la vie dans le jardin d’Eden était loin d’être utopique (68:1.7)
Les Édénites
	Il y avait 1200 Édénites fidèles au moment de la faute d'Adan et d'Ève (75:6.2)
	Les habitants du Jardin avaient été en contact avec les Nodites depuis les premiers jours d'Eden. De ces descendants mixtes des membres défaillants de l'état-major de Caligastia, ils avaient reçu une aide et une coopération très précieuses (75:2.5) (75:3.5) (77:4.1)
	Les enfants d'Adam, à l'exception de leurs quatre années de fréquentation des écoles occidentales, vivaient et travaillaient à « l'est d'Eden ». Ils étaient formés intellectuellement jusqu'à l'âge de seize ans selon les méthodes des écoles de Jérusem. De seize à vingt ans, ils étaient instruits dans les écoles d'Urantia à l'autre bout du Jardin, et y exerçaient également la fonction d'enseignants dans les classes inférieures. (74:7)
	Lorsque la nouvelle parvint aux habitants du pays du deuxième jardin que le roi et le grand prêtre du jardin d'Eden marchaient contre eux, ils s'enfuirent en hâte vers les montagnes de l'est et laissèrent le territoire vacant pour les Édénites (76:1).
	Quand Adam choisit de laisser le premier jardin aux Nodites sans opposition, lui et ses disciples ne purent pas aller vers l'ouest, car les Édénites n'avaient pas de bateaux adaptés à une telle aventure maritime. (76:0.1)
	L'idéal édénique de la famille était que toute la famille était composée de jardiniers (84:7.8)
	la langue du jardin d'Eden était le dialecte andonique tel que parlé par Amadon (74:2.2)
	Les Édénites ont massacré les Nodites voisins après avoir appris la folie d'Ève avec Cano (75:5.3)
	ils pratiquaient l'enterrement scrupuleux de tous les déchets (73:5.4)
	Lorsque l’Éden fut perturbé, il y avait plus d’une centaine d’usines de fabrication primitives en activité, et de vastes relations commerciales avec les tribus voisines avaient été établies. (74:5.3)
destin
	après la faute d'Adam et Eve, Adam abandonna le Jardin aux Nodites et se dirigea vers le deuxième jardin (75:6) (76:0.1)
	Après que le premier jardin fut abandonné par Adam, il fut occupé tour à tour par les Nodites, les Cutites et les Suntites. Il devint plus tard le lieu de résidence des Nodites du nord (73:7.1).
	4000 ans après le départ d'Adam et Eve, en raison de l'activité violente des volcans environnants et de la submersion du pont terrestre sicilien vers l'Afrique, le fond oriental de la mer Méditerranée s'est affaissé, entraînant sous les eaux tout le jardin d'Eden (73:7.1-2) (78:7.7)
enseignements
	Les enseignements d’Adam et Eve constituent la deuxième révélation d’époque (92:4.6)
	Les 7 commandements d'Eden étaient des tabous précis, exprimés sous la même forme négative que les interdictions les plus anciennes (89:1.4)
	Les enseignements avortés d'Adam furent perpétués par les prêtres séthites, et certaines de ces vérités n'ont jamais été entièrement perdues pour le monde. (92:4.6)
	Les lois du Jardin étaient basées sur les anciens codes de Dalamatia et furent promulguées sous sept titres : (74:7.12-20)
	# Les lois de la santé et de l'hygiène.
	# Les règlements sociaux du Jardin.
	# Le code du commerce et de l'industrie.
	# Les lois du fair-play et de la compétition.
	# Les lois de la vie familiale.
	# Les codes civils de la règle d'or.
	# Les sept commandements de la règle morale suprême.

jardiniers | | | ORDER | OK
Les spornagia sont les paysagistes des mondes sièges, et ils sont à la fois originaux et artistiques dans leur traitement des espaces ouverts de Jérusalem. (46:7.2)

Jardins d'Eden | | Jardin d'Eden | PLACE | OK
Ces jardins d'Eden sont ainsi nommés en l'honneur d'Edentia, la capitale de la constellation, et parce qu'ils sont calqués sur la grandeur botanique du monde siège des Pères Très-Hauts. (43:6.2) (51:3.2) (73:4.1)
Sur les mondes normaux, le quartier général de la race violette devient le deuxième centre de la culture mondiale et, conjointement avec la ville-quartier général du Prince Planétaire, donne le ton au développement de la civilisation. (51:6.2)
Ces maisons-jardins sont généralement situées dans une zone isolée et dans une zone quasi tropicale. (51:3.2)

jardins de Dieu | (43:6) | | PLACE | OK
La moitié d'Edentia est divisée en soixante-dix sections triangulaires, dont les limites convergent vers les bâtiments centraux de leurs secteurs respectifs. Le reste de cette sphère est un vaste parc naturel, les jardins de Dieu. (43:1.7) (43:6.1-2)

chambres à gaz | | | | OK
dans la plupart des nations continentales développées, les criminels sont exécutés dans des chambres à gaz (72:10.1)

gastéropodes | (59:2.12) (59:3.7) | | | OK

porte belle; Belle Porte | | Jérusalem; Temple de Jérusalem| PLACE | OK
L'une des portes du temple de Jérusalem, mentionnée par les Actes des Apôtres (162:4.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Beautiful_Gate

Gath | | | PLACE | OK
Les Philistins ordonnèrent au roi David de quitter le champ de bataille de Gath. Ils craignaient qu'il ne passe du côté de Saül. (97:9.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gath_(city)

Gautama Siddhartha | (94:7) | Bouddha; Bouddhisme | PERSON | OK
Siddartha était un grand maître du 6e siècle avant J.-C., fils d'un chef sans importance qui régnait dans une vallée de l'Himalaya.
sa conversion à ses nouveaux idéaux s'est produite soudainement (100:5.3)
il a élaboré la doctrine trinitaire du Maître, de la Loi et de la Fraternité (104:1.6)
suiveurs
	Gautama a interdit à ses disciples de recevoir de l’argent pour éviter les tendances hiérarchiques (94:8.19)
	le culte bouddhiste ultérieur a perverti ses enseignements et l'a transformé en personnage divin (92:5.12) (94:11.2,9)
	L'épouse de Gautama croyait à l'évangile de son mari et elle fut la fondatrice d'un ordre de religieuses (94:7.6)
	Son fils devint son successeur et répandit grandement le culte (94:7.6)
	L’éveil spirituel du sixième siècle n’a pas survécu en Inde et avait presque disparu au moment de l’invasion musulmane (79:4.8).
points forts
	a apporté du secours à des millions d’âmes désespérées (94:7.7)
	sa vie était bien plus grande que sa prédication (94:8.19)
	il était un enseignant religieux exceptionnel (121:6.4)
	il a enseigné la meilleure philosophie athée jamais inventée (94:8.18)
	il a enseigné le salut universel, sans sacrifices, sans rituels et sans prêtres (94:7.7)
faiblesses
	n’ont pas réussi à percevoir la personnalité de Dieu et l’existence des âmes (94:7.3)
	Bouddha dirigea son navire de salut directement vers le port sûr, vers l'entrée de la crique du salut des mortels, mais là, à cause de cartes de navigation erronées, le bon navire s'échoua (132:7.4).
	Il croyait à peine à l’immortalité de la personnalité humaine (94:8.16)
	Bouddha était un grand homme et même un prophète pour son peuple, mais il était un prophète orphelin. Il connaissait Dieu en esprit, mais pas avec le mental (132:7.3-5)
	il aurait dû écouter l'ermite Godad, un Salémite qui lui a transmis les enseignements de Salem (94:7.4)

Gavalia | | | PERSON | OK
Gavalia est le premier-né et le chef des Étoiles Brillantes du Soir dans Nébadon (37:2.6) (119:0.1)
son associé ascendant s'appelle Galantia, le premier à atteindre ce statut dans Nébadon (37:2.6)
il est l'auteur du fascicule 119 d'Urantia (119:0.1)

Gaza | | | PLACE | OK
Jésus est passé ici lors de son voyage personnel à travers la Syrie et la Palestine (134:7.4) (194:4.13)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gaza_City

Geba | | | PLACE | OK
Jésus est passé ici lors de son voyage personnel à travers la Syrie et la Palestine (134:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Geba_(city)

Géhenne | | | PLACE | OK
les corps des brigands crucifiés furent emmenés dans la Géhenne (188:1.5)
il s'agissait de fosses funéraires ouvertes au sud de Jérusalem (188:0.2)

généalogies | | | | OK
Les Significations des Origines sont les généalogies vivantes et prêtes à l'emploi des vastes armées d'êtres — hommes, anges et autres — qui habitent les sept superunivers. (28:6.2-4)

conseil général | | | | OK
Il y avait un concile général des disciples de Jésus à Philadelphie (167:0.3) (167:2.3)

Genèse, Livre de; histoire | | | | OK
L'histoire de la création d'Ève à partir de la côte d'Adam est une condensation confuse de l'arrivée d'Adam et de la chirurgie céleste liée à l'échange de substances vivantes associé à la venue du bâton corporel du Prince Planétaire plus de quatre cent cinquante mille ans auparavant. (74:8.3)

génétique | | eugénisme; handicaps; hybridation; races | | OK
L'hybridation permet d'améliorer les espèces en raison du rôle des gènes dominants. Le mélange des races augmente la probabilité qu'un plus grand nombre de gènes dominants désirables soient présents dans l'hybride. (82:6.7)
importance de l'hérédité génétique
	la génétique sous-tend toutes les capacités et tous les caractères (44:8.2) (76:2.6)
	la chimie de certaines glandes influence l'imagination inhérente et la réceptivité spirituelle (49:5.19)
	Les mortels diffèrent par leurs dons innés et leurs qualités acquises (69:3.8) (70:8.1) (100:7.8)
	Bien que les pulsions héréditaires ne puissent pas être fondamentalement modifiées, les réponses émotionnelles à ces pulsions peuvent être changées ; par conséquent, la nature morale peut être modifiée, le caractère peut être amélioré. (140:4.8)
	Le jeu et l’humour des races actuelles sont en grande partie dérivés de la souche adamique. (74:6.7)
	L’expérience religieuse est fortement influencée par la santé physique, le tempérament héréditaire et l’environnement social. (100:1.6)
	La religion est le puissant levier qui élève la civilisation du chaos, mais elle est impuissante sans le point d’appui d’un esprit sain et normal reposant solidement sur une hérédité saine et normale. (70:8.18)
	Bien qu’un bon environnement ne puisse pas vraiment contribuer à surmonter les handicaps de caractère d’une hérédité de base, un mauvais environnement peut très efficacement gâcher un excellent héritage, au moins pendant les premières années de la vie. (76:2.6)
	Il faut souvent des siècles et des siècles pour réparer les dommages causés par la perte d’une seule souche supérieure de l’hérédité humaine. (49:1.7)
la génétique au paradis
	la vie morontielle supprime tous les handicaps génétiques (44:8.3) (109:5.5)
	Les limitations de l’intellect, la réduction de l’éducation, la privation de culture, l’appauvrissement du statut social, voire l’infériorité des normes humaines de moralité résultant du manque regrettable d’avantages éducatifs, culturels et sociaux, ne peuvent invalider la présence de l’esprit divin chez ces individus malheureux et humainement handicapés mais croyants. (5:1.4-7) (5:5.13-14)
évolution génétique
	Sur Urantia, les efforts des Porteurs de Vie pour améliorer les modèles de vie de Satania ont nécessairement abouti à la production de nombreuses formes de vie de transition apparemment inutiles. (65:4.10-12)
	Le processus d'évolution planétaire est ordonné et contrôlé. Les souches sélectionnées et supérieures de protoplasme vivant sont jalousement et intelligemment gardées une fois qu'elles apparaissent. (49:1.7)
	Chaque génération tend désormais à éliminer du courant reproductif de la race les individus chez lesquels l'instinct parental n'est pas suffisamment fort pour assurer la procréation des enfants, les futurs parents de la génération suivante. (84:7.7)
historiquement
	il y avait exactement 70 générations entre les mammifères de l'aube et les mammifères moyens (61:6.1) (62:2.6)
	Entre les tribus primitives, les querelles familiales se multiplièrent, des guerres tribales éclatèrent et de graves pertes furent subies parmi les meilleurs éléments des groupes les plus capables et les plus avancés. Certaines de ces pertes furent irréparables ; certaines des souches les plus précieuses de talent et d’intelligence furent perdues à jamais pour le monde. Cette race primitive et sa civilisation primitive furent menacées d’extinction par cette guerre incessante entre les clans. (63:4.8)
	les chromosomes du personnel du Prince sont réorganisés davantage selon les modèles de la spécialisation standardisée de Satania par de puissants circuits de maintien de la vie du système Satania (77:2.2,5)
	Les cent assistants de Caligastia ont enseigné à l'humanité l'élevage sélectif des animaux (66:5.4)
	d'énormes gains résultèrent de la petite quantité de sang de la race violette que les peuples évolutionnaires obtinrent par hasard. (48:4.13,17) (52:3.6) (74:7.23) | Andites
	Les Chinois du Nord ont reçu juste assez de la souche andite pour stimuler légèrement leurs esprits naturellement doués, mais pas assez pour les enflammer de la curiosité exploratoire et agitée si caractéristique des races blanches du Nord. (79:6.7) (79:7.3)
	Abraham est arrivé dans une génération attendue par les receveurs de Melchisédek (93:5.3)
	La polyvalence et l'adaptabilité inhabituelles de Moïse découlaient de son ascendance mixte. Sa mère était égyptienne et son père était sémitique. (96:3.1)
	Jésus n’a pas interféré avec l’évolution biologique (120:3.5,8)
	la race est l’un des facteurs décisifs dans l’évolution de la culture (81:6.4)
	la détérioration raciale a contribué au déclin de Rome (133:0.2) (195:3.8-9)

Gengis Khan | | | PERSON | OK
Le génie militaire andite des Mongols ; il était monothéiste (79:1.9)
les membres de sa tribu attendent toujours son retour (92:5.6)

génie; génies | | | | OK
L’homme primitif ne pouvait pas faire la distinction entre le génie et la folie ; les idiots étaient soit battus à mort, soit vénérés comme des personnalités fétiches. (88:1.9)
Beaucoup de gens considéraient les génies comme des personnalités fétiches possédées par un esprit sage. (88:1.10)
Chaque civilisation est limitée par les ressources naturelles disponibles, le génie inhérent et suffisamment de loisirs pour assurer la réalisation de l'invention (78:2.4)
Chez un génie religieux, une foi spirituelle forte conduit souvent directement au fanatisme désastreux, à l’exagération de l’ego religieux, mais il n’en fut pas ainsi avec Jésus. (196:0.6)
Jésus nous a donné ce conseil concernant l’utilisation de nos richesses : « Si vous avez la chance de vous enrichir grâce à votre génie, si vos richesses proviennent des récompenses de votre talent inventif, ne vous en prévalez pas injustement. Le génie doit quelque chose à ses ancêtres et à sa progéniture ; il est également redevable à la race, à la nation et aux circonstances de ses découvertes inventives » (132:5.8,20).
la fuite du génie est neutralisée par la gravité de la médiocrité (111:7.5)
L’homme normal doit être encouragé ; il est l’épine dorsale de la civilisation et la source des génies mutants de la race. (68:6.11)
le génie et l'originalité créatrice sont très encouragés dans la principale nation continentale d'une planète habitée plus proche (72:6.7) (72:7.1)

Génésareth | | | PLACE | OK
Une région de la mer de Galilée où Jésus se reposait après les événements de l'alimentation des cinq mille. (152:6)
C'est ici que Jésus et les douze terminèrent leur voyage de retour de Phénicie le 1er août 29. (156:6.3)

gentils | | païen | RACE | OK
Chaque synagogue juive tolérait une frange de croyants non juifs, des hommes « pieux » ou « craignant Dieu », et c’est parmi cette frange de prosélytes que Paul a fait la majorité de ses premiers convertis au christianisme. Même le temple de Jérusalem possédait sa cour décorée réservée aux non juifs (121:2.5).
à l'époque de Jésus, les philosophies païennes étaient : (121:4)
	* L'épicurien (121:4.2) | L'épicurisme
	* Le stoïcien (121:4.3) | Stoïcisme (religion)
	* Le cynique (121:4.4) | cynisme (attitude)
	* Le sceptique (121:4.5) | Scepticisme (religion)
à l'époque de Jésus, les religions païennes étaient : (121:5)
	* Les cultes païens (121:5.3)
	* Culte de l'empereur (121:5.4) | culte de l'empereur
	* Astrologie (121:5.5) | astrologie
	* Les religions à mystères (121:5.6) | cultes à mystères
Juifs
	regardait les Gentils avec mépris (121:7.1)
	 En Galilée, les Juifs se mêlaient plus librement aux Gentils que ce n’était leur pratique en Judée. (123:5.7)
	Les Gentils étaient, d’un point de vue moral, quelque peu inférieurs aux Juifs, mais il y avait dans le cœur des Gentils les plus nobles un terrain abondant de bonté naturelle et d’affection humaine potentielle (121:4.1).
	La moralité chez les Gentils n’était pas nécessairement liée à la philosophie ou à la religion. En dehors de la Palestine, les gens n’avaient pas toujours à l’esprit qu’un prêtre religieux était censé mener une vie morale (121:5.17).

douceur | | | | OK
la douceur est l'un des fruits de l'Esprit, une manifestation croissante des caractéristiques de l'Esprit dans les réactions de la vie (34:6.13)

géographie | | climat; continents; montagnes; océans; rivières | | OK
La Chine protégée par sa géographie, par les montagnes à l’ouest et le Pacifique à l’est (79:6.12-13)
L’échec de l’Inde à conquérir l’hégémonie en Eurasie était en grande partie une question de topographie. Les races inférieures ne pouvaient pas être expulsées vers le sud parce que la mer entourait tout. (79:2.5)
La configuration des continents et d’autres situations d’aménagement du territoire sont très influentes pour déterminer la paix ou la guerre. (81:6.5)
La protection de l'Amérique du Nord par les océans a permis un développement sans entrave. Peu de peuples d'Urantia ont bénéficié de cet avantage. (81:6.5)

âges géologiques | (59:0.1-6) | | | OK
# Archéozoïque, ère pré-vie
#* Il y a 1 milliard à 550 millions d'années (59:0,2) (78:7,4)
# Protérozoïque, ère de l'aube de la vie
#* Il y a 550 à 400 millions d'années (58:7.1) (59:0.3)
# Paléozoïque, ère de la vie marine
#* Il y a 400 à 150 millions d'années (59:0.4) (59:6.11)
#* Cambrien, âge des trilobites
#** Il y a 400 à 350 millions d'années (59:1)
#* Ordovicien, âge invertébré-animal
#** Il y a 350 à 300 millions d'années (59:2)
#* Âge du Silurien, des coraux et des brachiopodes
#** Il y a 300 à 275 millions d'années (59:3)
#* Dévonien, âge de la vie végétale et des poissons
#** Il y a 270 à 220 millions d'années (59:4)
#* Carbonifère, âge des forêts de fougères et des grenouilles
#** Il y a 220 à 180 millions d'années (59:5)
#* Permien, âge des graines et tribulations biologiques
#** Il y a 170 à 150 millions d'années (59:6)
# Mésozoïque, début de l'ère de la vie terrestre
#* Il y a 150 à 50 millions d'années (59:0,5) (60:4,6)
#* Trias, âge des premiers reptiles
#** Il y a 150 à 125 millions d'années (60:1)
#* Jurassique, ère reptilienne tardive
#** Il y a 125 à 100 millions d'années (60:2)
#* Crétacé, âge des plantes à fleurs et des oiseaux
#** Il y a 100 à 50 millions d'années (60:3-4)
# Cénozoïque, ère des mammifères
#* Il y a 50 millions d'années à nos jours (61:0)
#* Éocène, âge des premiers mammifères
#** Il y a 50 à 35 millions d'années (61:1)
#* Oligocène, âge avancé des mammifères
#** Il y a 35 à 25 millions d'années (61:2)
#* Miocène, âge de l'éléphant et du cheval
#** Il y a 25 à 10 millions d'années (61:3.15)
#* Pliocène, stade de migration des mammifères
#** Il y a 10 à 1 million d'années (61:4)
#* Pléistocène, ère glaciaire
#** Il y a 2 millions à 100 000 ans (61:5-7)
#* Holocène, période post-glaciaire
#** Il y a 35 000 ans à nos jours (61:7.18)

géologie | | fossiles; âges géologiques; roches et minéraux | | OK
Les périodes alternées de domination terrestre et maritime se sont produites selon des cycles de millions d'années. Il y a eu un rythme séculaire associé à cette montée et à cette baisse du niveau des fonds océaniques et des terres continentales. Et ces mêmes mouvements rythmiques de la croûte terrestre continueront à partir de maintenant tout au long de l'histoire de la terre, mais avec une fréquence et une ampleur décroissantes. (60:4.1)
La croûte terrestre primitive était en état de changement continuel. Le refroidissement de la surface alternait avec d’immenses coulées de lave. Nulle part on ne trouve à la surface du monde quoi que ce soit de cette croûte planétaire originelle. Tout cela a été trop souvent mélangé avec des laves extrudées d’origines profondes et mélangé avec des dépôts ultérieurs de l’océan mondial primitif. (57:8.11) (58:7.1,6)
Toute l’histoire géologique est racontée de manière graphique dans les pages fossiles du vaste « livre de pierre » des archives mondiales. (58:7)

Gerar | | | PLACE | OK
Après le départ de Melchisédek, Abraham s'installa à Guérar. Là, il cacha son identité par crainte (93:9.2-3)

Gérasa | | | PLACE | OK
Une des villes de la Décapole
Jésus passa avec son petit frère Simon lorsqu'il le prit pour la première fois à Pâques 17 après J.C. (128:3.2)
Pendant sa période d'attente avant de commencer sa prédication, Jésus est passé par ici lors d'un voyage à Jérusalem, accompagné de Jean Zébédée (134:9.1)
C'est l'une des villes visitées lors de la première tournée de prédication sur la mer de Galilée, du 23 juin au 7 juillet 26, que les douze firent seuls (138:9.3)
C'est l'une des villes visitées lors de la première tournée de prédication de la Décapole, de novembre au 27 décembre, effectuée par Jésus, ses douze apôtres et les douze apôtres de Jean-Baptiste (144:7.1)
Après son retour de Phénicie le 29 août, Jésus se rendit à Jérusalem et passa par Gérasa (152:7.1)
C'est l'une des villes visitées lors de la deuxième tournée de prédication de la Décapole, du 29 août au 29 septembre, effectuée par les douze et un groupe d'évangélistes sans la présence continue de Jésus (159:0.2)
C'est l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée, le dernier effort missionnaire de Jésus en l'an 30 (165:0.1)
Là, Jésus a prononcé un discours mémorable sur « combien seront sauvés » (166:3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Jerash

Garizim | | Mont Garizim | PLACE | OK

plasma germinatif | | plasma vital | | OK

Allemagne | (59:4.8) (60:1.4) (60:2.6) | | PLACE | OK
Les cultures nordique-danoise et danubienne-andonite se sont rencontrées et mêlées sur le Rhin, comme en témoigne l'existence de deux groupes raciaux en Allemagne aujourd'hui. (80:9.3)
Les Allemands sont les descendants des races andites et bleues. Ces races furent les ancêtres des races dites nordiques, les ancêtres des peuples scandinaves, allemands et anglo-saxons. (80:4.5)
Vers 5000 av. J.-C., les races blanches en évolution dominaient toute l’Europe du Nord, y compris le nord de l’Allemagne, le nord de la France et les îles britanniques. (80:5.8)

Geshur | | | PLACE | OK
Talmaï était roi de Geshur et David épousa une de ses filles (97:9.10)

geste; Geste | | | | OK
Le geste, étant plus ancien que la parole, était plus sacré et plus magique, et l'on croyait que le mimétisme avait un fort pouvoir magique. (88:6.4) (92:2.2)

Gethsémani | | | PLACE | OK
Jésus et les apôtres passèrent tout le mois de juin 27 à Jérusalem ou dans ses environs, et ils vécurent la plupart du temps sous des tentes qu’ils dressèrent dans un parc ombragé, ou jardin, connu à l’époque sous le nom de Gethsémané. Ce parc était situé sur le versant occidental du mont des Oliviers, non loin du torrent du Cédron. (142:8.4)
Jésus et les douze retournèrent au camp de Gethsémané le 28 de la Pâque (147:2.2) (147:5.6)
Lors de son dernier séjour à Jérusalem, Jésus et les apôtres dressèrent leurs tentes dans le ravin à flanc de colline dominant le parc de camping public de Gethsémané, sur un terrain appartenant à Simon de Béthanie. (173:5.5) (174:0.3) (174:4.4) (174:5.1) (175:4.1) (176:0.1-2) (177:1.5) (178:3.1) (182:0.1) (182:2.10) (183:4.8) (184:0.3) (186:3.1) (187:0.1) (190:4.1)
Jésus était seul en prière à Gethsémané avant son arrestation (182:3)
il y avait un pressoir à olives près de l'entrée de Gethsémani (183:0.3)
Le palais d'Anne se trouvait sur le mont des Oliviers, non loin du jardin de Gethsémani (184:0.3)
C'est près de Gethsémani, un peu au-dessus du mont des Oliviers, que Jésus adressa ses dernières paroles d'adieu aux apôtres lors de sa dernière apparition, et s'en alla (193:5.1).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gethsemane

fantômes; fantôme; Fantôme; Fantômes; superfantôme | (87) | | | OK
Le culte des fantômes a évolué pour contrer les dangers de la malchance ; ses pratiques religieuses primitives étaient le résultat de l'anxiété face à la malchance et de la peur excessive des morts. (87:0.1)
De nombreux peuples primitifs associaient les fantômes à la mer ; les vierges étaient donc soumises à de grandes restrictions dans leurs pratiques de bain ; les jeunes femmes avaient bien plus peur de se baigner dans la mer à marée haute que d’avoir des relations sexuelles. (84:1.4)
L'homme a hérité d'un environnement naturel, a acquis un environnement social et a imaginé un environnement fantôme. L'État est la réaction de l'homme à son environnement naturel, la maison à son environnement social, l'église à son environnement fantôme illusoire. (86:6)
L'idée la plus primitive de l'âme humaine, le fantôme, est dérivée du système d'idées souffle-rêve. (86:4.3)
Moïse a constamment cherché à déraciner les restes du culte des fantômes parmi son peuple, prescrivant même la peine de mort pour ses pratiquants. (92:5.11)
peur des fantômes
	La crainte des fantômes des morts a fait apparaître une forme de peur nouvelle et étonnante, une terreur effroyable et puissante, qui a contribué à transformer les ordres sociaux distendus des premiers âges en groupes primitifs plus disciplinés et mieux contrôlés des temps anciens. (68:3.3)
	Les désirs primitifs ont produit la société originelle, mais la peur des fantômes l'a maintenue unie et a donné un aspect extrahumain à son existence. (68:2.4,6) (68:3.1,4) (68:4.3)
	La peur des fantômes a poussé l'homme primitif à imaginer le surnaturel et a ainsi solidement établi les bases de ces puissantes influences sociales de l'éthique et de la religion qui, à leur tour, ont préservé inviolablement les mœurs et les coutumes de la société de génération en génération. La peur des fantômes a été la source de toutes les religions du monde ; et pendant des siècles, de nombreuses tribus se sont accrochées à la vieille croyance en une classe de fantômes. (68:4.3) (87:1) (87:4.1)
	a préparé l’esprit des hommes, par la crainte superstitieuse de l’irréel et du surnaturel, à la découverte ultérieure de « la crainte de l’Éternel, qui est le commencement de la sagesse » (68:3.3).
	produit la crainte d’être seul (84:7.17)
	Le sauvage vivait dans la peur des fantômes de ses semblables et passait son temps libre à planifier la conduite sûre de son propre fantôme après la mort. (87:3.3)
	c'était une superstition insensée (68:3.3)
nature et activités des fantômes
	On a cru très tôt que les fantômes administraient la justice par l'intermédiaire des sorciers et des prêtres ; ces ordres étaient donc les premiers détecteurs de crimes et officiers de la loi. (70:10.5)
	On pensait autrefois que le grand désir d’un fantôme était d’être rapidement « mis à l’écart » afin de pouvoir continuer sans être dérangé vers le monde des morts. On croyait que toute erreur déplaisait au fantôme, et un fantôme en colère était censé être une source de calamité, de malheur et de malheur. (87:2.2)
	La première hypothèse avancée pour expliquer la maladie et la mort était que les esprits provoquaient la maladie en attirant l’âme hors du corps ; si elle ne revenait pas, la mort s’ensuivait. (90:3.4)
	Bien que le sauvage ait attribué aux fantômes des pouvoirs surnaturels, il ne concevait guère qu’ils aient une intelligence surnaturelle. (87:1.2-5)
	L’homme primitif considérait que les esprits et les fantômes avaient des droits presque illimités mais aucun devoir ; on pensait que les esprits considéraient l’homme comme ayant de multiples devoirs mais aucun droit. (87:5.1)
	Les fantômes voulaient des épouses et des serviteurs ; un sauvage aisé s’attendait à ce qu’au moins une épouse esclave soit enterrée vivante à sa mort. (87:2.7)
	Et cette croyance en l’existence d’esprits désincarnés ou de fantômes semblait expliquer l’occurrence de l’inhabituel, de l’extraordinaire, du peu fréquent et de l’inexplicable. (86:4.4)
	On supposait que les fantômes étaient dérangés et effrayés par le bruit ; les cris, les cloches et les tambours les éloignaient des vivants ; et ces anciennes méthodes sont toujours en vogue lors des « veillées funèbres » pour les morts. (87:6.11)
	Plus tard encore, l'imagination humaine a imaginé le concept d'agents surnaturels bons et mauvais ; certains fantômes n'ont jamais évolué jusqu'au niveau de bons esprits. Lorsque la doctrine des bons et des mauvais esprits a finalement mûri, elle est devenue la plus répandue et la plus persistante de toutes les croyances religieuses. La philosophie primitive de l'homme n'a pu concilier la constance de l'esprit avec les vicissitudes de la fortune temporelle qu'en postulant deux sortes d'esprits, l'un bon et l'autre mauvais. (87:4)
	L’humanité croyait généralement que les fantômes percevaient un tribut de service continu en guise de prix de leur non-ingérence dans les affaires humaines, et que le moindre malheur était imputé aux activités des fantômes. (87:5.1)
	C'était une préférence supposée des fantômes d'habiter un objet qui leur avait appartenu lorsqu'ils étaient vivants dans la chair. (88:2.1)
	La seule chose qui a établi et cristallisé très tôt les mœurs était la croyance que les morts étaient jaloux de la manière dont ils avaient vécu et étaient morts ; par conséquent, ils infligeraient un châtiment terrible aux mortels vivants qui osaient traiter avec un dédain insouciant les règles de vie qu'ils avaient honorées lorsqu'ils étaient dans la chair. (68:4.3)
	Le jeûne et d’autres formes d’abnégation étaient considérés comme agréables aux fantômes, qui prenaient plaisir à l’inconfort des vivants pendant la période de transition où ils rôdaient avant leur départ effectif pour le pays des morts. (87:2.4) (89:0.2)
influence dans la religion
	Dans la religion, le programme négatif d’apaisement des esprits a longtemps précédé le programme positif de coercition et de supplication des esprits. (87:2.1)
	Aucune des religions primitives n’avait grand-chose à voir avec la reconnaissance de la Déité ou avec la vénération du surhumain ; leurs rites étaient pour la plupart négatifs, conçus pour éviter, expulser ou contraindre les fantômes. (87:0.1)
	Finalement, le sauvage se considéra comme un être double : un corps et un souffle. Le souffle sans le corps équivalait à un esprit, un fantôme. (86:4.4)
	Les chamans ont hurlé pour chasser les fantômes responsables des maladies (90:4.3)
	Toutes les tribus primitives, à l’exception de celles qui sont un peu au-dessus des animaux, ont développé une certaine conception de l’âme. (86:5)
	Jésus expliqua ensuite à ses apôtres que les esprits des êtres humains décédés ne reviennent pas dans leur monde d’origine pour communiquer avec leurs semblables vivants. (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	Les premiers efforts de l'homme pour se défendre furent dirigés contre les fantômes. Au fil des siècles, les vivants commencèrent à concevoir des méthodes pour résister aux morts. De nombreuses techniques furent mises au point pour effrayer les fantômes et les chasser (87:1.2,5) (87:6.3-10).
	D’âge en âge et de génération en génération, race après race a cherché à améliorer cette doctrine des superfantômes, mais aucune génération n’a jamais osé la rejeter complètement. (87:5.8)
	La superstition des fantômes dans les rêves persiste encore aujourd'hui (68:3.3)
	Les dieux fantômes, qui sont supposés d’origine humaine, doivent être distingués des dieux de la nature, car le culte de la nature a donné naissance à un panthéon – des esprits de la nature élevés à la position de dieux. (85:6.4)

gigantisme | | | | OK
la stature mortelle tend à diminuer depuis l'homme rouge jusqu'à la race indigo, bien que sur Urantia des souches inattendues de gigantisme soient apparues parmi les peuples verts et oranges. (51:4.2)

gibbons; gibbon | | | | OK
un raid de gibbons a tué les parents d'Andon et Fonta, les parents de l'humanité (62:5.10-11)
Les premiers lémuriens concernés par l’ascendance de l’espèce humaine n’étaient pas directement apparentés aux tribus préexistantes de gibbons et de singes vivant alors en Eurasie et en Afrique du Nord, dont la progéniture a survécu jusqu’à nos jours. (62:1.1)

Gabaon | | | PLACE | OK
Cité cananéenne attaquée par Saül (97:9.13)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gibeon_(ancient_city)

Gabaonites | | | RACE | OK
Le roi David livra 7 descendants de Saül aux Gabaonites pour être pendus (97:9.13)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gibeon_(ancient_city)

Isthme de Gibraltar; isthme de Gibraltar | (61:3.8) | | PLACE | OK
A l'époque de certains changements climatiques en Afrique, l'Angleterre se sépara du continent et le Danemark surgit de la mer, tandis que l'isthme de Gibraltar, protégeant le bassin occidental de la Méditerranée, céda à la suite d'un tremblement de terre, élevant rapidement ce lac intérieur au niveau de l'océan Atlantique. (80:2.4)
Au début de la race violette, le creux méditerranéen était protégé par l'isthme de Gibraltar et le pont terrestre sicilien. (80:1.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Strait_of_Gibraltar

Gideon | | | PERSON | OK
Les Madianites envahirent la vallée du Jourdain à l’époque de Gédéon (124:6.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gideon

cadeaux; cadeau; offrandes | | | | OK
La consécration affectueuse de la volonté humaine à l'accomplissement de la volonté du Père est le don le plus précieux que l'homme puisse faire à Dieu. En fait, une telle consécration de la volonté de la créature constitue le seul don possible de l'homme de véritable valeur au Père du Paradis. Jésus a apporté à Dieu, en tant qu'homme du royaume, la plus grande de toutes les offrandes : la consécration et le dévouement de sa propre volonté au service majestueux de l'accomplissement de la volonté divine. (1:1.2) (56:8.3) (196:0.10)
« Toute grâce excellente et tout don parfait descendent du Père des lumières. » (2:6.3)
Si nos parents terrestres, étant de mauvaise tendance, savent aimer leurs enfants et leur accorder de bons dons, combien plus le bon Père céleste doit-il savoir aimer sagement ses enfants sur terre et leur accorder des bénédictions appropriées. (131:10.3) (144:2.4) (146:2.6-10)
L’accumulation de richesses devint très tôt un signe distinctif social. Même les peuples modernes se réjouissent de la distribution somptueuse de cadeaux de Noël, tandis que les hommes riches dotent de grandes institutions de philanthropie et d’enseignement. (69:5.13)
Le salut est le don de Dieu, et la justice est le fruit naturel de la vie spirituelle de fils dans le royaume. Jésus dit : « Vous voyez donc que le Père donne le salut aux enfants des hommes, et ce salut est un don gratuit à tous ceux qui ont la foi pour recevoir la filiation dans la famille divine. » (150:5.3,5) (167:5.1) (170:2.21) (193:1.2) (193:2.2)

Guilboa | (144) | | PLACE | OK
Les Philistins battirent Saül au mont Guilboa. Le roi Saül s'y suicida. (97:9.6) (97:9.13) (124:6.3) (134:9.5)
Marie et Joseph campèrent sur les pentes du mont Guilboa en route vers Bethléem pour s'inscrire (122:7.5)
Cette montagne était visible depuis la colline près de la maison de Jésus à Nazareth (123:5.13)
Jésus passa avec ses parents lorsqu'ils l'emmenèrent pour la première fois à Jérusalem (124:6.1) (124:6.4)
Entre les mois de septembre et d’octobre 27, Jésus et les apôtres établirent leur camp sur le mont Guilboa (144:1)
le 27 octobre, les apôtres de Jésus ont tenu une conférence avec les apôtres de Jean sur le mont Guilboa (144:6)
Matthieu et Philippe furent expulsés d'un village samaritain sur les pentes du mont Guilboa alors qu'ils se rendaient à la Fête des Tabernacles en l'an 29 (162:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Gilboa

Galaad | | | PLACE | OK
Une des villes visitées lors de la mission de Pérée, du 30 janvier jusqu'à la fin de la vie de Jésus (165:0.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gilead

Galaadites; Galaad | | | RACE | OK
Les Galaadites étaient une tribu réputée biblique (128:1.14)
L’histoire prétentieuse des Hébreux commence avec Saül qui rassemble les clans du nord pour résister à une attaque des Ammonites contre leurs compatriotes, les Galaadites, à l’est du Jourdain. Avec une armée d’un peu plus de trois mille hommes, il vainquit l’ennemi, et c’est cet exploit qui poussa les tribus des montagnes à le faire roi. (97:9.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gilead

girafes | (61:4.4) | | | OK

ceinture | | | | OK
Jésus portait une ceinture (187:2.8)
Judas s'est pendu avec sa ceinture (186:1.7)

Gischala | | | PLACE | OK
Lieu près de la mer de Galilée
Les apôtres y ont prêché lors de leur première tournée de prédication sur le lac entre juin et le 26 juillet (138:9.3)
C'est l'une des villes visitées lors de la première tournée de prédication en Galilée entre janvier et mars 28 (146:0,1) (146:4,6)
Jésus et les apôtres passèrent à leur retour de Phénicie (156:6.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Jish

glaciers | | périodes glaciaires | | OK
les premiers glaciers régionaux sont apparus au Permien, en particulier dans l'hémisphère sud (59:6.6)
Il existe de fortes divergences dans le calcul du nombre de glaciers entre Le Livre d'Urantia et la science actuelle. L'époque du troisième glacier selon le livre correspond à celle du premier selon les calculs des géologues (64:1.4).
Il y a 750 000 ans, le glacier sibérien effectuait sa marche vers le sud, obligeant l'homme primitif à se déplacer vers le sud, vers les terres de son origine. (64:4.5)
l'élévation du terrain produit des glaciers (57:8.22) (61:2.3) (61:5.1-2)
Aucune autre activité terrestre, hormis les glaciers, ne laisse de traces aussi caractéristiques sur la topographie. (61:7.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Glacier

glandes, sans canal; glandes; glandes sans canal | | hormones | | OK
Il existe trois types planétaires humains dans les mondes habités avec une, deux et trois glandes comparables aux corps pituitaires (49:5.19-20)
À tout moment, dans le sang de tout être humain, il existe la possibilité de plus de 15 millions de réactions chimiques entre la production hormonale d'une douzaine de glandes sans canal. (65:6.6)
la chimie des glandes comparables aux corps hypophysaires influence l'imagination et la réceptivité spirituelle (49:5.19)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Endocrine_gland

Glantonia | | | PLACE | OK
Glantonia est un système Norlatiadek immédiatement voisin de Satania (41:2.1)

gloire | | | | OK
Le deuxième Ésaïe proclame que l’homme est étroitement lié à Dieu, en disant : « Tous ceux sur qui porte mon nom, je les ai créés pour ma gloire, et ils publieront mes louanges. C’est moi qui efface leurs transgressions à cause de moi, et je ne me souviendrai plus de leurs péchés. » (Ésaïe 97:7.10)
Jésus ne cherchait pas sa propre gloire, mais la gloire de Dieu (162:7.4-5)
Certains sont tentés d’aimer la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu. (174:5.3)
Jésus a dit : « Si quelqu’un veut réellement faire la volonté de mon Père, il connaîtra certainement ma doctrine, si elle vient de Dieu ou si je parle en mon nom propre. Celui qui parle en son nom cherche sa propre gloire, mais quand j’annonce les paroles du Père, je cherche par là la gloire de celui qui m’a envoyé. Ne cherchez pas dans votre vie quotidienne votre propre gloire, mais la gloire de Dieu. » (162:2.1) (175:1.10)

moucherons; moucheron | | | | OK
Jésus a dit un jour : « Mon peuple se prend trop au sérieux ; il est pratiquement dépourvu de sens de l’humour. La religion pesante des pharisiens n’aurait jamais pu naître chez un peuple doté d’un sens de l’humour. Ils manquent également de cohérence ; ils filtrent les moucherons et avalent les chameaux. » (156:2.8) (185:0.4)
Et aussi : « Malheur à vous, scribes, pharisiens et autres hypocrites, qui prenez soin de payer la dîme de la menthe, de l’aneth et du cumin, et qui négligez en même temps les choses les plus importantes de la loi : la foi, la miséricorde et la justice ! Dans la mesure du raisonnable, vous auriez dû faire l’une, mais ne pas négliger l’autre. Vous êtes vraiment des guides aveugles et des enseignants muets ; vous filtrez le moucheron et avalez le chameau. » (175:1.17)

objectifs; but | | ambitions; consécration du choix; destin; progrès; réalisation de soi; volonté | | OK
atteindre des objectifs
	Bien que l'accomplissement de chaque objectif ascendant soit une réalisation réelle, dans un sens plus large, ces objectifs ne sont que des jalons sur le long chemin ascendant vers le Paradis. Mais si relatifs que soient ces succès, aucune créature évolutionnaire ne se voit jamais refuser la satisfaction pleine, bien que transitoire, de l'accomplissement d'un objectif. (39:4.7) (44:8.3-5) (118:0.10,12)
	nous recevons une aide abondante pour atteindre nos objectifs (4:3.5)
	Ce que nous commençons dans le temps, nous le finirons assurément dans l’éternité, si cela vaut la peine d’être terminé. (111:3.7)
	L'état humain idéal est celui dans lequel la philosophie, la religion et la science sont soudées en une unité significative par l'action conjointe de la sagesse, de la foi et de l'expérience. (98:2.12)
	Si nous nous soumettons aux directives des forces spirituelles en nous et autour de nous, nous ne pouvons manquer d’atteindre la haute destinée établie par un Dieu aimant comme but universel de ses créatures ascendantes issues des mondes évolutionnaires de l’espace. (5:1.12)
	La véritable destinée de l’homme consiste à créer des objectifs nouveaux et spirituels, puis à répondre aux attraits cosmiques de ces objectifs célestes de valeur immatérielle. (12:9.1)
	Les mortels d'Urantia peuvent difficilement espérer être parfaits au sens infini du terme, mais il est tout à fait possible aux êtres humains, débutant comme ils le font sur cette planète, d'atteindre le but céleste et divin que le Dieu infini a fixé pour l'homme mortel ; et lorsqu'ils atteindront cette destinée, ils seront, dans tout ce qui concerne la réalisation de soi et l'accomplissement mental, tout aussi comblés dans leur sphère de perfection divine que Dieu lui-même l'est dans sa sphère d'infinité et d'éternité. (1:0.5)
	Les buts, ce que l'imagination humaine éclairée et réfléchie de l'enseignement et de la direction spirituelles veut faire et être de tout cœur et de manière désintéressée, deviennent mesurablement créatifs en fonction du degré de dévouement mortel à l'accomplissement divin de la volonté du Père. (132:7.9)
	Le bonheur le plus élevé est lié à la poursuite intelligente et enthousiaste d’objectifs louables, et de telles réalisations constituent un véritable progrès dans la réalisation cosmique de soi. (94:8.17)
	Le but de la vie doit être jalousement protégé de la tentation de rechercher des réalisations faciles et transitoires ; de même, il doit être encouragé de manière à devenir immunisé contre les menaces désastreuses du fanatisme. (160:3.5)
	La religion paie n’importe quel prix essentiel à l’atteinte du but suprême, le prix éternel. (100:3.1)
	À Havona, les pèlerins ascendants découvrent ce que signifient la véritable étude et le véritable effort mental lorsqu’ils commencent à discerner la nature de l’effort spirituel encore plus éprouvant et bien plus ardu qui sera nécessaire pour répondre aux exigences du but élevé fixé pour leur réalisation sur les mondes de ce circuit. (26:7.1)
	« Avec Dieu, tout est possible ; le Créateur éternel est la cause des causes. » (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)
	le travail est important, le moi ne l'est pas (48:6.37)
valeur des objectifs
	Dieu le Père traite l’homme, son enfant, non pas sur la base de la vertu ou de la dignité réelle, mais en reconnaissance de la motivation de l’enfant – le but et l’intention de la créature. (103:4.5)
	Sans un objectif louable, la vie devient sans but et sans profit, et beaucoup de malheurs en résultent. (140:4.9)
	Bien que l’atteinte de chaque objectif ascendant soit une réalisation factuelle, dans un sens plus large, de tels objectifs ne sont que des jalons sur le long chemin ascendant vers le Paradis. (39:4.7)
	Les âmes divinement arrosées sont pratiquement indépendantes de l'environnement matériel en ce qui concerne les joies de la vie et les satisfactions de l'existence terrestre. Elles sont spirituellement illuminées et rafraîchies, moralement fortifiées et dotées. (34:6.8)
	Les seuls objectifs qui méritent d’être poursuivis sont divins, spirituels et éternels. (100:2.6) (170:2.6)
	un animal devient capable d’examiner les différentes manières d’atteindre un but et de choisir une approche basée sur l’expérience accumulée. Mais une personnalité peut aussi examiner le but lui-même et porter un jugement sur sa valeur. (16:7.2-4)
	Les objectifs plutôt que les croyances devraient unifier les religieux. (99:5.7)
	Notre destinée spirituelle est conditionnée uniquement par nos désirs et nos objectifs spirituels. (156:5.9)
objectifs suprêmes
	Voici une liste des objectifs suprêmes qui se présentent aux êtres humains :
	* atteindre la perfection | perfection
	* arriver à Ascendington, la sphère de statut ultime (13:0.6)
	* l’atteinte de l’Être suprême, puis de Dieu l’Ultime (0:7.10) (0:9.1)
	* Le grand but de l’existence humaine est de s’harmoniser avec la divinité de l’Ajusteur intérieur ; la grande réalisation de la vie mortelle est l’obtention d’une consécration véritable et compréhensive aux objectifs éternels de l’esprit divin qui attend et travaille dans votre esprit. (110:3.4)
	* devenir finalitaire (14:6.39)
	* la réalisation sociale de la fraternité humaine et le statut personnel de la conscience de Dieu (71:4.15) (143:1.4)
	* consécration à la volonté du Père et loyauté au Fils Créateur (20:1.14)
	* mobilisation toujours ascendante et unification parfaite de la réalité en association avec la réalité du Paradis (0:7.10)
	* explorer l'infinité du Père Universel (14:6.40)
	* combattre la bataille du triomphe de la réalité sur les ombres partielles (101:10.9)
	* trouver Dieu et devenir comme lui (1:0.3) (132:3.7)
	* trouver Dieu au Paradis (5:1.2,12) (11:9.8) (14:2.8) (48:8.1)
	* le but des siècles : Dieu, le repos, puis l'éternité du service parfait (24:6.1)
	* l’accomplissement final de la perfection de la foi et du service, cette expérience dans laquelle nous serons « remplis de toute la plénitude de Dieu » (34:6.10)
	* Le service — plus de service, un service accru, un service difficile, un service aventureux et enfin un service divin et parfait — est le but du temps et la destination de l’espace. (28:6.17)
	* Le but de l’existence de toutes les personnalités est l’esprit ; les manifestations matérielles sont relatives, et le mental cosmique intervient entre ces opposés universels. (12:8.13) (16:4.6)
	* trinitisation, pour certains (13:1.13)
	* La quête éternelle est celle de l’unification, de la cohérence divine. (2:7.7)
	* La sagesse est le but d’une existence purement mentale et morale. (36:5.12)
	Dans un monde en perpétuel changement, au sein d’un ordre social en pleine évolution, il est impossible de maintenir des objectifs de destinée fixes et établis. La stabilité de la personnalité ne peut être expérimentée que par ceux qui ont découvert et accepté le Dieu vivant comme le but éternel de l’accomplissement infini. Ainsi, pour transférer son but du temps à l’éternité, de la terre au Paradis, de l’humain au divin, l’homme doit se régénérer, se convertir, naître de nouveau ; il doit devenir l’enfant recréé de l’esprit divin ; il doit accéder à la fraternité du royaume des cieux. (160:1.14)

chèvres; chèvre | | | | OK
les chèvres ont été domestiquées vers 5000 av. J.-C. grâce aux agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois (81:2.12)
Le premier moyen d’échange était un poisson ou une chèvre. (69:4.5)
Les Syriens nodites-andonites à tête large introduisirent très tôt la poterie et l'agriculture dans leurs colonies du delta du Nil, qui montait lentement. Ils importèrent également des moutons, des chèvres, des bovins et d'autres animaux domestiques (80:1.2).

Gobi | | | PLACE | OK
Gobi était une prairie ouverte à l'époque andite (79:1.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gobi_Desert

Dieu | (1) (2) (3) (4) (5) | Déité; JE SUIS; Infini; Trinité du Paradis; Père Universel | PERSON | OK
Dieu n’est pas personnellement présent ni dans la nature ni dans aucune des forces de la nature (4:2.5) (131:1.5)
la création de l'énergie et de la vie est la prérogative de Dieu; les deux se déversent dans toute la création (42:1.5)
tous les hommes sont enfants de Dieu (2:5.4) (40:6) (99:5.5)
Les Fils Créateurs sont Dieu dans ses univers locaux (33:1.4) | Michel de Nébadon : description
il n'est présent que de manière perceptible au Paradis et à Havona (3:1.6)
il est littéralement présent au Paradis (11:1)
les qualités divines sont parfaitement unifiées en Dieu (44:7.4)
Dieu, en tant que superpersonne, se réalise ; Dieu, en tant que personne, crée ; Dieu, en tant que prépersonne, se fragmente en Ajusteurs (30:1.99)
Le Livre d'Urantia propose un document, le 97e, sur l'évolution du concept de Dieu (97) (5:4.9-13) (5:5.12) (142:3)
dans la relation de Dieu avec les univers locaux, il semble qu'il se retire de l'activité en faveur des êtres créés et des Créateurs de lui, mais il y a aussi une participation réelle, littérale et personnelle de la part de Dieu (32:4)
Dieu fonctionne non seulement dans des capacités parentales, mais aussi dans des capacités non paternelles telles que les relations de force, d'énergie, de puissance, de causalité, de réaction, de potentialité, d'actualité, de gravité, de tension, d'archétype, de principe et d'unité de Dieu (104:2.6).
Les fragments de Dieu sont des ajusteurs de pensée | ajusteurs de pensée
terme « Dieu »
	dénote toujours la personnalité (0:2)
	pour la personne religieuse, cela signifie l'approche de la réalité suprême (100:3.2)
	L’idée du père est le concept humain le plus élevé de Dieu (2:0.1) (2:5.9) (196:3.35)
	Le mot Dieu ne peut pas être défini et représente le concept infini du Père, mais comme le mot Père peut être partiellement défini, il peut être utilisé pour représenter le concept humain du Père divin (0:2.9) (1:7.1) (169:4.7)
	Dieu doit être compris comme la réalité des valeurs, la substance des significations et la vie de la vérité (5:4.2)
	les définitions théologiques de Dieu doivent changer à chaque époque (5:5.12)
également connu sous le nom | Déité : également connu sous le nom ; Père universel : également connu sous le nom
	* Adonaï (96:1.9)
	* Allah (95:7.6)
	* Ancien des jours (96:1.9)
	* Donneur de Souffle (45:4.3) (63:6.1)
	* Présence divine (48:6.11)
	* « Père » est le nom le plus approprié (4:4.5)
	* Dieu des Dieux (45:4.10) (64:6.26)
	* Dieux (27:7.7)
	* Grande Lumière (45:4.4)
	* Grand Esprit (45:4.5) (64:6.7)
	* Grand Maître (45:4.7)
	* Infini (48:7.12)
	* Jah (96:1.9)
	* Jéhovah (94:12.1) (96:1.10)
	* Jupiter (96:1.14)
	* Kyrios (96:1.9)
	* Seigneur Dieu d'Israël (45:4.14) (74:8.7) (142:3.5)
	* Personnes Lumineuses (24:7.2)
	* Créateurs (48:4.15)
	* Le Très-Haut (4:1.4) (96:1.9)
	* Une seule source de vie (45:4.9)
	* Une seule vérité (45:4.8) (64:6.15) (79:6.10) (79:8.4) (94:5.3)
	* Les pouvoirs du paradis (27:7.6)
	* Shang-ti (79:8.7) (94:5.3)
	* Chef suprême (45:4.6) (64:6.23)
	* Directeurs suprêmes (48:4.7)
	* Les dirigeants suprêmes (46:8.4) (50:1.2) (53:2.4) (54:1.9) (54:3.1) (54:4.5) (65:8.2)
	* Inconnu (64:6.26)
	* Donneur de valeur (16:8.14)
conscience de Dieu (0:2.2) (5:2) (8:5) | communion spirituelle
	La conscience de Dieu se découvre mieux en communion avec l’Ajusteur (5:2.3)
	pour Amenemope, c'était le facteur déterminant dans toute conduite (95:4.2)
	L’expérience de la conscience de Dieu reste la même de génération en génération (5:5.12)
	La conscience de Dieu doit être composée de la conscience de l’esprit (compréhension de l’idée de Dieu), de la conscience de l’âme (compréhension de l’idéal de Dieu) et de la conscience de l’esprit (compréhension de la réalité spirituelle de Dieu). L’unification de ces compréhensions donne une compréhension de la personnalité de Dieu (5:5.11)
	La conscience de Dieu est indispensable au véritable progrès (94:6.12) (100:3.6)
	c'est le résultat inévitable de la consécration à la volonté du Père (5:1.6)
	La conscience de Dieu équivaut à l’intégration du Soi dans l’univers et dans ses plus hauts niveaux de réalité spirituelle (196:3.35)
	Le secret de la vie religieuse incomparable de Jésus était la conscience de la présence de Dieu (196:0.10)
	Le mysticisme, en tant que technique permettant de cultiver la conscience de la présence de Dieu, est louable, mais s’il conduit à l’isolement social et au fanatisme religieux, il est presque répréhensible (91:7.1).
	Aucune langue humaine ne possède de mot qui puisse être utilisé pour désigner cette « sensation », ce « sentiment », cette « intuition » ou cette « expérience » que nous avons choisi d’appeler la conscience de Dieu (103:1.6).
	La conscience de Dieu est l’accomplissement ultime de l’esprit humain (71:7.13)
	nous pouvons atteindre la perfection de la conscience de Dieu (1:0.5)
	présence de Dieu
		la présence de Dieu est mieux discernée lorsque l'on fraternise avec l'Ajusteur, et un exemple de cette harmonisation est les fruits de l'esprit et le désir de faire la volonté du Père (5:2.4-6) (71:4.15)
		le degré de la présence de Dieu dans une partie de l'univers est déterminé par la loyauté de la masse envers Dieu (3:1.10-11) (13:4.3-5)
		La présence mentale de la Déité est déterminée par la profondeur de l’expérience intellectuelle individuelle et par le niveau d’évolution de la personnalité, par la capacité spirituelle de réceptivité et par le degré de consécration à faire la volonté divine (5:2.1).
		les Esprits Maîtres agissent de telle sorte que la présence spirituelle des Déités soit différentielle (13:4.3)
		Le facteur qui détermine la différence de la présence spirituelle existe dans notre propre cœur et dans notre propre esprit. L’esprit de la divinité devient ainsi humblement obéissant à nos choix (13:4.5)
		La conscience sociale n’est pas inaliénable comme la conscience de Dieu (16:9.4)
		Il n’est pas si important de connaître le fait de Dieu, mais de développer de plus en plus la capacité de ressentir la présence de Dieu (155:6.12).
		vivre comme en présence de Dieu favorise la croissance spirituelle (100:1.8)
		l'homme est rarement conscient de la présence de Dieu (5:2.4,5)
		la conscience de Dieu est plus réelle que la conscience de l'existence du prochain (16:9.4)
		La conscience de Dieu réside dans l’esprit intérieur (196:3.23,25)
		Un jour, nous verrons Dieu face à face (5:1.9)
trouver Dieu | foi; croissance spirituelle
	pour approcher la connaissance de Dieu, l'homme doit consacrer tous ses dons (1:6.5)
	l'incapacité de l'homme à s'approcher de Dieu est due à notre finitude, et non à une attitude éloignée du Père (5:1)
	la course pour comprendre Dieu commence par la reconnaissance de la divinité du Fils Créateur (0:8.9)
	On peut croire en Dieu grâce à l’expérience humaine ou à la révélation de la vérité (101:2.6)
	pendant longtemps, pour une créature ascendante, il n'est possible de localiser le Père que par la foi (32:3.6) (101:8.1) (102:6.5) | la foi
	nous serons tous attirés vers le Père par l’impulsion de rebond des Ajusteurs de Pensée (56:4.1)
	en reconnaissant la vérité, la beauté et la bonté, l'homme doit développer la reconnaissance d'un Dieu d'amour et ensuite progresser vers la réalisation du Suprême (56:6.3)
	Dieu ne peut être trouvé par la science (1:2.7) (42:1.3) (133:6.7)
	choisir la volonté du Père est la découverte spirituelle du Père (111:5.6)
	si nous voulons vraiment trouver Dieu, la conscience du Suprême doit naître dans notre esprit (117:6.2)
	le désir de trouver Dieu est la preuve qu'on l'a trouvé (130:8.2) (131:10.4) (195:6.16)
	nous devons discerner Dieu à travers sa création et les révélations de ses Fils (1:5.3)
	l'homme atteint l'union divine par la communion spirituelle progressive et réciproque, conformément à la volonté divine (1:7.2)
	l'échec dans l'aventure de la Déité demeure dans les univers ; la deuxième tentative est toujours couronnée de succès (25:8.9) (26:8.3-5)
	la foi révèle Dieu dans l'âme (101:2.10)
	il y en a peu qui ont réussi à trouver Dieu au Paradis (11:1.3)
	On peut trouver Dieu par la soumission à l'esprit | soumission
	Dieu ne peut être révélé à ceux qui ne le cherchent pas, ils doivent avoir faim de la vérité à la suite d'expériences de vie ou de contacts avec ceux qui connaissent Dieu (132:7.2)
	Dieu en tant que Père a la priorité sur toutes les phases de la Déité (4:4.5-6) ​​​​(54:6.2) (196:3.35)
	Dieu ne peut pas être pluriel en termes de personnalité, car quiconque adore Dieu, Dieu est un (56:4.4-5)
	Dieu est toujours une réalité d’expérience personnelle (102:4.3)
	Dieu est toujours accessible; il n'est pas caché (1:3.3) (1:5.3) (3:0.2) (5:1.8) (131:1.5) (131:2.4)
	La présence divine dont chacun peut jouir à un moment donné n'est limitée que par la capacité de cette créature à recevoir et à discerner les réalités spirituelles (1:4.5-6) ​​​​(32:4.7)
	la recherche sublime de Dieu est l'aventure suprême, la plus grande expérience de l'existence humaine (1:0.6) (117:6.9)
	celui qui a vu un Fils Créateur a vu Dieu (0:8.9) (32:3.6) (107:0.4)
	celui qui a vu Jésus a vu Dieu (157:6.13) (180:3.9) (182:1.9)
	C’est pourquoi le jour que Jean Marc passa seul avec Jésus est appelé « le jour qu’un jeune homme passa avec Dieu » (177:1.3).
	Lorsqu'un être humain trouve Dieu, il sera poussé à rechercher un service aimant auprès de ses semblables moins éclairés (102:3.4)
	L’infinité de Dieu le sépare de la communication directe avec les êtres finis (2:1.6)
	s'approcher de Dieu c'est comprendre la réalité, c'est s'identifier à la réalité, c'est se réaliser soi-même (196:3.3)
	la découverte du Père Universel est le cinquième jubilé du mortel, le cinquième événement majeur dans la vie d'un mortel (27:7.8)
	lorsque Dieu est rencontré, une unité avec la divinité est expérimentée à travers le mental cosmique (56:3.6)
	une façon d'apprendre à aimer Dieu est d'apprendre d'abord à aimer ses frères (155:3.4)
	l'homme cherche un ami qui vit déjà dans son cœur (3:1.4)
	L’homme se rapproche le plus de Dieu à travers l’amour (3:4.7)
	peut être atteint en recherchant une aide surhumaine pour résoudre les conflits (76:2.8) (103:2.4)
	le labyrinthe de la superstition, de la tradition et des tendances matérialistes fait obstacle à la rencontre avec Dieu (102:7.6)
	personne ne va à Dieu sinon par Michel (0:8.1-9) (180:3.7)
	lorsqu'une âme découragée cherche sincèrement Dieu, rien ne peut la retenir dans l'esclavage de ses ténèbres, tôt ou tard elle se libérera des chaînes qui la lient (130:1.2)
	ce sont nos limites inhérentes qui déterminent quand nous verrons Dieu (5:1.1-2)
	ce sont nos pensées, et non nos sentiments, qui nous conduisent à Dieu (101:1.3)
	l'expérience paternelle et maternelle est indispensable pour trouver Dieu (45:6.4)
	les cœurs purs verront Dieu (131:1.6)
	chercher Dieu c'est tout chercher, c'est la plus grande expérience de l'existence humaine (117:6.9)
	chercher Dieu nous rend semblables à lui (133:4.9)
	pour atteindre la présence de Dieu, une approche septuple de la Déité a été établie dans l'univers, commençant par les Fils Créateurs, s'élevant jusqu'aux Anciens des Jours, et atteignant finalement le Père Universel (0:8.1-9)
	L’âme en évolution ne devient pas divine par ce qu’elle fait, mais par ce qu’elle s’efforce de faire (48:7.24)
	La divinité est plus que l’esprit, mais l’approche spirituelle de Dieu est la seule possible (102:4.4)
	ceux qui cherchent Dieu de tout leur cœur le trouveront (131:2.9) (131:8.5) (132:7.1-2)
	Nous trouvons Dieu à travers les directions de la perspicacité spirituelle, à travers l’amour de la beauté, la poursuite de la vérité, la fidélité au devoir et l’adoration de la bonté divine (1:3.3) (195:5.14)
	pour trouver Dieu, l'homme n'a pas besoin d'aller au-delà de sa propre expérience intérieure de lui-même, il suffit de la contemplation de l'âme de la réalité spirituelle intérieure (5:0.1)
	nous connaissons Dieu parce que nous lui faisons confiance (102:1.5)
	chaque réalisation dans le progrès évolutif d'un monde ou d'un groupe de mondes s'accompagne d'une croissance dans la réalisation de Dieu jusqu'aux stades de lumière et de vie qui culminent dans la réalisation du Suprême (56:7.1-2,5) (142:2.2-4) (142:3) (159:4)
La nature de Dieu (2) | beauté; bonté; justice : justice divine; miséricorde; omnipotence; omniscience; vérité
	toutes choses existent en Dieu (0:3.11) (3:1.7) (3:5.4) (3:6) (9:0.4) (11:8.1) (16:9.14) (42:1.2,6) (56:1.5) (56:9.14) (104:4.46) (131:10.2,4)
	toutes choses sont possibles à Dieu (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)
	tout véritable amour vient de Dieu (117:6.10)
	Dieu est immuable (12:7.4-6) (19:6.8) (97:1.4-5)
	Dieu exige une fidélité totale (102:6.1)
	il confère la réalité de l'existence à tous les autres êtres (4:4.7)
	Le pardon divin est inévitable (131:2.11) (174:1)
	le Dieu vivant est la lumière divine dont les interruptions constituent les ombres de la création (102:6.2)
	En tant que phénomène non spirituel, Dieu est énergie, mais il est difficile de comprendre son infinité énergétique (3:2.3) (42:2.21)
	Dieu n’acquiert pas d’expérience comme l’homme, mais jouit d’expansions de réalisation de soi (1:5.14-16)
	Dieu donne à ses enfants l’esprit, les dons et les bénédictions appropriés (131:10.3) (144:2.4)
	Dieu est suprêmement grand et bon (2:6) (28:6.21) | bonté : de Dieu
	C'est un mystère de savoir comment Dieu guide et dirige l'homme, mais sans s'imposer (131:8.3)
	il a créé des tensions dans les créations qui entourent le Paradis (117:4.14)
	en lui nous avons la vie, le mouvement et l'être (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.2,4) (12:7.12) (16:9.14) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Dieu est infini, plein et complet, incluant infiniment toutes choses, sauf le mal et l’expérience des créatures (108:0.2)
	Dieu est esprit et invisible à l’homme (1:3.1) (1:5.1-4)
	Dieu est un Père (4:4.5) (54:6.2) (56:4.4) (141:4.1) (196:3.35)
	Dieu est amour (1:3.8) (2:5.1,10) (6:3) (8:4.2) (54:4.6) (56:10.20) (130:1.5) (134:4.1) (160:5.11)
	Dieu est juste et droit, et sa justice ne fait point acception de personnes ni d’offrandes (2:3)
	concernant les lois de Dieu, il convient de consulter la loi divine | loi:divine
	Dieu aime l'humanité et vient en aide aux affligés (12:7.8) (131:4.4) (131:5.3) (193:0.3)
	Dieu est perpétuellement miséricordieux (2:4) (12:7.1)
	Dieu est la plus incontournable de toutes les présences (102:7.10) (133:4.1)
	Dieu et l’homme ont besoin l’un de l’autre pour accomplir la destinée divine de l’univers (195:10.3)
	Dieu ne crée pas le mal et ne permet pas le péché et la rébellion (54:0.2)
	il n'est jamais vindicatif ou en colère (2:6.7)
	ne respectant aucune personne (1:4.6) (2:3.1) (3:1.12) (12:7.1,8) (40:10.5,13) (64:6.27) (112:0.12) (117:6.22) (133 :0,3) (137:8,6) (138:8,2) (140:3,16) (143:1,5) (148:6,2) (155:6,2) (156:2,4) (166:4,11) (175:2,1-3) (181:2,14) (192:2,2)
	Il n'y a pas de bon, sauf Dieu (196:0.9) (196:2.2)
	rien ne nous sépare de son amour (100:6.6)
	Dieu est tout-puissant | omnipotence
	Dieu est omniscient | omniscience
	Dieu est le seul fait auto-provoqué dans l’univers (102:7.1-3)
	Bien que Dieu soit plus qu’une personnalité élevée, dans notre expérience, il ne peut pas être moins qu’une personne (102:1.6) (102:7.3) (103:1.6)
	le concept le plus élevé de Dieu est celui d'une personnalité primordiale et infinie (2:0.1)
	Dieu est infini, il est une réalité spirituelle infinie (1:3.1) (1:5.1) (1:7.7) (2:1)
	Dieu est primordial par rapport à la réalité totale, et est personnel en tant que Père Universel (0:3.9-11)
	Sur le dessein de Dieu, voir le plan divin | plan divin
	Dieu est la source, la nature et la destinée de tous les esprits (102:4.3)
	Dieu est la source et la destination de tout ce qui est bon, beau et vrai (130:2.7)
	Dieu est esprit (1:3.1,8) (6:1.2) (6:2.6) (9:2.1) (12:8.1) (134:4.2,7) (143:5.6) (160:5.11) (169:4.2,6)
	Il est l’idéal suprême de la loyauté religieuse (160:5.4-6)
	Dieu est la vérité absolue (102:6.6) (131:1.6) (131:4.6)
	Dieu est unité. La Déité est universellement coordonnée (56:0.1) (56:1.4)
	Dieu ne permettra à personne de priver un autre de son libre arbitre (54:1.9) (54:3.1)
	Dieu habite le moment présent, sans commencement ni fin (2:2.1)
	notre plus grand plaisir devrait être dans le caractère de Dieu (146:2.9)
	Dieu regarde au-delà de l’acte pour découvrir le motif (103:4.5) (140:6.4-5) (140:10.5) (166:1.4)
Dieu et l'homme
	L'homme a été créé à l'image de Dieu (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (74:7.20) (92:5.1) (117:3.5)
	nous montrons encore une certaine volonté de négocier avec Dieu (87:6.17)
	Une personne ne peut commencer à comprendre l’unité de Dieu qu’à travers l’approche de la personnalité (1:5.11)
	De grandes choses se produisent lorsque l’homme s’associe à Dieu (132:7.9)
	Dieu n’est pas seulement celui qui détermine le destin ; il est le destin éternel de l’homme (5:4.3)
idées fausses sur Dieu (1:2.2) (4:5) (12:7.6) (102:6.3) (188:4.8) (188:5.1,11) (196:3.24)
	les tribus anciennes ont commis de nombreuses atrocités exécutées au nom de Dieu (70:1.15)
	tout ce qui était inhabituel a été attribué à l’intervention personnelle de Dieu (75:4.8)
	Dieu n’est pas un esclave soumis aux habitudes (12:7.4,6)
	On croyait que Dieu était jaloux de l’homme, mais la réalité est que Dieu est jaloux de l’homme, et non de l’homme (4:3.1).
	Dieu n’est pas un accident cosmique (2:1.4)
	L’erreur du panthéisme est de considérer que puisque Dieu n’a pas de corps, il n’est donc pas une personne, mais la réalité est que la personnalité n’a pas besoin de corps (1:5.12)
	Une croyance ancienne disait que Dieu était un être de grande colère et de fureur intense (142:2)
	Faire l’expérience de Dieu peut être tout à fait valable, mais le discours sur Dieu est divergent et parfois fallacieux (103:8.2)
	Dieu n’est jamais victime d’antagonismes d’attitude (2:4.3)
	rien ne peut remplacer Dieu dans la société humaine (195:8.6)
	La révélation de Dieu est toujours partielle, relative et progressive (56:9.7) (142:2.2)
	les révélateurs ne peuvent expliquer Dieu qu'avec l'aide des Ajusteurs et de l'Esprit de Vérité (2:0.3)
	l'âme conclut que l'homme n'a pas le droit de ne pas croire en Dieu (101:1.7) (101:9.3)
	pour comprendre Dieu, il faut explorer les faits universels (102:6.6)
	Pour la science, Dieu est une possibilité ; pour la psychologie, une chose désirable ; pour la philosophie, une probabilité ; pour la religion, une certitude (102:6.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Dieu

Dieu d'action | | Esprit infini | PERSON | OK

Dieu l'Absolu | (0:10.1-2) | | PERSON | OK
La Déité Absolue fait l'expérience de l'identité avec l'Absolu Non Qualifié dans (0:2.18)
trinitisation possible de (0:9,4) (0:12,8)
défini comme
	inévitabilité divine (0:12.4)
	réalisation expérientielle de la divinité absolue (0:10.1)
	unification expérientielle des 3 Absolus en un seul (106:8.17)
	Expérientialisation de Dieu aux valeurs suprapersonnelles transcendées, existentielles en tant que Déité Absolue (0:2.18)
	conséquence personnelle de la fonction finale de la Trinité Absolue (0:10.1) (106:8.16)

Dieu le Père | | Père Universel | PERSON | OK

Dieu le Septuple | (0:8) (56:5.3) (56:6.1) (116:2) | | PERSON | OK
composé de (56:5.3) (116:2.4-11)
	# Fils Créateurs, Esprits Mères de l'univers local
	# Anciens des Jours
	# Les Sept Esprits Maîtres
	# Être suprême
	# Esprit infini
	# Fils Éternel
	# Père Universel
Les Fils Créateurs sont des focalisations finales de la puissance-personnalité (33:1.3)
Personnalité de la divinité fonctionnant dans le temps et l'espace (0:2.16)
les 3 premiers niveaux connus sous le nom de Créateurs Suprêmes (31:9.14) (36:6.7) (56:6.1-2) (106:3.2) (106:5.2) (115:4.7) (116:2) (116:4.2) (117:1.2) (117:3.7) (118:0.9) (118:4.7)
membres de la 1ère Trinité expérientielle (31:9.14) (106:3.2)
les contrôleurs septuples sont de niveau de contrôle physique (116:5.1-9)
niveaux successifs (0:8.1-8)
Le Suprême est désormais réel pour Dieu le Septuple (117:7.5)
fonction
	contrôle de la puissance-énergie-matière (42:2.14)
	intègre le parfait, le rendu parfait et le perfectionnant (105:6.5) (106:1.2-4)
	les mortels nécessaires au plein fonctionnement de (116:4.12)
	offre une approche progressive de la révélation de la personnalité du Père (56:7.8) (105:7.17)
	Sept Maîtres Esprits coordonnent les activités de (17:8.3)
	source de l'unité relative de l'univers (106:1.4)

Dieu le Fils | | Fils Éternel | PERSON | OK

Dieu l'Esprit | | Esprit infini | PERSON | OK

Dieu le Suprême | | Suprême | PERSON | OK

Dieu l'Ultime | (0:9) | réalité : niveaux de réalité | PERSON | OK
3 Absolus sont coordonnés dans (56:9.1)
L'Ajusteur est le secret de la réalisation personnelle de (101:6.2)
préfigure un contrôle transcendantal à un stade ultérieur de la lumière et de la vie de l'univers (56:7.5)
a eu un début mais n'aura pas de fin (0:9.5)
implication dans la manifestation de l'énergie émergente (42:2.13)
présent à Havona dans un sens absonite et suprapersonnel (14:6.29) (106:4.3)
réactions imprévisibles (12:6.6)
Suprême indispensable à l'émergence de (118:0.9)
transforme les potentiels indifférenciés en plans définis (118:4.6)
défini comme
	Déité conséquence de l'unité de la divinité transcendantale et absonite (106:8.15)
	Déité omnipotente, omnisciente et omniprésente (0:1.10,12)
	inévitabilité divine (0:12.4) (115:7.6)
	Dieu exauçant du supertemps, transcendant l'espace (0:2.17)
	se manifeste aux univers du temps comme le Tout-Puissant transcendantal, l'Omnipotent (118:2.4)
	membre de la 2e Trinité expérientielle (106:5.1)
	unification absonite suprasuprême de la 1ère Trinité expérientielle (0:9.1-2) (0:12.6)
	pouvoir transcendantal-personnalisation de l'univers tout entier (106:4.2,4)
	transcendant le temps et l'espace (1:7.7)
	unification de la Trinité telle que comprise par les êtres absonites (0:9.2) (10:8.2)
	entièrement expérientiel (0:7,5)
relation avec Trinity et autres
	L'Esprit Infini compense l'incomplétude de (9:1.6)
	Trinity collabore avec GtU, pas avec les divinités individuellement (10:7.3)
	les finalistes font face au défi de (27:7.10)
	identifié aux transcendantaux ; absonites (105:7.3-5)
	Les transcendantaux sont soumis à (31:8.3)
	peut doter les midsoniters d'un esprit d'absonité (36:4.8)
avenir
	l'unification du maître univers est un acte final de (10:8.2)
	est ou sera parfois présent à la marge extérieure du 4ème niveau d'espace (12:6.13)
	une possible union future des Fils Créateurs et des Esprits Créateurs pourrait être révélée (118:9.8)
	Trinity Ultimate active la présence finale de (106:4.1-4)

Godad | | | PERSON | OK
Godad était un ermite salémite que Gautama aurait dû écouter afin de faire du bouddhisme une meilleure religion (94:7.4)

Divinités | | Fils Éternel; Esprit Infini; Père Universel | PERSON | OK
Se réfère à
	# Père Universel
	# Fils Éternel
	# Esprit infini

Ressemblance à Dieu | | croissance spirituelle | | OK

dieux et déesses | | | PERSON | OK
évolution dans la considération des dieux
	les premiers dieux étaient des êtres humains décédés glorifiés (87:3.1)
	Les primitifs considéraient le bâton du Prince comme un dieu (66:4.1)
	Les Aryens avaient 33 divinités (94:1.2-3)
	Les cités sumériennes ne se fédèrent pas à cause du zèle qu'elles avaient pour leurs divinités, qu'elles considéraient toujours au-dessus des autres (78:8.7)
	les projections de l'intellect humain peuvent donner naissance à de faux dieux à l'image de l'homme (196:3.23)
	le progrès de la science augmente la mortalité des faux dieux (102:6.1)
noms
	dieux nommés dans le Livre d'Urantia :
	* Agni | Agni
	* Ahura-Mazda | Ahura-Mazda
	* Anu | Anu
	* Aphrodite | Aphrodite
	* Apollon | Apollon
	* Artémis | Artémis
	* Astarté | Astarté
	* Assur | Assur
	* Astarté | Astarté
	* Aton | Aton
	* Attis | Attis
	* Auguste | Auguste (empereur)
	* Baal | Baal
	* banshees | banshees
	* Bel | Bel
	* Bel-Marduk | Bel-Marduk
	* Brahma | Brahma
	* Brahman | Brahman
	* brownies | brownies
	* Bouddha | Bouddha
	* centaures | centaures
	* Chimio | Chimio
	* Cybèle | Cybèle
	* Dagon | Dagon
	* Daphné | Daphné
	* Dévoreuse | Dévoreuse
	* Dionysos | Dionysos
	* dragon | dragon
	* nains | nains
	* Dyaus pitar | Dyaus pitar
	* Ea | ​​Ea
	* Le | Le
	* El Shaddaï | El Shaddaï
	* fées | fées
	*Destin | Destin
	* destins | destins
	* Culte de la Grande Mère | Culte de la Grande Mère
	* Hestia | Hestia
	* Horus | Horus
	* Indra | Indra
	* Ishtar | Ishtar
	* Isis | Isis
	* Jéhovah | Jéhovah
	* Junon | Junon
	* Jupiter | Jupiter (dieu)
	* Mardouk | Mardouk
	* Mars | Mars (dieu)
	* sirènes | sirènes
	* Minerve | Minerve
	* Mithra | Mithra
	* Nabu | Nabu
	* Neptune | Neptune
	* Néréides | Néréides
	* Dieu du Nil | Dieu du Nil
	* Nog | Nog
	* Osiris | Osiris
	* Pandore | Pandore
	* Prajapati | Prajapati
	* Prométhée | Prométhée
	* Ramman | Ramman
	* Bouddha Sakyamuni | Bouddha Sakyamuni
	* Ensemble | Ensemble
	* Shamash | Shamash
	* Shang-ti | Shang-ti
	* Péché | Péché (dieu)
	* Shiva | Shiva
	* Sol Invictus | Sol Invictus
	* Soma | Soma
	* Thor | Thor (dieu)
	* Thot | Thot
	* Trimurti | Trimurti
	* Vénus | Vénus (dieu)
	* Vesta | Vesta
	* Vishnu | Vishnu
	* Yahvé | Yahvé
	* Zeus | Zeus

or; Or | | | | OK
L’or fut le premier métal recherché par l’homme ; il était facile à travailler et, au début, il ne servait qu’à décorer. (81:3.4-5)
Ils ont voyagé aux quatre coins du monde à la recherche de silex, tout comme les humains d’aujourd’hui voyagent jusqu’aux extrémités de la terre à la recherche d’or, de platine et de diamants. (63:5.6)
l'or était le produit des coulées de lave dans les Sierras (60:3.3)
Chaque enfant créé peut dire en vérité : « Il connaît la voie que je prends, et quand il m’aura éprouvé, j’en sortirai comme de l’or. » (3:3.2)

âge d'or | | | | OK
L’expression moderne « retour à la nature » est une illusion d’ignorance, une croyance en la réalité d’un « âge d’or » autrefois fictif. La seule base de la légende de l’âge d’or est le fait historique de Dalamatia et d’Eden. Mais ces sociétés améliorées étaient loin de la réalisation de rêves utopiques. Mais ces idées étaient décourageantes car elles reposaient sur une croyance en la régression plutôt qu’en la progression, et impliquaient également une Déité vengeresse (68:1.7) (74:8.13-14).
La tradition d’Adam et du jardin d’Éden a également donné corps au rêve d’un ancien « âge d’or » de l’aube des races. (89:2.3)
la vérité est que les premières expériences de la race humaine ont été caractérisées par de terribles conditions antisociales (81:5.4)
Les temps d’Onagar furent en effet l’âge d’or de l’homme primitif (63:6.9)
les âges de lumière et de vie qui viendront sur Urantia dans un futur lointain seront véritablement des âges d'or | lumière et vie

veaux d'or; veau d'or | | | RELIGION | OK
Moïse était toujours en proie à la délicate situation d’essayer de présenter sa nouvelle et plus haute idée de la Déité à ces esclaves ignorants sous le couvert de l’ancien terme Yahweh, qui avait toujours été symbolisé par le veau d’or des tribus bédouines. (96:4.3)
les veaux d'argent et d'or symbolisaient la conception des bergers bédouins de l'esprit du volcan du Sinaï (96:1.12) (96:5.8)

règle d'or | (52:5.8) (101:8.4) | commandements | | OK
Les « dirigeants d’or » peuvent établir une société progressiste dans laquelle ils vivront selon leurs idéaux tout en maintenant une défense adéquate contre leurs semblables obscurs qui pourraient chercher soit à exploiter leurs prédilections pacifiques, soit à détruire leur civilisation en progrès. (71:4.16-17)
Les Andonites ont été instruits très tôt de la règle d’or, et, aujourd’hui encore, leurs descendants esquimaux vivent en grande partie selon ce code ; la coutume est forte parmi eux, et ils sont relativement exempts d’antagonismes violents. (70:1.2)
la règle d'or a été enseignée dans le jardin d'Eden (74:7.5,18)
La règle d’or de Jésus était basée sur la valeur infinie du fini (196:2.10)
La règle d’or de l’équité humaine dénonce toute fraude, toute injustice, tout égoïsme et toute injustice. (54:1.8)
il y a deux niveaux de la règle d'or : l'amour fraternel et l'amour paternel (140:5.1) (147:4)
La règle d’or, interprétée littéralement, peut devenir l’instrument d’une grande offense envers ses semblables. (180:5.5)
Le culte des insectes et d’autres animaux a été encouragé par une interprétation erronée ultérieure de la règle d’or : faire aux autres (à toute forme de vie) ce que l’on voudrait qu’on nous fasse. (85:3.4)
La religion évolutionniste enseigne à l’individu l’idée du devoir personnel ; la religion révélée met de plus en plus l’accent sur l’amour, la règle d’or. (101:5.11)
vivre la règle d'or
	les êtres éthiques et moraux peuvent apprendre à vivre selon la règle d'or (50:5.8)
	La règle d’or telle que réitérée par Jésus exige un contact social actif ; l’ancienne règle négative pouvait être respectée de manière isolée. (140:10.5) (159:5.16) (178:1.12)
	Seuls les êtres moraux rechercheront la perspicacité spirituelle qui est essentielle pour vivre selon la règle d’or. (52:6.5)
	la règle d'or ne peut être comprise qu'en la vivant, en réalisant sa signification dans l'interprétation vivante de l'Esprit de Vérité, qui dirige le contact affectueux d'un être humain avec un autre. (180:5.11)
énoncés de la règle d'or
	* l'homme atteint les débuts de la fraternité spirituelle lorsqu'il choisit de leur infliger le traitement qu'il voudrait lui-même recevoir, même le traitement qu'il conçoit que Dieu leur accorderait (118:8.10)
	* fais aux autres ce que tu voudrais qu'ils te fassent (131:2.11) (131:3.6) (131:4.6) (131:9.4) (131:10.7)
	* le premier commandement est : aime le père, le chef de famille, et le deuxième commandement est : aime les enfants les uns les autres, aime ton frère comme toi-même (142:7.4) (163:4.8)
	* aimer nos semblables comme Jésus nous a aimés (147:4.9) (180:5.5-11)

Golgotha ​​| | | PLACE | OK
Le Golgotha ​​était le site officiel de la crucifixion de Jérusalem (187:1.4)
Jésus a été crucifié au Golgotha ​​(186:0.2) (187:1)

Goliath | | | PERSON | OK
Goliath est le géant qui s'est battu en duel avec David (70:1.19)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Goliath

Gomorrhe | | | PLACE | OK
La destruction de Sodome et Gomorrhe était due à des causes naturelles malgré les récits inventés liés à leur destruction (93:6.7) (93:8.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Sodom_and_Gomorrah

Gonod | | | PERSON | OK
Homme d'affaires indien avec qui Jésus a voyagé à Rome (130) (132) (133) (129:2.9)
3 voyages en Chine (130:0,6)

bien | | bonté | | OK

bonne nouvelle | | évangile | | OK

bon Samaritain | | | | OK
la parabole du bon samaritain de Jésus était de clarifier qui est le prochain (164:1)

bon berger; Bon Berger | | | | OK
Jésus était le bon berger (182:1.16)
Jésus a prêché le sermon sur le « Bon Pasteur » devant un groupe de plus de trois cents habitants de Jérusalem, des pharisiens et d’autres, ses ennemis acharnés, et devant les apôtres (165:1.2) (165:2)

bonté; bien; Bien; Bonté | | vérité, beauté et bonté | | OK
La divinité est une créature compréhensible comme vérité, beauté et bonté ; corrélée à la personnalité comme amour, miséricorde et ministère ; révélée sur des niveaux impersonnels comme justice, puissance et souveraineté. (0:1.17)
« Nous savons que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu », « car les yeux de l’Éternel sont sur les justes, et ses oreilles sont attentives à leurs prières. » (4:1.4,11) (10:7.5-6) ​​(48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1) | providence
Notre Père céleste permet que le bien et le mal cohabitent jusqu'à la fin de la vie, tout comme la nature permet au blé et à l'ivraie de croître côte à côte jusqu'à la moisson. (4:2.6) (130:1.5-6) ​​(132:2) (159:5.10)
L’idéalisation et la tentative de servir la vérité, la beauté et la bonté ne remplacent pas une véritable expérience religieuse – la réalité spirituelle. (196:3.23)
nous devons fonder la vie sur la plus haute conscience de la vérité, de la beauté et de la bonté (110:3.7)
S’il est vrai que le bien ne peut résulter du mal pour celui qui envisage et accomplit le mal, il est également vrai que toutes choses (y compris le mal, potentiel et manifeste) concourent au bien de tous les êtres qui connaissent Dieu, aiment faire sa volonté et s’élèvent vers le Paradis selon son plan éternel et son dessein divin. (54:4.7)
Les concepts de vérité, de beauté et de bonté ne sont inhérents ni à la physique ni à la chimie. (195:6.11)
Les conceptions de la vérité, de la beauté et de la bonté, de la moralité, de l’éthique, du devoir, de l’amour, de la divinité, de l’origine, de l’existence, du but, de la destinée, du temps, de l’espace, et même de la Déité, ne sont que relativement vraies. (115:1.2)
Jusqu’à ce que nous atteignions les niveaux du Paradis, la bonté sera toujours plus une quête qu’une possession, plus un objectif qu’une expérience d’accomplissement. (132:2.8)
défini comme
	Il est bon d’accomplir les plans divins (75:4.3)
	la vérité, la beauté et la bonté représentent des maximums finis d’expérience idéationnelle. (102:3.15) (117:1.7)
	la bonté est l'un des fruits de l'esprit (34:6.13) (193:2.2)
	Socrate et ses successeurs, Platon et Aristote, ont enseigné que la vertu est la connaissance, la bonté, la santé de l'âme (98:2.6).
	La bonté, comme la vérité, est toujours relative et toujours en opposition avec le mal. Elle progresse toujours vers de nouveaux niveaux. La bonté est vivante, relative, toujours en progrès, invariablement une expérience personnelle, et éternellement liée au discernement de la vérité et de la beauté. (132:2.3-7)
	c'est l'effort de l'homme pour discerner Dieu en esprit (56:10.2)
	c'est la proximité de la divinité. La bonté est la reconnaissance mentale des valeurs relatives des divers niveaux de perfection divine (3:6.2) (56:10.12)
	La vérité, la beauté et la bonté embrassent la révélation de la Déité aux royaumes du temps et de l’espace. La bonté embrasse le sens de l’éthique, de la moralité et de la religion – la soif de perfection expérientielle. (56:10.9-10)
	La bonté divine se manifeste plus pleinement dans le ministère d’amour des multiples personnalités de l’Esprit Infini. (56:10.17-18)
	La vérité est cohérente, la beauté attrayante, la bonté stabilisatrice. (2:7.12)
	Le concept de vérité peut éventuellement être envisagé indépendamment de la personnalité, le concept de beauté peut exister sans personnalité, mais le concept de bonté divine n’est compréhensible qu’en relation avec la personnalité. (1:7.3)
	Dans la mesure où l’âme morontielle évolutive de l’homme est imprégnée de vérité, de beauté et de bonté en tant que réalisation de la valeur de la conscience de Dieu, un tel être résultant devient indestructible. (111:3.7)
la bonté de Dieu (2:6)
	Dieu étend sa main bienfaisante sur le juste comme sur le méchant. (131:5.2)
	La bonté infinie du Père dépasse la compréhension de l’esprit fini du temps ; par conséquent, il faut toujours prévoir un contraste avec le mal comparatif (et non le péché) pour la démonstration efficace de toutes les phases de la bonté relative. (4:3.6)
	Dans l’univers physique, nous pouvons voir la beauté divine, dans le monde intellectuel, nous pouvons discerner la vérité éternelle, mais la bonté de Dieu ne se trouve que dans le monde spirituel de l’expérience religieuse personnelle. (2:6.1)
	Après tout, la plus grande preuve de la bonté de Dieu et la raison suprême de l’aimer est le don intérieur du Père – l’Ajusteur qui attend si patiemment l’heure où vous serez tous deux éternellement un. (2:5.5)
	« La richesse de la bonté de Dieu conduit l’homme égaré à la repentance. » (2:6.3) (48:6.8) (131:10.4) (143:2.7) (149:6.4)
	Il n'y a pas de bon, sauf Dieu (196:0.9) (196:2.2)
	La poursuite sincère de la bonté, de la beauté et de la vérité conduit à Dieu. (195:6.17)
Jésus et la bonté
	Averti des dangers d’une bonté incontrôlée : la bonté aveugle peut être tenue pour responsable de nombreux maux sociaux. (140:8.13)
	Jésus s'abstenait de mettre l'accent sur le mal en l'interdisant, tandis qu'il exaltait le bien en ordonnant son accomplissement. (127:4.2)
	Jésus allait de lieu en lieu faisant du bien (100:7.8) (159:5.10) (171:7.9)
	Nathanaël demanda : « Maître, ne laisserons-nous pas la justice s’exercer ? La loi de Moïse dit : Œil pour œil, et dent pour dent. Que dirons-nous ? » Et Jésus répondit : « Tu rendras le bien pour le mal. » (140:6.9)
nature de la bonté
	Sur les mondes des maisons, ils proclament la grande loi de la conservation et de la domination de la bonté : Aucun acte de bien n'est jamais entièrement perdu ; il peut être longtemps contrecarré mais jamais complètement annulé, et il est éternellement puissant en proportion de la divinité de sa motivation. (48:6.7)
	toute bonté prend son origine dans le Père (8:2.7)
	puisque la qualité de la grandeur est entièrement déterminée par le contenu de la bonté, il s'ensuit que, même dans votre état humain actuel, si vous pouvez par la grâce devenir bon, vous devenez par là même grand. (28:6.22)
	La véritable bonté est comme l’eau en ce sens qu’elle bénit tout et ne nuit à rien. Et comme l’eau, la véritable bonté recherche les endroits les plus bas, même les niveaux que les autres évitent (131:8.3)
	La grandeur et la bonté ne peuvent tout simplement pas être dissociées. (28:6.21) (56:10.12) (100:7.17)
	la bonté détruit efficacement le mal. (188:5.2)
	la bonté peut provenir d'un mal limité dans le temps (54:6.6-10)
	La justice de tout acte doit être mesurée par le motif ; les formes les plus élevées du bien sont donc inconscientes. (140:8.26) (170:3.9)
	Les goûts et les dégoûts humains ne déterminent pas le bien et le mal ; les valeurs morales ne naissent pas de la réalisation de désirs ou de frustrations émotionnelles. (100:3.2)
	aucune bonne action n'est jamais complètement perdue (48:6.7)
	c'est compréhensible par contraste avec le mal (4:3.6)
	La bonté, la droiture et la justice sont philosophiquement interdépendantes et spirituellement liées à la vérité vivante et à la beauté divine. (44:7.2-4)
	La bonté impose toujours le respect, mais lorsqu’elle est dépourvue de grâce, elle repousse souvent l’affection. (171:7.2)

gaufres | (61:2.7) | | | OK

Gophna | (143:0.1) | | PLACE | OK
Jésus a prêché aux habitants de cet endroit à la fin du 27 juin
> https://en.wikipedia.org/wiki/Jifna

gorilles | (61:3.12) (62:5.2) | simiens | | OK
les gorilles descendent de mammifères moyens inférieurs, mais ce n'est pas le même ancêtre que l'homme car l'homme descend de mammifères moyens supérieurs (62:3.12)

évangile | | foi fils de Dieu; Jésus:enseignements; royaume des cieux; religion; vérité | RELIGION | OK
L’acceptation de l’Évangile de Jésus entraînera une amélioration immédiate de la vie familiale. (177:2.6)
Les croyants doivent aimer l’Évangile plus que leur mère, leur père, leur femme, leur mari, leurs enfants ou leurs frères et sœurs (150:4.3) (163:3.4) (171:2.2)
Ceux qui connaissent l’Évangile seulement dans leur esprit et qui ne l’ont pas expérimenté dans leur cœur ne peuvent pas être considérés comme des soutiens lorsque de véritables difficultés surviennent. (177:5.2)
L'Évangile du royaume appartient à tous ceux qui y croient; il ne sera pas confié à la garde de simples sacrificateurs. (191:6.3)
les gens ordinaires écoutent volontiers l'évangile (173:3.2) (174:4.7) (196:1.4)
nous ne devrions pas essayer d'adapter le nouvel évangile de Jésus aux anciennes formes de croyance religieuse (138:5.2) (140:6.2) (147:7.2-3)
L’ancienne religion était motivée par la peur ; le nouvel évangile du royaume est dominé par la conviction de vérité, l’esprit de vérité éternelle et universelle. (180:5.12)
La preuve de la foi en l’Évangile est l’amour manifesté les uns envers les autres (182:1.6)
L'Évangile libère les hommes des traditions pesantes d'une religion formelle de cérémonies que les anciens enseignants sont déterminés à maintenir à tout prix. (162:2.2)(170:2.1-2)
celui qui nie sciemment l'évangile devant les hommes sera renié par les anges du ciel (165:3.5)
l'évangile était caché aux sages et aux pharisaïques (163:6.3)
il est contagieux dans son pouvoir transformateur (159:3.10)
Jésus habite en tous ceux qui croient en son Évangile (164:5.3)
la fidélité à l’évangile dépend d’une bonne formation familiale dès le plus jeune âge (177:2.2)
L’Évangile du royaume est une vérité vivante. De génération en génération, l’Évangile doit montrer une vitalité croissante et une puissance spirituelle plus profonde. (178:1.15)
L'Évangile expliqué | religion:expliquée
	Jésus a clairement indiqué que ses enseignements s’appliquaient à l’individu et non à l’État. Tous ont compris plus pleinement que l’Évangile du Royaume est un message adressé à l’individu et non à la nation. (140:8.5) (145:2.10)
	La bonne nouvelle de l'Évangile est que, par la foi, tout mortel peut avoir tous les éléments essentiels du salut. (140:10.9)
	L’évangile de la bonne nouvelle selon lequel l’homme mortel peut, par la foi, devenir spirituellement conscient qu’il est un fils de Dieu, ne dépend pas de la mort de Jésus. (140:10.4,7)(141:4.2)(142:3.8)(181:2.12,18)(186:5.4)
	Le Maître a mis l’accent sur les cinq points suivants comme représentant les caractéristiques cardinales de l’évangile du royaume : (170:4.8-13)
		# le caractère sacré de l'individu. Jésus n'a jamais manqué d'exalter le caractère sacré de l'individu par rapport à la communauté. (138:8.9) (140:8.11) (140:10.5) (144:6.3) (170:3.10-11) (170:4.9) (171:7.4) (194:3.7) (195:1.1)
		# La volonté comme facteur déterminant dans l'expérience humaine. (170:4.10) | consécration du choix ; décisions ; volonté
		# Communion spirituelle avec Dieu le Père. (170:4.11) | communion spirituelle; croissance spirituelle; renaissance spirituelle
		# Les satisfactions suprêmes du service aimant de l'homme. (170:4.12) | service
		# La transcendance du spirituel sur le matériel dans la personnalité humaine. (170:4.13)
	Les phases les plus élevées et les plus spirituelles du nouvel évangile du royaume sont la filiation divine, la liberté spirituelle et le salut éternel. (152:5.6)
	Prier est naturel pour les enfants de lumière, mais le jeûne ne fait pas partie de l’Évangile du royaume des cieux. (147:7.2)
	L'évangile jésusien consiste en la paternité de Dieu et en la filiation et la fraternité qui en résulte de tous les hommes, qui se réalise personnellement dans un ministère d'amour et un service social. (92:5.16) (94:4.10) (132:4.2) (142:7.4) (143:1.7) (143:6.6) (149:2.4) (191:4.4) (192:4.7) (193:0.4) (194:0.3-4) (195:10.21)
	L'Évangile est fondé sur le fait que la vie de Jésus révèle Dieu (191:5.3)
	En prêchant l’Évangile du royaume, nous enseignons simplement l’amitié avec Dieu. (159:3.9)
	il n'y a qu'un seul Évangile du royaume : la bonne nouvelle du don de la vie éternelle que les hommes reçoivent par la foi. (191:4.3)
	Voici l’Évangile : « Le royaume des cieux, c’est ici : Dieu est votre Père, et vous êtes ses fils ; et cette bonne nouvelle, si vous la croyez de tout votre cœur, est votre salut éternel. » (141:6.2,4) (141:7.4) (147:3.3)
	L’Évangile de Jésus doit refléter, non pas tant la personnalité de Jésus, mais plutôt ses enseignements. (166:0.2) (170:5.19)
	L’acceptation de l’Évangile, a déclaré Jésus, libérerait l’homme de l’esclavage séculaire de la peur animale et enrichirait en même temps la vie humaine avec les dons de la nouvelle vie de liberté spirituelle (136:0.2) (170:2.1-2).
	L’Évangile du royaume concerne l’amour du Père et le service de ses enfants sur terre. (142:4.2) (178:1.4) (193:0.4)
	L'évangile de la bonne nouvelle selon lequel l'homme mortel peut, par la foi, devenir spirituellement conscient qu'il est un fils de Dieu, ne dépend pas de la mort ou de la résurrection de Jésus. (138:6.3) (186:5.4) (193:2.2) (194:0.3,7) (194:4.4-5)
	l'évangile est une révélation de la bonté de Dieu (150:5.5)
	Jésus a mis l'accent sur ce qu'il a appelé les deux vérités de première importance dans les enseignements du royaume, et ce sont : l'obtention du salut par la foi, et la foi seule, associée à l'enseignement révolutionnaire de l'obtention de la liberté humaine par la reconnaissance sincère de la vérité (140:10.1) (141:7.6) (150:5.2) (157:2.2) (163:2.4)(170:2.20-22)
	L’Évangile devrait être : « Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu ; en les trouvant, toutes les autres choses essentielles à la survie éternelle seront assurées. » (140:1.5)
	Le soi-disant « Sermon sur la montagne » n’est pas l’évangile de Jésus. C’était la mission personnelle du Maître adressée à ceux qui devaient continuer à prêcher l’évangile et à aspirer à le représenter dans le monde (140:4.1).
	L’Évangile de Jésus, tel qu’il l’a prêché et vécu à son époque, a été un moyen efficace de résoudre les difficultés spirituelles de l’homme à l’époque où il a été proclamé. (194:2.1)
	La vérité, la beauté, la bonté, l’amour et l’adoration deviennent significatives en tant que communion avec l’homme et filiation avec Dieu. (99:4.4)
	Les efforts intellectuels peuvent révéler les faits de la vie, mais l’Évangile du royaume dévoile les vérités de l’être. (146:3.1)
diffusion de l'évangile
	Jésus a maintenu divers groupes de messagers de l'Évangile : ses apôtres, ses disciples, les soixante-dix évangélistes et le corps des messagers de David Zébédée | apôtres de Jésus ; disciples ; évangélistes ; corps des messagers (David Zébédée)
	Si l'Évangile de Jésus était resté tel qu'il l'a présenté, le seul commentaire étant l'interprétation inspirée offerte par sa vie terrestre, toutes les nations et toutes les religions du monde auraient rapidement adopté cet Évangile du royaume. (149:2.1)
	Maintenant que nous jouissons aujourd’hui des avantages de l’art de l’imprimerie, nous ne comprenons guère combien il était difficile de perpétuer la vérité à cette époque reculée ; combien il était facile de perdre de vue une nouvelle doctrine d’une génération à l’autre. (93:7.4)
	À mesure que l’Évangile de ce royaume se répandra dans le monde entier avec son message de bonne humeur et de bonne volonté envers tous les hommes, les relations entre les familles de toutes les nations s’amélioreront et deviendront meilleures. (142:2.2) (143:1.4) (176:1.1)
Autres évangiles
	Les receveurs de Melchisédek ont ​​proclamé un évangile de résurrection et de réhabilitation à Adam et Ève, et ils ont pleinement cru (76:5.1)
proclamer l'évangile | gouvernement : relation des croyants avec ; royaume des cieux : établissement
	Lorsque nous proclamons l’Évangile, nous ne devons pas commettre l’erreur de condamner uniquement les torts dans la vie de nos élèves, mais aussi de reconnaître généreusement les choses les plus louables dans leur vie. (159:3.3)
	Toute la Terre d'Urantia attend la proclamation du message ennoblissant de Micaël, libéré des doctrines et des dogmes accumulés au cours de dix-neuf siècles de contact avec les religions d'origine évolutionnaire. L'heure est venue de présenter au bouddhisme, au christianisme, à l'hindouisme et même aux peuples de toutes les croyances, non pas l'évangile de Jésus, mais la réalité vivante et spirituelle de l'évangile de Jésus. (94:12.7)
	nous devons permettre aux enseignants apostoliques d’enseigner leurs propres points de vue sur l’évangile (148:1.2)
	Nous devons toujours respecter la personnalité de l’homme. Il ne faut pas employer des arguments irréfutables ni une supériorité mentale pour contraindre les hommes et les femmes à entrer dans le royaume. (159:3.2)
	Les enseignants de l’Évangile de Jésus devraient aborder les autres religions en reconnaissant les vérités qu’elles ont en commun, dont beaucoup proviennent directement ou indirectement du message de Jésus, tout en s’abstenant de mettre autant l’accent sur les différences. (149:2.5)
	choses à éviter
		nous ne devrions pas faire appel à la peur, à l’esprit, à l’hystérie religieuse, à l’émotion, à la pitié ou au sentiment (152:6.2-4) (159:3.2,5)
		c'est une folie de créer des situations artificielles dans le but de faire preuve d'une autorité arbitraire ou d'exercer un pouvoir exceptionnel dans le but d'améliorer les valeurs morales ou d'accélérer le progrès spirituel (136:8.8) (137:6.5) (140:1.5)
		les anciennes méthodes ne doivent pas être attaquées, et il ne faut pas réformer davantage ; nous devons plutôt ajouter une nouvelle vérité (95:1.6-9) (132:0.4) (141:6.2) (178:1.16)
		Jésus a interdit aux apôtres de s'impliquer dans la politique (120:3.4) (137:7.5,12) (139:11.9) (140:8.9) (167:5.6)
		Jésus n’a jamais eu recours à des tactiques ignobles pour répondre aux attaques fausses et injustes de ses ennemis. Nous devons de la même manière éviter la malhonnêteté et l’injustice dans tous nos efforts pour prêcher la vérité et proclamer l’Évangile. (125:5.8) (128:4.7) (149:4.5) (156:5.19) (166:4.12)
		nous devons éviter les détails distrayants, le langage fleuri et la simple imagerie poétique d'un jeu de mots (159:5.17)
		nous ne devons pas permettre que la dévotion soit détournée d'un devoir qui est de proclamer l'évangile (141:7.4) (163:4.5) (178:1.11) (192:2.12)
		nous devons éviter la fausse sympathie, l’apitoiement sur soi-même, la simple communion dans la misère, et nous abstenir d’éprouver de la pitié envers les lâches et les lâcheurs (159:3.11)
		nous ne devons jamais commettre l’erreur d’identifier l’évangile à une race, une culture ou un système politique particulier (140:8.9-31) (140:10.6) (142:7.17) (194:3.9)
		nous ne devons pas nous livrer au sarcasme ou au cynisme aux dépens de frères simples d'esprit (159:3.4)
		nous n’avons pas besoin d’utiliser des arguments, des appels ou des miracles accablants (129:3.5) (136:6.6) (136:8.2) (159:3.2)
		Une cause juste ne devrait jamais être promue par la force ; les victoires spirituelles ne peuvent être remportées que par la puissance spirituelle. (152:6.2-4) (159:3.2,5) (178:1.2-3,6)
		Les chrétiens commettent une grave erreur lorsqu’en présentant le Christ comme l’idéal suprême du leadership spirituel, ils osent exiger des hommes et des femmes conscients de Dieu qu’ils rejettent le leadership historique des hommes connaissant Dieu qui ont contribué à leur illumination nationale ou raciale particulière au cours des âges passés. (99:5.11)
		nous devons nous efforcer de vivre en paix avec tous les hommes (141:6.4) (178:1.16) (181:2.5)
		L'évangile ne doit jamais être subordonné au ministère physique des malades et des affligés (145:5.1-7)
		nous ne devons pas substituer l’accomplissement de prodiges et la guérison des malades à la proclamation de l’évangile de la vérité éternelle (147:3.2)
		nous ne devrions pas employer les forces physiques des gouvernements terrestres, dont les dirigeants peuvent devenir des croyants, dans l'œuvre de promotion de la mission du royaume spirituel. (16:7.9) (178:1.3,6,12)
	choses à faire
		Nous devons être doux dans nos relations avec les mortels qui errent, patients dans nos rapports avec les hommes ignorants, et indulgents face à la provocation ; mais nous devons aussi être vaillants dans la défense de la justice, puissants dans la promulgation de la vérité, et agressifs dans la prédication de l'évangile du royaume, même jusqu'aux extrémités de la terre. (143:1.9) (178:1.14,16) (192:2.11-12) (195:10.1)
		nous devons être audacieux et catégoriques (141:7.8) (155:1.3)
		nous devons être plus gracieux et moins stricts dans les exigences sociales collatérales (95:7.3)
		Jésus était tout aussi habile à enseigner en posant des questions qu'en y répondant. En règle générale, c'est à ceux à qui il enseignait le plus qu'il en disait le moins. (132:4.2)
		Vous ne pouvez pas révéler Dieu à ceux qui ne le cherchent pas ; vous ne pouvez pas conduire les âmes réticentes aux joies du salut. (132:7.1,2) (153:3.5)
		La certitude du croyant connaissant Dieu ne devrait pas être troublée par l’incertitude du matérialiste qui doute ; au contraire, l’incertitude de l’incroyant devrait être puissamment remise en question par la foi profonde et la certitude inébranlable du croyant expérimental. (103:8.5)
		nous devons entrer en conflit avec les dirigeants établis seulement lorsqu'ils s'opposent directement à la prédication de l'évangile du royaume aux fils des hommes. (138:5.4) (178:1.16)
		il y a des récompenses différées inhérentes au service de la vérité (28:5.17)
		Il incombe à ceux qui connaissent les réalités de l’esprit de révéler ces choses à ceux qui ne discernent que les manifestations du monde matériel. (142:6.6)
		Notre enseignement de l’évangile du royaume, quelle que soit la fidélité et l’efficacité avec lesquelles nous exécutons nos missions divines, connaîtra des degrés de succès variables (151:2.6)
		nous devons utiliser des analogies, des histoires vraies pour illustrer une vérité centrale, pas des fables ou des allégories (151:2.5) (151:3.3)
		la mesure dans laquelle la nécessité d'aller vers les gens révèle un manque de vie juste (163:7.2)
		nous ne devons pas avoir peur de ceux qui peuvent tuer le corps, mais qui ne peuvent pas détruire l'âme; (150:4.2)
		Prêchez d'abord l'Évangile, et quand vous aurez amené un homme en sécurité dans le royaume, alors, s'il le demande, donnez-lui l'enseignement avancé. (141:6.2-4)
		Nous avons reçu gratuitement ; c'est pourquoi nous devons donner gratuitement de la vérité du ciel (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
		nous devons aller dans le monde entier, vers chaque homme, chaque femme et chaque enfant (93:4.4) (94:7.2) (95:7.3) (100:7.6) (140:9.2) (163:4.2) (165:6.3) (182:1.5) (190:3.1) (190:4.1) (191:1.2) (191:4.4) (191:5.3) (191:6.3) (192:2.11-12) (193:0.5) (193:1.2) (193:2.2) (193:3.2) (193:5.2)
		À Edrei, Jésus a donné une instruction sur les principes qui devraient guider les enseignants et les croyants de l'évangile du royaume (159:3) (178:1)
		nous devons vivre notre vie de manière à amener les autres à s'enquérir de l'évangile (130:2.4) (132:7.2) (140:1.7) (141:7.3) (155:1.5) (182:1.6) (191:6.2)
		Lorsque nous allons dans le monde pour proclamer l’Évangile, nous devons prendre les dispositions qui nous semblent les meilleures pour subvenir à nos besoins. (180:0.2)
		La moralité ne peut jamais être promue par la loi ou par la force. C'est une affaire personnelle et de libre arbitre et elle doit être diffusée par la contagion du contact de personnes moralement parfumées (16:7.9).
		Nous n’avons plus à nous soucier des ordres de nous abstenir de ceci ou de faire attention à cela, mais nous nous consacrerons tous à un seul devoir suprême. (142:4.2)
		Le Père n’exige pas de nous, comme prix pour entrer dans le royaume des cieux, que nous nous forcions à souscrire à une croyance en des choses qui sont spirituellement répugnantes, impies et mensongères. (155:6.5)
		la seule loi à obéir est le commandement de prêcher l'évangile (192:2.11)
		La prédication persistante de l’Évangile du royaume apportera un jour à toutes les nations une libération nouvelle et incroyable, la liberté intellectuelle et la liberté religieuse. (178:1.9)
		Ceux qui connaissent Dieu ont fait l’expérience de sa présence ; ces mortels qui connaissent Dieu détiennent dans leur expérience personnelle la seule preuve positive de l’existence du Dieu vivant qu’un être humain puisse offrir à un autre. (1:2.8)
		nous devons prêcher l'évangile sans crainte ni favoritisme; nous devons toujours nous rappeler que Dieu ne fait pas acception de personnes. (102:7.6) (143:1.5) (192:2.2)
		nous devons proclamer le royaume non seulement avec des paroles mais dans notre propre vie (140:1.7)
		nous devons proclamer toute la vérité de la bonne nouvelle, et non pas seulement une partie de l’évangile du salut. (193:0.4)
		L’appel aux sentiments humains est passager et totalement décevant ; l’appel exclusif à l’intellect de l’homme est également vide et stérile ; c’est seulement en faisant appel à l’esprit qui vit dans l’esprit humain que nous pouvons espérer obtenir un succès durable et accomplir ces merveilleuses transformations du caractère humain qui se manifestent actuellement dans l’abondance des fruits authentiques de l’esprit. Le royaume des cieux, étant une fraternité spirituelle des fils de Dieu nés de l’esprit, ne peut être promulgué que par la puissance de l’esprit. (152:6.2-4) (159:3.2,5) (178:1.2)
		Tandis que Jésus réconfortait les esprits affamés et s’occupait des âmes assoiffées, les bénéficiaires de sa miséricorde n’avaient pas tant le sentiment de se confesser à lui que de conférer avec lui. (171:7.5)
		Une heure d’enseignement ne changera pas complètement les croyances de toute une vie, et il est donc nécessaire de réitérer le message (166:4.12) (178:1.9)
		L’esprit de la religion est éternel, mais la forme de son expression doit être réaffirmée chaque fois que le dictionnaire du langage humain est révisé. (99:1.6)
		Pour gagner des âmes au Maître, ce n’est pas le premier kilomètre de contrainte, de devoir ou de convention qui transformera l’homme et son monde, mais plutôt le deuxième kilomètre de service gratuit et de dévouement épris de liberté qui témoigne de la volonté du jésusonien de tendre la main pour saisir son frère dans l’amour et l’entraîner sous la direction spirituelle vers le but supérieur et divin de l’existence mortelle. Le christianisme, même maintenant, fait volontiers le premier kilomètre (195:10.5).
		nous devons montrer la même diligence pour gagner des âmes que celle que nous employons pour gagner pour nous-mêmes (169:2.2)
		L’Esprit de Vérité donne une forte envie de sortir et de proclamer l’évangile du royaume (194:0.1)
		ne décrivons pas nos expériences spirituelles pour convaincre les incroyants, mais pour l'édification et la satisfaction mutuelle des croyants. (1:6.6)
		Nous ne devons pas interdire aux prédicateurs étrangers d’enseigner l’évangile. Nous ne pouvons pas nous attendre à ce que tous ceux qui croient en l’évangile se soumettent à nos directives (159:2.1)
		nous devons toujours faire une différence dans l'enseignement afin d'adapter notre présentation de la vérité aux esprits et aux cœurs qui sont devant nous (133:4.2) (151:3.1) (191:4.4)
		ceux qui consacrent leur vie à la proclamation de l’évangile vivront par l’évangile (140:6.13) (165:5.2-3)
		proclamer l’évangile peut apporter un avenir incertain et troublé (155:5.13)
		nous devons aiguiser l’appétit de nos associés pour la vérité et donner des conseils seulement lorsqu’ils nous les demandent. (48:7.16)

Évangile de Jean | | Jean Zébédée:Évangile de Jean | | OK

Évangile de Luc | | Luc:Évangile de Luc | | OK

Évangile de Marc | | Jean Marc:Évangile de Marc | | OK

Évangile de Matthieu | | Matthieu Lévi:Évangile de Matthieu | | OK

ragots | | | | OK
Jésus a recommandé : « Ne dites que ce que vous avez entendu de moi, ne remettez pas ce que l’on vous a dit. » (138:8.4)

gouvernement | | civilisation; nation continentale; tribunaux; institutions; législatures; nations; patriotisme; police; réglementation (gouvernementale); souveraineté; fiscalité | | OK
La relation des croyants avec le gouvernement
	il nous incombe de ne constituer aucune pierre d’achoppement pour les autorités (157:1.2,4)
	Dans tout ce qui touche aux plans de paix, nous devons nous soumettre au gouvernement. Dans ces domaines, nous devons faire ce qu'il nous ordonne et observer les éléments essentiels de la loi (140:8.9) (175:1.8) (177:3.7)
	nous devons simplement entrer en conflit lorsque les dirigeants exigent un culte qui n'appartient qu'à Dieu (133:4.3) (178:1.3) (181:2.10)
	Le dernier grand discours de Jésus dans notre monde fut un long discours de près de deux heures qu'il prononça devant cinquante disciples sur la filiation avec Dieu et la citoyenneté dans les gouvernements terrestres. (178:1)
	Jésus a interdit aux apôtres de s'impliquer dans la politique (120:3.4) (137:7.5,12) (139:11.9) (140:8.9) (167:5.6)
	Jésus n’a pas enseigné les règles du gouvernement (140:6.6)
	il les a exhortés à ne pas dénoncer le gouvernement (138:5.4) (178:1.16)
	nous ne devrions jamais commettre l'erreur d'identifier les enseignements de Jésus avec une quelconque théorie politique ou économique, avec un quelconque système social ou industriel. (140:8.9-31) (140:10.6) (142:7.17) (194:3.9)
	Tant que les dirigeants des gouvernements terrestres chercheront à exercer l’autorité des dictateurs religieux, ceux qui croient à l’Évangile ne peuvent s’attendre qu’à des ennuis, à des persécutions et même à la mort. (178:1.9)
	Il est du devoir du croyant de rendre à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. (140:8.9) (156:5.16) (174:2.2) (178:1.3) (181:2.10)
	la citoyenneté cosmique est une question de responsabilité et de moralité et c'est pourquoi elle est enseignée au ciel (39:4.9)
	En ce qui concerne les divers groupes religieux et les partis politiques de Palestine, les paroles de Jésus ont toujours été : « Nous cherchons à les gagner tous, mais nous ne sommes d’aucun d’eux. » (137:7.5,12)
	Jésus a dit : « Lorsque vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des magistrats, ce sera en témoignage de votre foi et pour montrer votre persévérance dans l’Évangile du royaume. Et lorsque vous comparaîtrez devant les juges, ne vous inquiétez pas d’avance de ce que vous aurez à dire, car l’Esprit vous enseignera à l’heure même ce que vous aurez à répondre à vos adversaires. » (176:1.1)
	Le Livre d'Urantia contient des extraits de conférences données par Jésus à Urmia sur la souveraineté politique, bien qu'adaptés pour être applicables aux conditions politiques du vingtième siècle. (134:5-6)
gouvernement céleste | Urantia:gouvernement céleste
	les affaires de tous les mondes sont supervisées par Dieu (3:1.1)
	Dans son contact avec les créations post-Havoniennes, le Père Universel n'exerce pas son pouvoir infini et son autorité finale par transmission directe, mais plutôt par l'intermédiaire de ses Fils et de leurs personnalités subordonnées. Le Père gouverne par l'intermédiaire de ses Fils ; à travers l'organisation de l'univers, il existe une chaîne ininterrompue de dirigeants qui se termine par les Princes Planétaires, qui dirigent les destinées des sphères évolutionnaires des vastes domaines du Père. (3:5.1-2)
	Les différentes sous-administrations de l'univers se voient attribuer certains domaines de responsabilité particuliers. Par exemple, un gouvernement systémique s'occupe des problèmes biologiques. (33:6.3)
	En ce qui concerne le gouvernement de l'univers central, Havona, il n'y en a pas. Dans chaque exigence de Havona, se révèle la raison de la droiture et le règne de la justice. (14:3.1-2) (14:5.3)
	En tant que personnes, vous pouvez concevoir le Père Universel et le Fils Éternel comme des individus séparés, car ils le sont en effet ; mais dans l’administration des univers, ils sont si étroitement liés et si étroitement liés qu’il n’est pas toujours possible de les distinguer. (6:8.3)
	L’administration du Fils Éternel dans les superunivers, étant exclusivement spirituelle et suprapersonnelle, n’est pas discernable par les personnalités des créatures. (7:2.4)
	Les Très Hauts règnent dans les royaumes des hommes. Ce règne des Très Hauts dans les royaumes des hommes n’est pas destiné au bénéfice particulier d’un groupe de mortels particulièrement favorisé. Il n’existe pas de « peuple élu » (3:5.2) (43:3.4) (43:9.4) (50:2.6) (52:3.11) (97:8.5) (134:5.4) (136:9.6) (175:1.8) (175:3.2)
démocratie
	La démocratie est une forme idéale de gouvernement, mais elle est le produit de la civilisation et non de l’évolution, et elle n’est pas sans dangers. Les dangers de la démocratie sont les suivants : (71:2.1-6)
	# Glorification de la médiocrité.
	# Choix de dirigeants vils et ignorants.
	# Incapacité à reconnaître les faits fondamentaux de l’évolution sociale.
	# Danger du suffrage universel entre les mains de majorités incultes et paresseuses.
	# L’esclavage de l’opinion publique ; la majorité n’a pas toujours raison.
	Les élections populaires ne permettent pas toujours de prendre les bonnes décisions, mais elles représentent la bonne façon de faire, même une mauvaise chose. (71:2.8)
	Dans l’Antiquité, les fonctions sacerdotales et les rois étaient considérés comme des fétiches. Aujourd’hui, les hommes ont également fait de la démocratie un fétichisme, de l’exaltation et de l’adoration des idées de l’homme du commun, collectivement appelées « opinion publique » (88:3.4).
histoire du gouvernement (70) (71) | civilisation
	Il y a près d'un million d'années, Onagar institua un gouvernement tribal efficace, tel que les générations suivantes n'en obtinrent pas de semblable au cours de plusieurs millénaires. Jamais, jusqu'à l'arrivée du Prince Planétaire, il n'y eut sur terre une civilisation spirituelle aussi élevée. (63:6.8)
	à un moment donné, chaque évolution du gouvernement entraîne l'abolition de l'esclavage (71:8.5)
	Le premier gouvernement était celui des « forts » contre les « faibles ». Dans les temps anciens, un changement de gouvernement ne survenait qu’après une guerre civile, preuve abondante que les faibles étaient devenus forts. (70:7.17)
	Toute institution humaine a eu un commencement, et le gouvernement civil est le produit d'une évolution progressive, tout comme le sont le mariage, l'industrie et la religion. Depuis les premiers clans et les tribus primitives, se sont progressivement développés les ordres successifs de gouvernement humain qui sont apparus et disparus jusqu'aux formes de réglementation sociale et civile qui caractérisent le deuxième tiers du vingtième siècle. (70:5)
	L'homme rouge n'a jamais réussi à créer un État. Ce qui s'en rapprochait le plus fut les Iroquois, qui créèrent une fédération, mais à laquelle manquaient les éléments essentiels d'un gouvernement moderne. (71:1.3-11)
	L’acuité intellectuelle, la sagesse économique, l’habileté sociale et la résistance morale d’un peuple se reflètent fidèlement dans la création d’un État. (71:8.1)
	Le communisme primitif a été une étape supplémentaire dans l'évolution du gouvernement | communisme
	Le premier véritable organisme gouvernemental était le conseil des anciens du clan. (70:5.2)
	le danger toujours présent de subir une agression extérieure stimule le développement de l'État (79:8.1)
	Le gouvernement est un développement inconscient ; il évolue par essais et erreurs. (70:0.2-3) (71)
	Le développement de l’industrie exige la loi, l’ordre et l’ajustement social ; la propriété privée nécessite le gouvernement. (69:9.17) (70:0.1)
	dans le gouvernement primitif, les dictateurs étaient ceux qui prévalaient (70:12.2)
	Les premiers États étaient petits et étaient tous le résultat d’une conquête. (71:1.2)
	L'État n'est devenu effectif qu'avec l'arrivée d'un chef doté de pleins pouvoirs exécutifs, le gouvernement monarchique (70:6).
	le pouvoir exécutif est né de la nécessité d'organiser la guerre ou des guérisseurs et des prêtres (70:5.5-9)
	Les faibles et les inférieurs ont toujours lutté pour l’égalité des droits ; ils ont toujours insisté pour que l’État oblige les forts et les supérieurs à subvenir à leurs besoins et à combler les déficiences qui sont trop souvent le résultat naturel de leur propre indifférence et de leur paresse. (70:9.16)
	Dans le passé, la religion institutionnelle pouvait rester passive tandis que les couches supérieures de la société faisaient la sourde oreille aux souffrances et à l’oppression des couches inférieures impuissantes, mais à l’époque moderne, ces ordres sociaux inférieurs ne sont plus aussi abjectement ignorants ni aussi impuissants politiquement. (99:1.5)
d'autres mondes
	Le Livre d’Urantia décrit comment est gouverné le pays le plus important d’une planète voisine, qui jouit actuellement d’une république représentative. (72)
	Dans cette nation de la planète voisine, les fonctionnaires du gouvernement soutenus par les fonds des impôts sont, pendant la durée de ces services, privés de leurs droits civiques. (72:9.4)
	dans les mondes qui sont aux stades de lumière et de vie, le gouvernement disparaît progressivement (52:7.5) (55:3.2) (55:5.4)
	aux époques de lumière et de vie, il y a des chefs exécutifs mortels qui servent comme administrateurs conjoints associés au Souverain Planétaire, libérant ainsi l'Adam et l'Ève de la planète de leurs positions de gouvernement (55:4.15)
principes de gouvernement (70) (71) (72) | concurrence; tribunaux; droits de l'homme; industrie; justice; loi; armée; profit; fiscalité
	Voici les principes qui devraient régir toutes les formes de gouvernement humain :
	* L’esclavage, le servage et toutes les formes de servitude humaine doivent disparaître. (71:2.10)
	* Le jugement est la fonction la plus élevée de tout gouvernement, et ceux qui sont chargés de rendre le verdict doivent être choisis parmi les types les plus élevés et les plus nobles des individus les plus expérimentés et les plus compréhensifs. (22:4.3)
	* le meilleur gouvernement est un équilibre des pouvoirs entre les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire (70:12.1) (71:8.1)
	* l'État idéal devrait décerner ses plus hautes distinctions, en reconnaissance des services rendus, à ses fonctionnaires civils et sociaux (71:3.12)
	* il faut prendre soin des malheureux (71:4.10)
	* Le meilleur État est celui qui coordonne le plus tout en gouvernant le moins. (71:3.9) (71:5.2)
	* l’éducation doit être obligatoire (71:4.7) (71:8.7) (72:4.1)
	* l'emploi doit être obligatoire (71:3.7) (71:4.8) (72:6.4,6)
	* Il faut rechercher la conquête des dialectes, le triomphe d’une langue universelle. (71:8.12)
	* il est nécessaire d’établir un mécanisme de contrôle pour les fonctionnaires (71:2.18)
	* les citoyens doivent avoir la possibilité de contrôler les prélèvements fiscaux. (71:8.6)
	* l’idéal divin du gouvernement doit être découvert lentement (70:12.20)
	* un peuple libre doit être éduqué, il doit apprendre à penser intelligemment et à planifier avec sagesse, sinon la liberté fait généralement plus de mal que de bien. (71:2.11)
	* un gouvernement efficace ne peut être obtenu qu’en conférant du pouvoir à une personnalité, et non en lui donnant une idée. (70:6.1)
	* La mission première du gouvernement est la définition du droit, la réglementation juste et équitable des différences de classes et l’application de l’égalité des chances dans le cadre des règles de droit. (81:5.6)
	* les éléments essentiels sont la liberté, la sécurité, l’éducation, la coordination sociale (71:1.3-11) (71:3.1)
	* l’éthique est la semence et le secret de la croissance continue et déterminée de la société et du gouvernement (39:3.7)
	* Le fédéralisme. S’il y a une union d’États, ils doivent être libres. (71:8.8) (72:2.1)
	* Le gouvernement civil doit être fondé sur la justice (132:4.8)
	* la liberté d’expression est indispensable. Un gouvernement représentatif est impensable sans la liberté d’expression sous toutes ses formes, des aspirations et des opinions humaines. (71:2.13)
	* la société organisée a le droit d'employer la force dans l'exécution de ses justes mandats. L'État a le droit de se défendre comme il l'entend, y compris en recourant à la peine de mort (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4) (178:1.2)
	* L’État idéal est organique, et chaque groupe de citoyens libres et intelligents représente un organe vital et fonctionnel au sein d’un organisme gouvernemental plus vaste. (72:9.7)
	* l’État idéal a peu de lois ; il est entré dans l’ère du progrès positif de la liberté individuelle résultant d’une meilleure maîtrise de soi (71:3.7)
	* Les idéaux de l’État doivent être atteints par l’évolution, par la croissance lente de la conscience civique, par la reconnaissance de l’obligation et du privilège du service social. (70:9.17) (71:3)
	* le gouvernement doit préserver les libertés individuelles (70:12.5) (71:4.3) (71:8.4)
	* La survie de la démocratie dépend du succès du gouvernement représentatif, et cela est conditionné par la pratique consistant à élire aux fonctions publiques uniquement des individus techniquement formés, intellectuellement compétents, socialement loyaux et moralement aptes. (71:2.19)
	* les hommes et les femmes doivent occuper des postes conjointement. Dans tous les mondes, la lumière et la vie se passent toujours de cette façon (55:3.9)
	* Quand cinquante pour cent des membres d’une nation sont inférieurs ou déficients et possèdent le droit de vote, cette nation est condamnée. La domination de la médiocrité signifie la chute de toute nation. (72:9.8)
	* la survie nationale exige une préparation militaire, mais aussi un idéalisme religieux qui empêche que la préparation ne se prostitue et ne se transforme en opérations offensives contre d’autres peuples (71:4.17)
	* Ce n’est pas ce qu’est un État mais ce qu’il fait qui détermine le cours de l’évolution sociale. (71:3.1)
	* le gouvernement doit être du peuple, par le peuple et pour le peuple (71:2.19)
	* La seule caractéristique sacrée de tout gouvernement humain est la division de l’État en trois domaines : les fonctions exécutives, législatives et judiciaires. (71:8.1,3)
	* le grand problème de l'État qui doit garantir la paix et la tranquillité dans l'industrie, payer les impôts pour soutenir le pouvoir de l'État, et en même temps empêcher la fiscalité de handicaper l'industrie et empêcher l'État de devenir parasitaire ou tyrannique (71:5.2)
	* le bon gouvernement doit promouvoir la science et l’art (71:4.12)
	* assurer la protection du foyer (71:4.4)
	* doit se soucier de l’amélioration de la course (71:4.11)
	* Le règne de la loi. La volonté et les caprices des dirigeants humains doivent être remplacés par des lois conformes à la loi fondamentale acceptée. (71:2.12)
	* Le gouvernement représentatif est l’idéal divin de l’autogouvernance parmi les êtres imparfaits. (45:7.3) (52:4.6) (70:12.1-2)
	* Le droit de pétition. Le gouvernement représentatif reconnaît aux citoyens le droit d’être entendus. Le droit de pétition est inhérent à la liberté de citoyenneté. (71:2.15)
	* Le droit de gouverner. Il ne suffit pas d’être entendu ; le pouvoir de pétition doit progresser jusqu’à la gestion effective du gouvernement. (71:2.16)
	* La sécurité de la propriété. Aucun gouvernement ne peut survivre longtemps s’il ne garantit pas le droit de jouir de la propriété personnelle sous une forme ou une autre. (71:2.14)
	* La reconnaissance de l’égalité des sexes et le fonctionnement coordonné des hommes et des femmes à la maison, à l’école et à l’église, avec un service spécialisé des femmes dans l’industrie et le gouvernement. (71:8.10)
	* le gouvernement devrait encourager la science et vaincre la maladie (71:8.9,11)
	* devrait offrir des opportunités justes et pacifiques à tous (70:9.17)
	* doit fournir des programmes de protection sociale | organisme de bienfaisance : par le gouvernement
	Suffrage universel. Le gouvernement représentatif présuppose un électorat intelligent, efficace et universel. (71:2.17)
	* la consommation finale de la croissance politique est le gouvernement de toute l’humanité, par toute l’humanité et pour toute l’humanité. (134:5)
les étapes de l'évolution du gouvernement
	Il y a dix étapes, ou stades, dans l’évolution d’une forme pratique et efficace de gouvernement représentatif, et ce sont : (71:2.9-19) (71:8.2-15)
	# Liberté de la personne.
	# Liberté de l'esprit.
	# Le règne du droit
	# Liberté d'expression
	# Sécurité des biens
	# Le droit de pétition
	# Le droit de gouverner
	# Suffrage universel
	# Contrôle des fonctionnaires
	# Représentation intelligente et formée
qualité de l'état
	L’État le plus fort possède une langue, des mœurs et des institutions communes (71:1.1)
	Le système n’a de valeur que s’il améliore le bien-être de l’individu et de l’humanité (134:5.2)
	une souveraineté qui transcende toutes les luttes mineures et les différences de groupe est la caractéristique du véritable État (71:1.23)
	L’État est une organisation territoriale de régulation sociale, et l’État le plus fort, le plus efficace et le plus durable est composé d’une seule nation dont le peuple partage une langue, des mœurs et des institutions communes. (71:1.1)
	Le statut de chaque niveau de civilisation est fidèlement représenté par le calibre de ses citoyens qui se portent volontaires pour accepter les responsabilités de l’État. (71:3.10-12)
avertissements
	voici les dangers à éviter : (70:12.6-12)
	* nous devons éviter le contrôle de dictateurs ambitieux et intelligents (70:12.12)
	* nous devons éviter la domination des minorités vicieuses (70:12.11)
	* nous ne devons pas chercher à promulguer la vérité ni à établir la justice par le pouvoir des gouvernements civils ou par la promulgation de lois séculières. (152:6.2-4) (159:3.2) (178:1.12)
	* Les citoyens ne naissent pas pour le bien des gouvernements ; les gouvernements sont des organisations créées et conçues pour le bien des hommes. (71:0.2) (134:5.16)
	* le gouvernement ne peut pas être dirigé par une société de débat (70:5.5)
	* l’oisiveté et la pauvreté ne doivent pas être tolérées (71:3.8)
	* L’ignorance et l’égoïsme entraîneront la chute même du type de gouvernement le plus élevé. (71:3.1)
	* Aucun gouvernement ne peut perdurer longtemps s’il ne garantit pas le droit de jouir de la propriété personnelle sous une forme ou une autre. (71:2.14)
	* aucun grand changement social ou économique ne devrait être effectué soudainement (81:6.40)
	* la fiscalité et la réglementation oppressives portent atteinte aux libertés individuelles (70:12.15) (134:6.10)
	* la laïcité vend l’homme comme esclave de l’État totalitaire (195:8.4)
	* Il faut éviter l'union de l'Église et de l'État. L'une des grandes tentatives de paix de tous les temps a été de tenter de séparer l'Église et l'État. (70:1.14) (70:12.17) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	* L'homme sous-normal devrait être maintenu sous le contrôle de la société ; il ne devrait pas être produit plus que ce qui est nécessaire pour administrer les niveaux inférieurs de l'industrie (68:6.11) | eugénisme ; inférieurs
	* La grande faiblesse de l’Empire romain et la cause de sa fin fut la disposition permettant d’émanciper les garçons à vingt et un ans et de donner aux jeunes femmes la liberté d’épouser un homme de leur choix ou de parcourir le pays en se livrant à l’immoralité. (71:1.22) (195:3.8-9)
	* Avec la fertilité planétaire, le grave problème de la surpopulation se pose rapidement. La nation sage sait quand arrêter sa croissance (81:6.12)
autonomie gouvernementale
	les ordres célestes dans lesquels leurs propres membres ont participé à leur propre création sont candidats à un type céleste d'autonomie gouvernementale (35:1.3)
	l'autonomie gouvernementale est le type le plus élevé de gouvernement représentatif (52:4.6)
gouvernement mondial
	Adam fit un effort héroïque et déterminé pour établir un gouvernement mondial, mais il rencontra à chaque fois une résistance obstinée. Adam abandonna tout effort pour établir un gouvernement représentatif et, avant l’effondrement du régime édénique, il réussit à établir près d’une centaine de centres commerciaux et sociaux éloignés où des individus puissants régnèrent en son nom. (74:5.5-7)
	Sous un gouvernement mondial, l’individu jouira d’une liberté bien plus grande. Aujourd’hui, les citoyens des grandes puissances sont taxés, réglementés et contrôlés de manière presque oppressive, et une grande partie de cette interférence actuelle avec les libertés individuelles disparaîtra lorsque les gouvernements nationaux accepteront de confier leur souveraineté en matière d’affaires internationales à un gouvernement mondial. (134:5.13-15) (134:6.8-11) (134:6.10)
	la paix mondiale ne peut prévaloir tant qu’un gouvernement planétaire n’est pas créé (72:12.5) (134:5.12)
	La guerre sur Urantia ne cessera jamais tant que les nations s'accrocheront aux notions illusoires d'une souveraineté nationale illimitée. Il n'existe que deux niveaux de souveraineté relative sur un monde habité : le libre arbitre spirituel de chaque mortel et la souveraineté collective de l'humanité dans son ensemble. (134:5.2,5)
	Sous un gouvernement mondial, les groupes nationaux auront la possibilité réelle de jouir des libertés individuelles d’une véritable démocratie. L’illusion de l’autodétermination sera abolie. (134:6.11)

gouverneur général | | gouverneurs généraux résidents | | OK

gouverneurs des relations tribales avancées | | Caligastia cent | | OK

grâce (miséricorde de Dieu) | | miséricorde | | OK
Le temps est un élément invariable dans l’acquisition de la connaissance ; la religion rend ses dons immédiatement disponibles, bien qu’il y ait un facteur important de croissance dans la grâce, un progrès certain dans toutes les phases de l’expérience religieuse. (102:2.4)
Bien que les éléments de la grâce soient librement mélangés, les réalisations des créatures sont néanmoins le résultat d’un effort individuel et d’une réaction réelle et vivante de la personnalité à l’environnement existant. (32:3.9)
La filiation est un don. Aucun enfant n’a rien à voir avec le fait de mériter le statut de fils ou de fille. L’enfant terrestre naît par la volonté de ses parents. De même, l’enfant de Dieu entre dans la grâce et la nouvelle vie de l’esprit par la volonté du Père qui est dans les cieux. (144:4.3) (144:5.13)
Les besoins de la créature sont entièrement suffisants pour assurer le plein écoulement des tendres miséricordes du Père et de sa grâce salvatrice. (2:4.2,4)
Peu de mortels osent tirer quelque chose de comparable à la somme des crédits de personnalité établis par les ministères combinés de la nature et de la grâce. Grandir dans la grâce par la foi vivante (147:8.5)
Les paroles de Jésus étaient : « Croissez dans la grâce au moyen de cette foi vivante qui saisit le fait que vous êtes les enfants de Dieu tout en reconnaissant en même temps chaque homme comme un frère. » (28:6.5)
un crédit de miséricorde est établi pour la survie de chaque créature rationnelle, un crédit de proportions généreuses et d'une grâce suffisante pour assurer la survie de chaque âme qui désire réellement la citoyenneté divine. (28:6.5)
les survivants bénéficient d’une opportunité prolongée d’accomplissement spirituel interrompue par la mort (45:7.1)
Il y a un décalage temporel entre le péché et la sanction. Une période de temps suffisamment longue pour permettre une évaluation entièrement satisfaisante du statut d'un individu dans l'univers (54:3.2) (54:4)

grâce (prière avant de manger) ; rendre grâce | | | | OK
Jésus négligeait rarement de rendre grâces – verbalement – ​​lorsqu’il rompait le pain pour leur déjeuner de midi (143:3.4).
La méthode primitive de réciter la grâce consistait, avant de manger, à jeter un peu de nourriture dans le feu dans le but d'apaiser les esprits, tout en marmonnant une formule magique. (87:2.9)

grâce | | | | OK
Nous pouvons cultiver la grâce, mais la grâce est l’arôme de l’amitié qui émane d’une âme saturée d’amour. (171:7.1)

dégradé | | | | OK
Le poids standard de Jérusalem, le « gradant », est construit à l’aide du système décimal à partir de l’ultimaton de la maturité et représente presque exactement dix onces de notre poids. (46:1.2)

Guides des diplômés | (24:6-7) | | ORDER | OK
Les guides diplômés sont comptés parmi les personnalités supérieures de l'Esprit infini (26:6.1)
Les guides diplômés, en tant que groupe, parrainent et dirigent la haute université d'instruction technique et de formation spirituelle qui est si essentielle à notre objectif. Ils sont engagés dans le pilotage des pèlerins du temps à travers les sept circuits des mondes de Havona. Ils restent avec le même pèlerin tout au long (24:6.1,3) (26:10.7)
Le nombre des guides diplômés dépasse les capacités de l'esprit humain. Ils n'existent pas de toute éternité ; ils apparaissent mystérieusement quand on en a besoin. Malvorian fut le premier, le guide des diplômés appelé Grandfanda, et il est maintenant le chef de leur conseil suprême (24:6.4-6).
Les guides diplômés ne quittent jamais les mondes de Havona ; ils se consacrent au service des pèlerins diplômés du temps et de l'espace. (24:0.10) (24:6.9)
Bien que l'évolution ne soit pas l'ordre de l'univers central, on croit que les Guides diplômés sont les membres perfectionnés ou plus expérimentés d'un autre ordre de créatures de l'univers central, les Servites de Havona. (24:7.1-7) (25:1.7)
Un servile est longtemps absent de Havona pour accomplir des missions dans le superunivers et peut plus tard avoir le privilège de recevoir une étreinte divine au Paradis qui peut le transformer en Guide Diplômé. (24:7.2-3)
Par exemple, Sudna est un serviteur revenu du service du superunivers, a été reçu au Paradis, a rencontré le Père, est entré dans l’étreinte divine et n’est plus, et trois jours plus tard, un nouveau-né Guide Diplômé est apparu « spontanément » à Havona. (24:7.5)
Les serviteurs nouvellement créés, ainsi que les guides diplômés nouvellement apparus, suivent tous les cours de formation que les guides supérieurs dirigent continuellement sur chacun des sept circuits de Havona. Ils font ensuite de grands efforts pour servir sur les mondes d'étude entourant les sphères sièges des sept superunivers. (25:1.5-6) ​​(26:7.4)
dans les registres de personnalité, ils apparaissent comme des êtres d'origine unique dans la famille de l'Esprit Infini (30:1.77) (30:2.73)
Les guides diplômés, avec leurs associés serviteurs, exercent leur ministère sur tous les circuits de Havona auprès des pèlerins montants et descendants (26:6.1)

greffe | | | | OK
La greffe détermine la nature du fruit, même si la nourriture vivante provient des racines du don divin originel de l’esprit et de la pensée. (102:7.4)

grain | | | | D'accord
les apôtres ramassèrent et frottèrent du grain dans leurs mains un jour de sabbat, ce qui provoqua l'indignation d'un groupe d'espions du Sanhédrin (147:6.4)
Il était de coutume chez de nombreux peuples du Proche-Orient de jeter du grain sur les jeunes mariés ; c'était un rite magique censé assurer la fécondité. (83:4.5)

Grand Canyon | (58:7.5) | | PLACE | OK

Grand Lama | | | | OK
Le Grand Lama est le chef religieux tibétain (94:10.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Dalai_Lama

grand univers | | univers maître; superunivers; univers | PLACE | OK
Les sept superunivers en évolution associés à l'univers central et divin de Havona sont communément appelés le grand univers ; ce sont les créations désormais organisées et habitées. Ils font tous partie du maître univers, qui comprend également les univers inhabités mais mobilisateurs de l'espace extérieur. Le grand univers a un potentiel évolutif d'environ sept mille milliards de planètes habitées, sans compter le milliard de sphères éternelles de la création centrale et les sphères administratives architecturales. (0:0.6) (12:1.13) (15:2.9)
Les Anciens des Jours et les Sept Maîtres Esprits sont éternellement fixés comme administrateurs du grand univers (0:8.11)
Les sept groupes spirituels suprêmes sont les directeurs coordonnateurs universels de l’administration en sept segments du grand univers. (17:0.1)
Les Superviseurs du Centre Suprême, les sept coordonnées et associés des Directeurs Suprêmes du Pouvoir, sont les régulateurs des circuits énergétiques maîtres du grand univers. (29:2.10)
Havona et les sept superunivers ont besoin les uns des autres pour atteindre le maximum de réalisation finie ; et un jour, les univers futurs dans l’espace extra-atmosphérique dépendront également du grand univers pour transcender le fini. (117:6.20)
Tout comme les mortels comptent sur l’énergie solaire pour maintenir leur vie, le grand univers dépend des énergies infaillibles émanant du bas Paradis pour soutenir les activités matérielles et les mouvements cosmiques de l’espace. (116:7.2)
Le grand univers contient la possibilité d’une unification complète et cherche toujours à l’atteindre, et cela découle du fait que cette existence cosmique est une conséquence des actes créateurs et des mandats de pouvoir de la Trinité du Paradis, qui est une unité absolue. (117:1.3)
Ses bords actuels sont irréguliers, sa périphérie inégale et inachevée, et l'ensemble du terrain astronomique est extrêmement instable. Les sept superunivers ne sont pas encore achevés. (12:1.13)
Le grand univers n’est pas seulement une création matérielle de grandeur physique, de sublimité spirituelle et de grandeur intellectuelle, c’est aussi un organisme vivant magnifique et réactif. Tout comme nous sommes traversés par un réseau de nerfs, l’univers physique est imprégné de voies énergétiques qui l’activent. Le grand univers répond à la vaste emprise spirituelle et gravitationnelle du Fils Éternel (116:7).
Le grand numéro d'univers de notre monde, Urantia, est 5 342 482 337 666. C'est le numéro d'enregistrement sur Uversa et sur le Paradis, notre numéro dans le catalogue des mondes habités. (15:14.8)
le grand univers actuel n'utilise que 5 % de la capacité de gravité du Paradis (12:3.8)

petits-enfants | | | | OK
L'homme sauvage aime son enfant, mais l'homme civilisé aime aussi son petit-enfant. (66:7.4) (84:7.10)

Grandfanda | | | PERSON | OK
chef par intérim du Corps de la Finalité (112:7.13)
chef du Conseil suprême du destin (31:10.9-10,20)
juridiction exclusive sur les Messagers de la Gravité (31:2.1)
premier mortel à atteindre Havona ; rapports spatiaux de la gloire inaugurée à son arrivée (7:5.8) (24:6.4-8) (119:0.2)
du superunivers #1 (24:6.8)
Malvorian a été affecté au Guide Diplômé (24:6.4-6)

granit | | | | OK
le granite a commencé à se former il y a 1,500 millions d'années, à l'époque volcanique (57:7.5)
Les couches de lave de la croûte terrestre, une fois refroidies, forment du granite. La densité moyenne d'Urantia est un peu plus de cinq fois et demie celle de l'eau ; la densité du granite est moins de trois fois celle de l'eau. Le noyau terrestre est douze fois plus dense que l'eau. (58:5.5)

raisins; raisin | | | | OK
sur le linteau de la synagogue de Capharnaüm, il y avait l'emblème d'un pot de manne orné de grappes de raisin (153:2.8)
Jérémie dit : « En ces jours-là, on ne dira plus : Les pères ont mangé des raisins verts, et les dents des enfants en ont été agacées. » (145:2.5-6)

herbe | (60:3.19) (61:3.2) | | | OK
Jésus dit : « Si Dieu habille ainsi l’herbe des champs, qui vit aujourd’hui et qui demain sera coupée et jetée au feu, à combien plus forte raison vous habillera-t-il, vous qui êtes les ambassadeurs du royaume des cieux » (165:5.3).

gratification | | auto-gratification | | OK

gravier | | | | OK
Les dépôts du début du Carbonifère ont une épaisseur de 150 à 600 mètres et sont constitués de grès, de schiste et de calcaire. Les couches les plus anciennes contiennent des fossiles d'animaux et de plantes terrestres et marins, ainsi que beaucoup de gravier et de sédiments de bassin. (59:5.10)

tombes | | tombes | | OK
Les tout premiers titres fonciers accordés par les tribus à des individus étaient des tombes, des cimetières familiaux. (69:9.14)

gravita | | énergie; Directeurs du pouvoir de l'univers | | OK
la gravita est également connue sous le nom de puissance universelle (0:6.7)
ce sont les organisations matérielles des superunivers et sont de constitution double (11:8.7) (42:5.6)
La puissance de l'univers comprend toutes les formes d'énergie qui, tout en répondant à la gravité du Paradis, sont directement sensibles à la gravité linéaire. C'est le niveau électronique de l'énergie-matière et de toutes ses évolutions ultérieures. (0:6.7)
la gravita comprend 30 systèmes énergétiques (15:8.2) (29:2.13-15)
constitue les étapes post-gravitationnelles de la réponse gravitationnelle du Paradis (11:8.7)
les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques le contrôlent partiellement (15:8.2) (29:2.13-15)
c'est une énergie de travail utile aux superunivers. La force spatiale est d'abord transformée en énergie spatiale, puis en énergie contrôlée par la gravité, énergie qui peut être canalisée et contrôlée par les Directeurs de Pouvoir Universels. (42:2.14-15)

gravité; gravité | | antigravité | | OK
caractéristiques
	Toutes les formes de force-énergie — matérielles, mentales ou spirituelles — sont également soumises à ces emprises, à ces présences universelles appelées gravité. La personnalité est également sensible à la gravité — au circuit exclusif du Père ; mais bien que ce circuit soit exclusif au Père, il n'est pas exclu des autres circuits ; le Père Universel est infini et agit sur les quatre circuits de gravité absolue dans le maître univers : (12:3.1-4) (15:9.1-2)
	# La gravité de la personnalité du Père Universel. (12:3.2)
	# La gravité spirituelle du Fils Éternel. (12:3.3)
	# La gravité mentale de l'acteur conjoint. (12:3.4)
	# La gravité cosmique de l'île du Paradis. (12:3.5)
	Ces quatre circuits ne sont pas liés au centre de force du Paradis inférieur ; ils ne sont ni des circuits de force, ni des circuits d'énergie, ni des circuits de puissance. Ce sont des circuits de présence absolue et, comme Dieu, ils sont indépendants du temps et de l'espace. (12:3.6) (12:8.2) (42:11.4)
	Ces forces primordiales, inhérentes aux Absolus, sont personnellement contrôlées par le Père Universel ; c'est pourquoi toute gravité se concentre dans la présence personnelle du Père du Paradis de pure énergie et de pur esprit et dans sa demeure supramatérielle. (11:1.4) (56:1.3)
	Le Contrôleur Universel est potentiellement présent dans les circuits de gravité de l'Ile du Paradis dans toutes les parties de l'univers, à tout moment et au même degré. Toute la création est intrinsèquement cohérente et consiste en Dieu (3:1.7)
	Alors que la création et l’organisation de l’univers demeurent à jamais sous le contrôle des Créateurs infinis et de leurs associés, l’ensemble du phénomène se déroule selon une technique ordonnée et en conformité avec les lois de la gravité de la force, de l’énergie et de la matière. (15:4.1)
	Le modèle peut configurer l'énergie, mais il ne la contrôle pas. La gravité est le seul moyen de contrôle de l'énergie-matière. Ni l'espace ni le modèle ne réagissent à la gravité. La vie non plus. (0:6.10-13) (36:6.6)
	Les Déités du Paradis agissent directement dans leurs circuits de gravité à travers le grand univers (116:3.1)
	L’unification de la gravité est universelle et invariable ; la réponse de l’énergie pure est également universelle et inévitable. (56:1.3)
types de gravité
	gravité matérielle
		l'univers central et les sept superunivers environnants n'utilisent actuellement qu'environ cinq pour cent du fonctionnement actif de l'emprise de gravité absolue du Paradis (12:3.8)
		la gravité agit toujours préférentiellement dans le plan perpendiculaire à la masse, phénomène indicatif des dimensions différentielles du Paradis et des créations environnantes. (11:8.9)
		L'antigravité peut annuler la gravité dans un référentiel local ; elle le fait par l'exercice d'une présence de force égale. (9:3.3)
		À mesure que l’esprit de toute personnalité dans l’univers devient plus spirituel – semblable à Dieu – il devient moins sensible à la gravité matérielle. (7:3.2) (12:8.5)
		En balançant le 19e électron entre sa propre orbite et celle de son compagnon perdu plus de 25 000 fois par seconde, un atome de calcium mutilé est capable de défier partiellement la gravité et ainsi de chevaucher avec succès les courants émergents de lumière et d'énergie, les rayons du soleil, vers la liberté et l'aventure. (41:6.4-5)
		Les forces de gravité des univers matériels convergent vers le centre de gravité du Bas-Paradis. (0:3.13) (3:2.4) (5:6.11) (11:1.4) (11:8.2)
		La création de chaque nouvel univers nécessite un nouvel ajustement de la gravité (3:4.2)
		à l'instant même où un milliard de mondes de Havona se sont matérialisés, la gravité est apparue (8:1.4)
		les énergies spatiales inhérentes au Paradis existaient et étaient potentiellement opérationnelles, mais ne se sont manifestées qu'à la création de Havona (8:1.4)
		Le centre et le point focal de la gravité matérielle absolue est l'île du Paradis, et elle est complétée par les corps de gravité sombres encerclant Havona et équilibrés par les réservoirs spatiaux supérieur et inférieur. (11:8.2)
		Les directions alternées des processions spatiales successives des univers ont quelque chose à voir avec la technique de gravité intramaître de l'univers de l'Absolu Universel, qui consiste en une coordination des forces et une égalisation des tensions spatiales. Le mouvement, tout comme l'espace, est un complément ou un équilibrant de la gravité. (12:4.16)
		les facteurs empêchant la gravité de convertir toute l'énergie en matière sont les influences antigravitationnelles des contrôleurs d'énergie et la capacité de la matière organisée à se désintégrer dans certaines conditions (15:8.5-6)
		L'univers est hautement prévisible uniquement dans le sens quantitatif ou de mesure de la gravité ; même les forces physiques primitives ne sont pas sensibles à la gravité linéaire, pas plus que les significations mentales supérieures et les véritables valeurs spirituelles des réalités ultimes de l'univers. (12:6.5)
		Les niveaux de réponse à la gravité pour l’esprit, l’âme et la matière sont assez indépendants du temps (42:11.4)
		Jérusem, la capitale du système, est presque cent fois plus grande qu'Urantia, bien que sa gravité soit un peu moindre. (45:0.1)
		Lucifer a affirmé que le Père Universel n'existait pas réellement, que la gravité physique et l'énergie spatiale étaient inhérentes à l'univers et que le Père était un mythe inventé par les Fils du Paradis (53:3.2).
		Dans les soleils destinés à s'éteindre, la luminosité atteint son apogée au moment où l'hydrogène s'épuise. Au-delà de ce point, la brillance est maintenue par le processus résultant de la contraction de la gravité. (41:8.2)
		La masse de la matière tend à ralentir la vitesse de l'énergie (15:8.3)
		La gravité et l’absence de chaleur (froid) organisent et maintiennent la matière ensemble ; la chaleur et l’antigravité perturbent la matière et dissipent l’énergie. (15:8.10)
		La chaleur peut ainsi largement surmonter la stabilité gravitationnelle. (42:4.8)
		L'action de la gravité à haute température transforme une certaine puissance en circuit en énergies radiatives. (41:7.9)
		La gravité du paradis est une forme de gravité (11:8.7)
		L'espace ne réagit pas à la gravité, mais il agit comme un équilibrant sur elle. Sans le coussin spatial, l'action explosive secouerait les corps spatiaux environnants. L'espace envahi exerce également une influence antigravitationnelle sur la gravité physique ou linéaire ; l'espace peut en fait neutraliser une telle action de gravité même s'il ne peut pas la retarder. (11:8.3)
		la présence physique du Paradis est source et substance de la gravité (9:1.7) (9:3.1) (11:8.1)
		La présence et l’action de la gravité sont ce qui empêche l’apparition du zéro absolu théorique, car l’espace interstellaire n’a pas la température du zéro absolu. (42:4.6)
		L’action de la gravité physique est un déterminant quantitatif de l’énergie non spirituelle ; l’action de la gravité spirituelle est la mesure qualitative de l’énergie vivante de la divinité. (12:8.5)
		la gravité est l'une des choses les plus réelles et éternellement fiables de tout l'univers physique des univers (9:3.1)
		Bien que cette réponse gravitationnelle soit directement proportionnelle à la masse, elle est tellement modifiée par l'espace intermédiaire que le résultat final n'est qu'une approximation grossière lorsqu'il est exprimé comme inversement en fonction du carré de la distance. (42:11.5)
		la science ne pourra jamais savoir ce qu'est réellement la gravité, même si elle peut mesurer ses manifestations (133:5.4)
		Le modèle peut configurer l'énergie, mais il ne la contrôle pas. La gravité est le seul contrôle de l'énergie-matière. (0:6.11)
		de nombreux êtres non personnels utilisent la gravité pour le transit et peuvent aller n'importe où à tout moment - instantanément - comme le font les Messagers de la Gravité et les Enregistreurs Transcendantaux (23:3.2)
		Les Messagers Solitaires, en tant que classe, sont très sensibles à la gravité (23:2.20)
		Les atomes et les électrons sont soumis à la gravité. Les ultimatons ne sont pas soumis à la gravité locale, à l'interaction de l'attraction matérielle, mais ils sont pleinement soumis à la gravité absolue ou paradisiaque (41:9.2)
		gravité linéaire ou locale
			La gravité linéaire est un phénomène interactif qui ne peut être calculé qu'en connaissant la gravité réelle du Paradis. (12:3.8)
			Les organisateurs de force se retirent en faveur des directeurs de puissance dès l'apparition de la gravité linéaire (42:2.12)
			la gravité linéaire n'est pas pleinement opérationnelle en dessous du niveau des électrons de matière atomique, dans l'état primitif d'ultimaton (42:4.3)
			La gravité locale ou linéaire se rapporte au stade électrique de l’énergie ou de la matière ; elle opère dans les univers centraux, supra- et extérieurs, partout où une matérialisation appropriée a eu lieu. (11:8.3)
		Gravité paradisiaque (3:1.6) (11:8)
			Les Ajusteurs parcourent l'espace sur des circuits instantanés et universels de gravité paradisiaque (107:6.4-5)
			Toutes les formes d'énergie fondamentale oscillent toujours autour du chemin courbe des niveaux spatiaux du maître univers en obéissance à l'attraction incessante et absolue de la gravité du Paradis. (12:1.1)
			La gravité du paradis est également connue sous le nom de gravité absolue (11:8.3) (41:9.2) (42:2.12)
			La gravité paradisiaque est la meilleure illustration de l’unité des univers matériels (56:1.2)
			cette gravité est une forme de deux gravités physiques (11:8.7)
			le grand univers n'absorbe que 5% de la gravité du Paradis (12:3.8)
			La gravité du paradis saisit les unités de base de l’existence matérielle (21:2.12) (115:6.1)
			cette gravité maintient ensemble les univers physiques (8:4.1)
			La matière peut sembler manifester une énergie inhérente et présenter des pouvoirs autonomes, mais les lignes de gravité impliquées dans les énergies concernées par tous ces phénomènes physiques proviennent du Paradis et en dépendent. (42:1.2)
			Les organisateurs de la Force Maîtresse modifient la ségrégation pour qu'elle soit sensible à la gravité du Paradis (11:8.6) (42:2.11)
			il y a trois étapes de réaction à la gravité du Paradis : (11:8.4-7)
			# étapes de prégravité ou force
			# étapes de gravité ou d'énergie
			# étapes post-gravité ou puissance de l'univers
			Les centres du superunivers commencent à fonctionner lorsque les ultimatums révèlent une réponse sans équivoque à la gravité du Paradis (42:2.23)
			Les ultimatons ne sont pas soumis à la gravité locale, à l'interaction de l'attraction matérielle, mais ils sont pleinement obéissants à la gravité absolue ou paradisiaque, à la tendance, à l'oscillation du cercle universel et éternel de l'univers des univers. (41:9.2)
			ultimata, la force de charge de l'espace, ne répond pas à la gravité du Paradis (15:4.1)
			Les ultimatons fonctionnent par attraction mutuelle, répondant uniquement à l'attraction gravitationnelle circulaire du Paradis. (41:9.2) (42:6.3)
	gravité de l'esprit (3:1.6) (9:6) (12:3.10)
		85 % de la réponse de la gravité mentale au dessin intellectuel de l'Acteur Conjoint prend son origine dans le grand univers existant (12:3.10)
		Centres de gravité de l'esprit dans l'Esprit Infini (5:6.11) (11:1.4) (56:3.1)
		Dans l’univers local de Nébadon, il y a trois circuits spirituels distincts : celui de l’Esprit de Vérité, celui du Saint-Esprit et celui des aides mentales. (34:4.1)
		Toutes les valeurs intellectuelles vraies et authentiques, toutes les pensées divines et les idées parfaites sont infailliblement attirées dans ce circuit absolu de l’esprit. (9:6.2)
		la gravité de l'esprit est indépendante du temps (42:11.4)
		Les Fils Matériels maintiennent leur statut immortel grâce au circuit de gravité mentale de l'Esprit (75:7.5)
		Les manipulateurs d'énergie mentale sont des artisans célestes utilisés dans l'intercommunication (44:5.3)
		Les activités de l'esprit sont saisies dans le circuit de gravité mentale absolue qui se focalise dans la Troisième Source et Centre et fait partie de la conscience personnelle de l'Esprit Infini. (9:6.1)
		la gravité mentale de l'Acteur Conjoint saisit infailliblement toutes les significations vitales de l'existence intellectuelle. (115:6.1)
	gravité spirituelle (3:1.6) (7:1) (12:3.9)
		Si l’avenir éternel devait être témoin de l’apparition d’un univers illimité, la gravité spirituelle et la puissance spirituelle du Fils Originel se révéleraient tout à fait adéquates pour le contrôle spirituel et l’administration efficace d’une telle création illimitée. (6:4.1)
		cette gravité spirituelle du Fils, attirant toujours à lui toutes les réalités spirituelles, est tout aussi réelle et absolue que l'est l'emprise matérielle toute-puissante de l'Ile du Paradis. (7:1.3) (12:8.4)
		Les réalités spirituelles répondent au pouvoir d’attraction du centre de gravité spirituel en fonction de leur valeur qualitative, de leur degré réel de nature spirituelle. (7:1.3-4,8)
		Le fonctionnement discriminatif du circuit esprit-gravité pourrait éventuellement être comparé aux fonctions des circuits neuronaux du corps humain matériel (7:3.4)
		Les grands circuits d’énergie, d’esprit et de pensée ne sont jamais la possession permanente de la personnalité ascendante ; ces ministères demeurent à jamais une partie de la Suprématie. (117:5.7-8)
		les circuits dans Nébadon sont le Saint-Esprit et l'Esprit de Vérité (34:4.3-4)
		Le pouvoir d’attraction spirituelle du Fils est inhérent à un degré moindre dans de nombreux ordres de filiation du Paradis. (7:1.5)
		L'âme immortelle en évolution de l'homme, création conjointe du mental matériel et de l'Ajusteur, s'élève en tant que telle au Paradis et, par la suite, lorsqu'elle est incorporée au Corps de la Finalité, s'allie d'une nouvelle manière au circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel par une technique d'expérience connue sous le nom de transcendance finalitaire. (117:5.3)
		L’attraction spirituelle gravitationnelle du Fils Éternel constitue le secret inhérent de l’ascension au Paradis des âmes humaines survivantes. Toutes les valeurs spirituelles authentiques et tous les individus spiritualisés de bonne foi sont maintenus sous l’emprise infaillible de la gravité spirituelle du Fils Éternel. (7:3.2)
		Ce contrôle de la gravité des choses spirituelles fonctionne indépendamment du temps et de l’espace ; par conséquent, l’énergie spirituelle n’est pas diminuée dans sa transmission. (7:1.2) (34:3.5) (42:11.4)
		la gravité spirituelle ramène directement au Fils Éternel et se concentre sur lui (5:6.11) (6:3.2) (6:4.1) (6:5.2) (7:1.1) (7:5.6) (7:6.7) (11:1.4) (12:8.4) (34:3.5) (44:5.4) (56:3.1)
		attire littéralement les âmes mortelles vers le Paradis (7:3.2)
		Notre Fils Créateur exerce le même pouvoir d'attraction spirituelle, la même gravité spirituelle, depuis le siège de l'univers local que le Fils Éternel du Paradis exercerait s'il était personnellement présent à Salvington, et plus encore (33:1.3)
		la gravité spirituelle n'est pas opérationnelle sur les niveaux de l'espace extérieur (12:3.9)
		opère directement sur les valeurs fondamentales de l’existence spirituelle (115:6.1)
		L'action de gravité spirituelle est la mesure qualitative de l'énergie vivante de la divinité (12:8.5)
		les réactions de l'esprit omniprésent de l'Éternel sont fiables et mesurables (7:1.8)
		Le péché et la rébellion peuvent interférer avec le fonctionnement des circuits de l’univers local, mais rien ne peut suspendre la gravité spirituelle du Fils Éternel. (7:1.7)
		la présence spirituelle du Fils Éternel est le canal de toute communion spirituelle (194:2.12)
		Le circuit de gravité spirituelle est le canal de base pour transmettre les prières authentiques du cœur humain croyant du niveau de conscience humaine à la conscience réelle de la Déité. (7:3.3)
	gravité de la personnalité | circuit de la personnalité
		La gravité de la personnalité n'est pas calculable. Le circuit peut être reconnu, mais les réalités qualitatives ou quantitatives qui lui sont sensibles ne peuvent être mesurées. (12:3.12)

énergie gravitationnelle | | énergie; ultimata | | OK
L'énergie de gravité est la deuxième phase de la transmutation de la segregata ou force primordiale en puissance universelle (42:2.12)
Cette énergie secondaire ou énergie de gravité est le produit de l’élaboration énergétique résultant de la présence de pression et des tendances de tension mises en place par les Organisateurs Associés de la Force Maître Transcendantale. (42:2.12)
c'est l'énergie gravitationnelle du Paradis qui porte le potentiel de la puissance de l'univers et devient l'ancêtre actif de toute la matière de l'univers. C'est l'une des deux formes d'ultimata. (42:2.12-13)
Les Directeurs Suprêmes du Pouvoir et les Superviseurs Suprêmes du Centre fonctionnent à la fois individuellement et conjointement à l’égard de tous les phénomènes cosmiques situés au-dessous des niveaux de « l’énergie gravitationnelle » (29:2.11).

Messagers de la gravité | (31:2) | | ORDER | OK
Les Messagers de la Gravité sont des personnalités spirituelles presque infinies qui peuvent défier le temps et l'espace. Ce sont des êtres hautement personnels, divins, intelligents et d'une compréhension touchante. Une grande partie du travail insondable de l'univers lointain est accompli par eux (31:2.2) (108:4.5)
ils sont sous la juridiction exclusive de Grandfanda et du corps finalitaire (31:2.1)
Les Messagers de la Gravité viennent de Divinington, et ce sont des Ajusteurs modifiés et personnalisés, mais peu de gens à Uversa entreprendront d'expliquer la nature de l'un de ces messagers. (31:2.2)
Divinington est leur maison (13:1.6) (31:2.2)
ils apparaissent dans la classification du Paradis comme des êtres d'origine unique et des Esprits suprêmes (30:1.57)
Il existe une liaison d’une puissance et d’une importance considérables entre les Étoiles du Soir et les Messagers de la Gravité attachés aux groupes de travail finalitaires. (37:2.11)
Certains franchisseurs de gravité sont des êtres personnels, tels que les Messagers de la Gravité et les Enregistreurs Transcendantaux, mais ils ne sont pas accessibles aux administrateurs de l'univers supra-universel et local. (23:3.2)
ils deviennent finalitaires lorsqu'ils deviennent chefs avec un état-major permanent de 999 compagnons ; ils peuvent même faire usage de réserves illimitées disponibles (31:2.3)
Les messagers de la gravité sont capables de se déplacer très rapidement, indépendamment du temps et de l'espace (23:2.23) (31:2.1)
ils sont en charge de certains messages spatiaux (44:5.7)
ils n'ont pas de forme physique découvrable (42:12.10)

Au-delà | | | RELIGION | OK
D'Oban, il envoya des enseignants dans les colonies éloignées pour diffuser ses nouvelles doctrines d'une Déité unique et son concept de l'au-delà, qu'il appela le Grand Au-delà. (63:6.7)

Grande-Bretagne | | Îles britanniques | PLACE | OK

grand commandement | (174:4) | commandements | | OK

Grands Lacs | | | PLACE | OK
Le système nord-américain des Grands Lacs a été créé lors du retrait d'un glacier. Nos géologues ont déduit avec une grande précision les différentes étapes de ce développement et ont supposé à juste titre que ces masses d'eau se sont, à différentes époques, déversées d'abord dans la vallée du Mississippi, puis vers l'est dans la vallée de l'Hudson, et enfin par la route du nord dans le Saint-Laurent. Il y a trente-sept mille ans que le système des Grands Lacs a commencé à se vider par la route actuelle du Niagara. (61:7.10)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Great_Lakes

Culte de la Grande Mère | | Culte de la Mère de Dieu | RELIGION | OK

Grande Pyramide | | pyramides | | OK

Grande Rivière | | | | OK
Les Egyptiens s'attendaient à ce que le ka les attende de l'autre côté (111:0.6)

Grandes Sources et Centres | | Fils Éternel; Esprit Infini; Père Universel | | OK
Fait référence à : (15:1.4)
* Père Universel
* Fils Éternel
* Esprit infini

Grand Esprit | | | RACE | OK
Onamonalonton, un chef lointain de l’homme rouge et celui qui a dirigé cette race de l’adoration de nombreux dieux à la vénération du « Grand Esprit » (45:4.5 ?) (64:6.7)

excellent souper | | | | OK
la parabole du grand souper de Jésus concerne celui qui sera digne de manger le pain dans le royaume de Dieu et de s'asseoir à la table du Père (167:2)

plus grand | | | | OK
Recherchez la plus grande chose, et vous y trouverez la moindre; demandez le céleste, et le terrestre vous sera donné. (165:5.3)

Grande Route | | Bouddhisme | | OK
Le concept de Dieu, opposé à l’Absolu, a commencé à apparaître progressivement dans le bouddhisme. Ses origines remontent aux premiers jours de cette différenciation entre les adeptes de la Petite Voie et de la Grande Voie. C’est au sein de cette dernière branche du bouddhisme que la double conception de Dieu et de l’Absolu a finalement mûri (94:12.2).
Avant l'effondrement de l'Inde, les groupes chinois et indiens du nord des disciples de Gautama avaient commencé à développer l'enseignement Mahayana de la « Grande Voie » vers le salut, en contraste avec les puristes du sud qui adhéraient au Hinayana, ou « Petite Voie » (94:9.4-5).

grandeur | | | | OK
Plus nous contemplons et poursuivons avec persévérance les concepts de la bonté divine, plus certainement nous grandirons en grandeur, en véritable grandeur de caractère de survie authentique. (28:6.21-22) (56:10.12) (100:7.17)
La noblesse elle-même est toujours une croissance inconsciente. (100:1.7)
Le choix moral le plus élevé est celui de la valeur la plus élevée possible, et toujours – dans n’importe quel domaine, dans tous les domaines – il s’agit de choisir de faire la volonté de Dieu. Si l’homme choisit ainsi, il est grand, même s’il est le plus humble des citoyens (39:4.14).
La grandeur ne réside pas tant dans la possession de la force que dans l’usage sage et divin de cette force. (48:7.27)
Jésus a dit : « Quiconque veut être grand dans le royaume de mon Père sera le ministre de tous ; et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il se fasse le serviteur de ses frères » (56:10.14) (140:1.6) (171:0.6) (175:1.10)
La manifestation de la grandeur sur un monde comme Urantia est la démonstration de la maîtrise de soi. Le grand homme n’est pas celui qui « prend une ville » ou « renverse une nation », mais plutôt « celui qui soumet sa propre langue » (28:6.20).
Lorsque les tests spirituels de grandeur sont appliqués, les éléments moraux ne sont pas négligés, mais la qualité de désintéressement révélée dans le travail désintéressé pour le bien-être de ses semblables terrestres, en particulier des êtres dignes dans le besoin et la détresse, est la véritable mesure de la grandeur planétaire. (28:6.20) (140:4.6)
La grandeur spirituelle consiste en un amour compréhensif qui est semblable à Dieu et non en une jouissance de l’exercice du pouvoir matériel pour l’exaltation de soi. (158:6.3)
La grandeur est synonyme de divinité. (28:6.21)
grandeur mondaine
	les apôtres sont souvent amenés à céder à leur ancienne prédilection pour les honneurs, les préférences et l'exaltation personnelle. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (171:0.6) (179:1) (179:3.9)
	Jésus a averti que lorsque le royaume s’étendrait au point d’englober de grands groupes de croyants, les disciples devraient s’abstenir de se battre pour la grandeur ou de rechercher la préférence entre ces groupes. (179:1) (179:5.7)

Grèce | (98:1) | Athènes; Corinthe; Grecs | PLACE | OK
Histoire grecque
	Certains Andites entrèrent en Europe par les îles de la mer Égée et par la vallée du Danube, mais la majorité des souches plus anciennes et plus pures émigrèrent vers le nord-ouest de l'Europe par la route du nord à travers les pâturages de la Volga et du Don. (80:4.1)
	Il n'est pas étonnant que les Grecs aient eu des traditions mythologiques selon lesquelles ils descendaient directement de dieux et d'êtres surhumains. Ils étaient les descendants d'Adamson, fils supérieur d'Adam et Eve, et de Ratta, descendant nodite du bâton de Caligastia (80:7.5).
	Vers 10 000 av. J.-C., un groupe de 375 descendants d'Adamson, de grande taille et de grande taille, se rendirent en Grèce par les îles du nord, presque directement de leur région d'origine, située au nord de la Mésopotamie. Ces ancêtres des Grecs furent conduits vers l'ouest par Sato, un descendant direct d'Adamson et de Ratta. (80:7.3-4)
	Tout l'art et le génie des Grecs sont un héritage direct de la postérité d'Adamson, le premier fils d'Adam et Eve, et de sa seconde épouse extraordinaire, Ratta, une fille descendant en ligne ininterrompue du personnel Nodite pur du prince Caligastia. (77:5.10) (80:7.5)
	Comme en Égypte, pratiquement tout l’art et la science du monde égéen provenaient de Mésopotamie, à l’exception de la culture des précurseurs adamsonites des Grecs. (80:7.5)
	Vers 5000 av. J.-C., les trois lignées les plus pures des descendants d’Adam se trouvaient en Sumérie, en Europe du Nord et en Grèce. (80:7.9)
	La région égéenne a traversé cinq étapes culturelles distinctes, chacune moins spirituelle que la précédente, et bientôt la dernière ère glorieuse de l'art a péri sous le poids des descendants médiocres, en rapide multiplication, des esclaves danubiens qui avaient été importés par les générations ultérieures de Grecs. (80:7.6,13) (98:1.1)
	L'Egypte subit une invasion navale grecque venant du nord et une attaque libyenne venant du sud qui furent utilisées par Moïse pour son exode (96:3.5)
villes
	Athènes était le centre de la science et de l’apprentissage grec (133:5.1-2)
	Corinthe était la capitale de la province romaine d’Achaïe. (133:2.5)
	L'apôtre André a été crucifié en Achaïe (139:1.12)
langue grecque
	Jésus parlait, lisait et écrivait en grec (123:2.14) (123:5.1,6)
	Le Nouveau Testament a été écrit en grec (195:2.7)
	Le grec était parlé par les classes instruites et les meilleures couches des Juifs à l’époque de Jésus (121:6.2)
	les Écritures hébraïques furent entièrement traduites en grec à l'époque de Jésus, et Jésus lui-même possédait l'une de ces précieuses copies, un cadeau de ses amis d'Alexandrie (123:0.3) (123:3.1) (126:5.6) (150:8.1)
	Au cours des siècles précédant l’époque de Jésus, la culture et la langue grecques s’étaient répandues en Occident et dans le proche Orient (121:1.1,5).
Religion grecque (98:1-2) | cultes mystérieux; platonisme
	La religion grecque avait un mot d’ordre : « Connais-toi toi-même » (5:4.8)
	La religion grecque était triviale et vénale (98:3.2)
	beauté exaltée (191:5.3) (196:3.19)
	la religion grecque promettait le salut de la disharmonie, de la laideur, par la réalisation de la beauté (5:4.5-8)
	ils pratiquaient un bain rituel annuel (85:4.1)
	ils avaient la philosophie et la science, mais guère de religion avec un Dieu personnel (130:3.5) (155:1.4)
	les Grecs intelligents n'ont jamais pris les dieux grecs au sérieux (98:1.4) (98:2.4) (195:1.6-7)
	La mythologie grecque était plus esthétique qu'éthique. (98:1.6)
	En Grèce, l’absence presque totale de prêtres et de « livres sacrés » laissait l’esprit humain libre et sans entraves, ce qui entraînait un développement surprenant de la pensée. Les Grecs helléniques n’ont jamais développé un système de culte centralisé ; le rituel était local ; ils n’avaient ni sacerdoce ni « livre sacré » (98:1.5) (98:2.7) (98:6.1).
	Aucune nation n’a jamais atteint de tels sommets de philosophie artistique en si peu de temps ; aucune n’a jamais créé un système d’éthique aussi avancé pratiquement sans Déité et entièrement dépourvu de la promesse du salut humain (98:2.11).
	En Palestine, la pensée humaine était tellement contrôlée par les prêtres et dirigée par les Écritures que la philosophie et l’esthétique étaient entièrement submergées par la religion et la morale. En Grèce, l’absence presque totale de prêtres et d’« Écritures sacrées » laissait l’esprit humain libre et sans entraves, ce qui entraînait un développement surprenant de la profondeur de la pensée. Mais la religion en tant qu’expérience personnelle ne parvenait pas à suivre le rythme des recherches intellectuelles sur la nature et la réalité du cosmos. En Grèce, la croyance était subordonnée à la pensée ; en Palestine, la pensée était considérée comme subordonnée à la croyance. En Palestine, le dogme religieux s’est cristallisé au point de compromettre toute croissance ultérieure ; en Grèce, la pensée humaine est devenue si abstraite que le concept de Dieu s’est transformé en une brume de spéculation panthéiste (98:2.7-9).
	mais ils firent un plongeon orgiaque terrible dans les folies des cultes à mystères qui se répandaient alors dans les terres méditerranéennes (98:2.10-11)
	La religion olympienne ne promettait pas le salut, ni n’étanchait la soif spirituelle de ses croyants ; elle était donc vouée à périr. (98:2.1)
	croyances
		un groupe de 30 pierres était vénéré en Grèce (85:1.3)
		Tous les peuples traitaient avec mépris les femmes qui avaient leurs règles. Même les Grecs considéraient la femme qui avait ses règles comme l'une des trois grandes causes de souillure, les deux autres étant le porc et l'ail. (84:4.8)
		Les Grecs eux-mêmes croyaient en trois âmes : l'âme végétative résidait dans l'estomac, l'âme animale dans le cœur, l'âme intellectuelle dans la tête. (86:5.17)
		Les Grecs, contrairement aux Juifs et à de nombreux autres peuples, croyaient depuis longtemps à l’immortalité, à une sorte de survie après la mort (195:2.8).
		Les Grecs croyaient à l’efficacité des conseils oraculaires (90:2.8)
		Les Grecs et d’autres vous ont enseigné que l’homme descend progressivement de la perfection divine vers l’oubli ou la destruction (148:4.9).
		Les Grecs faisaient une distinction entre l'animé et l'inanimé, l'esprit et l'énergie (103:6.10)
		ils considéraient la matière comme l’ombre de la substance spirituelle plus réelle (12:8.16)
		Comme d’autres peuples, les Grecs avaient aussi des dieux qui formaient des triades. (104:0.3)
		Les Grecs croyaient que les hommes faibles devaient avoir une âme faible ; ils inventèrent donc l'Hadès comme un lieu approprié pour recevoir ces âmes anémiques ; ces spécimens peu robustes étaient également censés avoir des ombres plus courtes. (86:4.8)
	influences sur la religion grecque
		L’influence des premiers maîtres de Salem fut presque entièrement détruite par ce qu’on a appelé l’invasion aryenne venue du sud de l’Europe et de l’Est. Ces envahisseurs helléniques apportèrent avec eux des concepts anthropomorphiques de Dieu semblables à ceux que leurs compatriotes aryens avaient apportés en Inde. Cette importation inaugura l’évolution de la famille grecque des dieux et des déesses. Cette nouvelle religion était en partie basée sur les cultes des barbares helléniques qui arrivaient, mais elle partageait aussi les mythes des anciens habitants de la Grèce. (98:1.2)
		Aménémopé a transmis l’éthique de l’évolution et la morale de la révélation aux Grecs (95:4.4)
		Bien que les efforts d’Ikhnaton pour imposer le culte d’un seul Dieu à son peuple semblent avoir échoué, les répercussions de son travail ont persisté pendant des siècles en Palestine et en Grèce (95:5.14).
		La religion romaine fut grandement influencée par les nombreuses importations culturelles venues de Grèce. Finalement, la plupart des dieux de l’Olympe furent transplantés et incorporés au panthéon latin. Les Grecs adorèrent longtemps le feu du foyer familial : Hestia était la déesse vierge du foyer ; Vesta était la déesse romaine du foyer. Zeus devint Jupiter ; Aphrodite, Vénus ; et ainsi de suite pour les nombreuses divinités de l’Olympe (98:3.3).
	influences de la religion grecque
		La philosophie grecque a grandement influencé le christianisme. La philosophie grecque, unie à la théologie de Paul, constitue toujours la base de l'éthique européenne. Les idéaux de Jésus ont été réinterprétés par la philosophie grecque et socialisés dans le christianisme. (98:7.10) (195:0-1)
		Il y avait quelque chose d’étrangement semblable dans la philosophie grecque et dans de nombreux enseignements de Jésus. Ils avaient un but commun, tous deux visant à l’émergence de l’individu. (195:1.1)
		L’Empire hellénistique, en tant que tel, ne pouvait pas durer. Son emprise culturelle se poursuivit, mais elle ne dura qu’après avoir obtenu de l’Occident le génie politique romain pour l’administration de l’empire et après avoir obtenu de l’Orient une religion dont le Dieu unique possédait la dignité d’empire. (195:1.8)

Grecs; Grec | | Grèce | RACE | OK
Les Grecs n’étaient pas seulement de grands enseignants et artistes, ils étaient aussi les plus grands commerçants et colonisateurs du monde. (80:7.12-13)
Les Grecs et le christianisme
	Jésus a dit : « Les Juifs ont vanté la bonté ; les Grecs ont exalté la beauté ; les Hindous prêchent la dévotion ; les ascètes lointains enseignent la révérence ; les Romains exigent la loyauté ; mais j’exige de mes disciples la vie, même une vie de service affectueux pour vos frères dans la chair. » (191:5.3)
	L’épine dorsale de l’Église chrétienne primitive était constituée de prosélytes grecs convertis au judaïsme. (195:3.6)
	Les croyants grecs ont porté le christianisme dans tout l'Empire romain (195:0-1)
Grecs mentionnés
	Quelques Grecs mentionnés dans Le Livre d'Urantia :
	* Alexandre le Grand, roi et conquérant macédonien (133:5.1)
	* Pindare, poète (98:2.5)
	* Xénophane, poète et philosophe (98:2.6)
	* Anaxagoras, philosophe présocratique (98 : 2.6)
	* Aristote, le grand philosophe (98:2.6) (121:6.3)
	* Platon, le grand philosophe (92:5.12) (98:2.6)
	* Rodan d'Alexandrie, philosophe grec inconnu (160:0.1)
	* Sato, chef des colons adamsonites et ascendant des Grecs (80:7.3-4)
	* Grecs anonymes que Jésus a rencontrés :
		* un médecin à Rome (132:4.5)
		* un entrepreneur et constructeur à Corinthe (133:4.6)
		* la maîtresse de l'auberge à Corinthe (133:4.8)
		* un philosophe séjournant dans la même auberge à Athènes (133:5)
		* un vieux philosophe de Ramah (146:3.1-2) (148:8.2)
		* un groupe de Grecs curieux à Jérusalem (174:5)
Progrès intellectuel et stagnation
	Les anciens Grecs, ayant conservé les traditions des enseignements d’Adamson, furent parmi les premiers à reconnaître que toute maladie est le résultat de causes naturelles. (90:3.9) (90:4.9)
	Les premiers Chinois et les Grecs traitaient les femmes mieux que la plupart des peuples voisins. (84:5.6)
	les Grecs et les Romains étaient tous deux favorables au mariage monogame. (83:6.3)
	Le fait de l’évolution n’est pas une découverte moderne ; les anciens comprenaient le caractère lent et évolutif du progrès humain. Les premiers Grecs en avaient une idée claire malgré leur proximité avec la Mésopotamie. (74:8.5)
	L’esprit grec était disposé à emprunter des idées nouvelles et bonnes, même aux Juifs. (195:1.3)
	En Palestine, la pensée humaine était tellement contrôlée par les prêtres et dirigée par les Écritures que la philosophie et l’esthétique étaient entièrement submergées par la religion et la morale. En Grèce, l’absence presque totale de prêtres et d’« Écritures sacrées » laissait l’esprit humain libre et sans entraves, ce qui entraînait un développement surprenant de la profondeur de la pensée. Mais la religion en tant qu’expérience personnelle ne parvenait pas à suivre le rythme des recherches intellectuelles sur la nature et la réalité du cosmos. En Grèce, la croyance était subordonnée à la pensée ; en Palestine, la pensée était considérée comme subordonnée à la croyance. En Palestine, le dogme religieux s’est cristallisé au point de compromettre toute croissance ultérieure ; en Grèce, la pensée humaine est devenue si abstraite que le concept de Dieu s’est transformé en une brume de spéculation panthéiste (98:2.7-9).
	Comme les Grecs n’étaient pas très intéressés par la philosophie de la réalisation de soi et d’une divinité abstraite, ils se tournèrent vers les cultes mystérieux, tels que les mystères d’Éleusis, le culte dionysiaque de la nature et la confrérie orphique (98:2.10).
	Aucune nation n’a jamais atteint de tels sommets de philosophie artistique en si peu de temps ; aucune n’a jamais créé un système éthique aussi avancé, pratiquement sans Déité et entièrement dépourvu de la promesse du salut humain ; aucune nation n’a jamais plongé aussi rapidement, aussi profondément et aussi violemment dans de telles profondeurs de stagnation intellectuelle, de dépravation morale et de pauvreté spirituelle que ces mêmes peuples grecs lorsqu’ils se précipitèrent dans le tourbillon fou des cultes à mystères. (98:2.111)

race verte | (64:6.17-20) | races | RACE | OK
La race verte était l’un des groupes d’hommes primitifs les moins capables, et ils furent grandement affaiblis par de vastes migrations dans différentes directions. (64:6.17)
la race verte a été anéantie et a absorbé les restes de la race orange il y a 100 000 ans (64:6.11,13,18) (64:7.14,16)
La stature des mortels tend à diminuer depuis l'homme rouge jusqu'à la race indigo, bien que sur Urantia des tendances inattendues de gigantisme soient apparues parmi les peuples verts et oranges. Beaucoup de leurs chefs mesuraient huit et neuf pieds de haut. (51:4.2) (64:6.19)
destruction
	vers 15 000 av. J.-C., la race verte a été exterminée (78:3.7)
	La race verte se divisa en trois grandes divisions : les tribus du nord furent soumises, asservies et absorbées par les races jaune et bleue. Le groupe de l'est fut fusionné avec les peuples indiens de l'époque, et des vestiges subsistent encore parmi eux. La nation du sud pénétra en Afrique, où elle détruisit ses cousins ​​oranges presque aussi inférieurs, puis les restes des hommes verts victorieux furent absorbés par la race indigo (51:4.6) (64:6.18-20).
	cette race, avec la race orange, est particulièrement sujette à l'extinction (52:2.5)
	il s'agit d'une race, comme les hommes rouges et les hommes orange, qui s'est pratiquement détruite par la guerre (64:7.7)
vestiges survivants
	L'Inde a absorbé une partie des hommes verts (64:6.18) (79:2.2)
	l'indigo-noir du Sahara a porté de vastes souches de races vertes et oranges éteintes (78:1.10) (80:1.4)
	ils ont persisté en Birmanie, en Inde, en Indochine et dans les îles du Pacifique Sud dans une proportion plus grande que partout ailleurs dans le monde. (64:6.18) (78:1.9) (79:6.2-3,7)
Fantastique
	Fantad est le libérateur des hommes verts des ténèbres et leur chef dans le culte de « La Source Unique de la Vie ». Et maintenant je suis l'un des 24 conseillers à Jérusalem (45:4.9)
	La race verte était l'un des groupes les moins doués des hommes primitifs, et elle fut grandement affaiblie par de vastes migrations dans différentes directions. Avant leur dispersion, ces tribus connurent un grand renouveau culturel sous la conduite de Fantad, il y a environ 350 000 ans (64:6.17).

Groenland | | | PLACE | OK
Alors que les migrations Sangik touchent à leur fin, les Andonites les plus purs vivent dans les régions les plus septentrionales de l'Europe, en Islande, au Groenland et dans le nord-est de l'Amérique du Nord. (64:7.16-18) (78:1.5)
L’Amérique de l’Est et l’Europe de l’Ouest étaient reliées par le continent du Groenland. (59:5.20) (61:1.12)
géologie
	Il y a 500 millions d'années, la vie végétale marine primitive était bien établie sur Urantia. Le Groenland et la masse continentale arctique, ainsi que l'Amérique du Nord et du Sud, commençaient leur longue et lente dérive vers l'ouest. (58:4.3)
	Il y a 360 millions d'années, le Gulf Stream coulait sur la partie centrale de l'Amérique du Nord, déviant vers l'est pour baigner et réchauffer les côtes du Groenland, faisant de ce continent aujourd'hui recouvert de glace un véritable paradis tropical. (59:1.17)
	À mesure que la terre s'élevait, l'Amérique du Nord fut reliée à l'Europe par des ponts terrestres s'étendant jusqu'au Groenland. Et aujourd'hui, le Groenland abrite les vestiges de ces premières plantes terrestres sous son manteau de glace. (59:4.14)
	Les plus anciennes montagnes du monde se trouvent en Asie, au Groenland et dans le nord de l’Europe (60:4.3)
	L'Amérique du Nord était reliée à l'Asie par le pont terrestre du détroit de Béring et à l'Europe par le Groenland et l'Islande. (61:1.12)
	Il y a 35 000 000 d'années, d'importantes coulées de lave se sont produites au Groenland et en Islande, du charbon s'étant déposé entre ces couches. (61:2.3)
	Les séquoias et les magnolias poussaient au Groenland, mais les plantes subtropicales commençaient à migrer vers le sud. (61:3.1)
	Le Groenland fut recouvert et l'Islande fut complètement ensevelie sous la glace. (61:5.4)
	Il y a 1 500 000 ans, le premier grand glacier reculait vers le nord. Entre-temps, d'énormes quantités de neige tombaient sur le Groenland et sur la partie nord-est de l'Amérique du Nord (61:5.6)

marnes de sable vert | (60:3.9) | | | OK

Calendrier grégorien; calendrier bissextile; calendrier du XXe siècle | | | | OK
Le calendrier grégorien est celui utilisé dans les Fascicules d'Urantia. Bien que les années exactes soient connues des développeurs, elles n'ont pas été utilisées pour se conformer à ce calendrier. (57:0.1) (126:3.1)

groupes | | coopération; famille; communion de croyants; amitié; individu; parties et le tout | | OK
 Trois personnes constituent un groupe social minimum, mais c’est la moindre des nombreuses raisons de croire à l’inévitabilité de l’Acteur Conjoint. (10:2.3) (39:3.6)
implication céleste
	Le Fils Créateur règne en maître sur toutes les questions d’associations éthiques, les relations de toute division de créatures avec toute autre classe de créatures ou de deux ou plusieurs individus au sein d’un groupe donné (32:4.3-4).
	les résurrections dispensationnelles maintiennent les groupes ensemble pour un service efficace et de longue durée (30:4.13)
	les groupes sont sous la juridiction des architectes sociaux, les séraphins qui œuvrent à renforcer tous les contacts sociaux sincères et à favoriser l'évolution sociale (39:3.4-6)
	Les séraphins, planificateurs de l'esprit, organisent le travail d'équipe sur les mondes des maisons (48:6.24-25)
	Les trieurs sélectifs sont également d’une grande utilité dans le regroupement des personnalités morontielles à des fins d’étude, d’enseignement et d’autres projets. (48:2.24)
	Les Messagers Solitaires contribuent beaucoup au développement, chez tous les êtres spirituels, d’une conscience d’identité de groupe (23:4.1)
	L’Esprit de Vérité a été conçu pour réduire l’affirmation de soi des individus, des groupes, des nations et des races (194:3.18)
	Les progrès dans un domaine donné sont individuels, mais la transition d’une phase à une autre se fait généralement par classes. (37:6.5)
	La gravité spirituelle et la réaction qui en découle agissent non seulement sur l’univers dans son ensemble, mais aussi entre les individus et les groupes d’individus. La gravité spirituelle crée une cohésion entre les croyants (7:1.6).
	les mortels peuvent se regrouper en groupes de travail pour servir sur les mondes des maisons (39:3.5)
	les survivants quittent les mondes des maisons pour Jérusalem en groupes (47:9.3)
direction | direction
	l'efficacité des groupes dépend du leadership (81:6.37)
	dans toutes les relations de groupe, un leadership infailliblement défini est assuré (181:2.16)
Jésus et ses disciples
	Jésus a investi l’autorité législative et judiciaire dans le groupe, et non dans l’individu. (159:1.6)
	Thomas a toujours respecté les décisions du groupe. C’était un bon perdant. Il ne gardait pas rancune et ne souffrait pas de ressentiments. (139:8.8)
	Paul était un grand organisateur (195:0.6)
groupes primitifs
	l'homme primitif a reconnu l'avantage de l'association (69:2.3)
	La solution aux problèmes d'irrigation en Chine exigeait une coopération de groupe et favorisait l'interdépendance (79:8.6)
ce qu'il faut faire
	nous devons perfectionner la capacité de vivre en contact intime avec des personnes semblables et différentes, en éprouvant moins d'irritabilité et moins de ressentiment (43:8.9)
	nous devons parvenir à la volonté de soumettre le moi aux disciplines des activités de groupe et des entreprises coordonnées (43:8.4)
valeur des groupes
	nous pouvons accomplir des choses plus durables en travaillant avec nos frères dans la chair (181:2.22)
	les groupes anticipent et transcendent les capacités individuelles (106:3.4)
	l’homme bénéficie de sa loyauté envers les associations humaines et les institutions temporelles (100:2.6)
	les membres d'un groupe récoltent des bénéfices et subissent les conséquences des actions des autres (12:7.11) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
	les groupes sont bien plus grands et plus forts que la simple somme de leurs unités individuelles. (10:5.2) (68:1.4-5)
	deux créatures morales ne doublent pas simplement leur potentiel personnel de réalisation universelle par la technique du partenariat ; elles quadruplent même presque leurs possibilités de réalisation et d’accomplissement. (43:8.11)
	La religion contribue au progrès de tous en favorisant le progrès de chaque individu, et le progrès de chacun est accru par la réussite de tous. (100:0.1)
	la croissance spirituelle est stimulée par une association intime avec d’autres religieux (100:0,2)
	En ce qui concerne la personnalité humaine, il serait plus proche de la vérité de dire qu'une telle association de personnalités est une somme égale au carré du nombre de personnalités concernées dans l'équation plutôt qu'une simple somme arithmétique. (133:5.6)

croissance | | équilibre; progrès; croissance spirituelle | | OK
La croissance ne s’indique pas véritablement par de simples produits, mais plutôt par des progrès. (100:1.3)
La progression de l’éternité ne consiste pas seulement en un développement spirituel. L’acquisition intellectuelle fait aussi partie de l’éducation universelle. (37:6.6)
croissance finie et absonite
	Le fini du temps contient en lui-même les semences de l'éternité ; lorsque la plénitude de l'évolution verra s'épuiser la capacité de croissance cosmique, le fini total s'engagera dans les phases absonites de la carrière éternelle en quête du Père comme Ultime. (117:5.14)
	La croissance actuelle qui caractérise l'existence des créatures dans l'âge de l'univers actuel est une fonction du Suprême. Ce genre de croissance est particulier à l'âge de la croissance du Suprême, et elle prendra fin avec l'achèvement de la croissance du Suprême. (117:2.2)
nature de la croissance
	L’homme ne peut pas provoquer la croissance, mais il peut créer des conditions favorables. La croissance est toujours inconsciente, qu’elle soit physique, intellectuelle ou spirituelle. (100:3.7)
	Pour l’homme mortel, l’existence équivaut à la croissance. Et il semblerait que ce soit effectivement le cas, même dans le sens plus vaste de l’univers, car l’existence guidée par l’esprit semble bien aboutir à une croissance expérientielle – une augmentation du statut. (117:2.2)
	La confusion précède la croissance aussi bien que la destruction. (99:6.1)
	les décisions ouvrent de nouvelles possibilités de croissance (115:3.16)
	L’évolution est une technique cosmique de croissance. (100:3.7)
	La croissance spirituelle est plus grande là où toutes les pressions extérieures sont réduites au minimum. (103:5.11)
	Loin de harceler la créature, l’infinité de Dieu devrait être l’assurance suprême que, tout au long de tout futur sans fin, une personnalité ascendante aura devant elle les possibilités de développement de la personnalité et d’association avec la Déité que même l’éternité n’épuisera ni ne terminera. (106:7.6)
	L’homme ne peut pas provoquer la croissance, il ne peut que fournir des conditions favorables (100:3.7)
	la stagnation est une mort certaine, mais une croissance trop rapide est tout aussi suicidaire (39:4.12)
	les préjugés et l’ignorance sont les principaux inhibiteurs de la croissance (100:1.2)
	Le grand problème de la vie religieuse consiste dans la tâche d'unifier les pouvoirs de l'âme de la personnalité par la domination de l'amour. (100:4)
	La croissance créatrice est sans fin mais toujours satisfaisante, sans fin dans son étendue mais toujours ponctuée de ces moments de satisfaction personnelle d’atteinte d’objectifs transitoires qui servent si efficacement de préludes de mobilisation à de nouvelles aventures de croissance cosmique, d’exploration de l’univers et d’accomplissement de la Déité. (118:0.10,12)
	Certaines personnes sont trop occupées pour grandir et courent donc un grave danger de fixation spirituelle. Il faut prendre des dispositions pour leur croissance (100:1.2).
	Le Suprême est Dieu dans le temps ; c'est à Lui qu'appartient le secret de la croissance de la créature dans le temps ; c'est aussi à Lui qu'appartiennent la conquête du présent incomplet et la consommation du futur parfait. (117:2)
moteurs de croissance
	Il existe chez tous les mortels normaux certaines pulsions innées vers la croissance et la réalisation de soi qui fonctionnent si elles ne sont pas spécifiquement inhibées. (100:1.6)
	L'interassociation de l'Originel, de l'Actuel et du Potentiel produit les tensions au sein de l'infini qui résultent en la possibilité de toute croissance de l'univers ; et la croissance est la nature du Septuple, du Suprême et de l'Ultime. (115:3.9)
	La croissance expérientielle implique un partenariat entre la créature et le Créateur – Dieu et l’homme en association. (116:0.3)
	Avec l’apparition de la réalité relative et qualifiée, un nouveau cycle de réalité apparaît – le cycle de croissance – une descente majestueuse des hauteurs de l’infini vers le domaine du fini, se balançant toujours vers l’intérieur jusqu’au Paradis et à la Déité, cherchant toujours ces hautes destinées proportionnées à une source d’infinité. (105:5.5)
	L'interassociation de l'Originel, de l'Actuel et du Potentiel produit les tensions au sein de l'infini qui résultent en la possibilité de toute croissance de l'univers ; et la croissance est la nature du Septuple, du Suprême et de l'Ultime. (115:3.9)
	En parvenant à la capacité d’expérience, le Dieu fini devient également soumis à la nécessité de celle-ci ; en parvenant à se libérer de l’éternité, le Tout-Puissant rencontre les barrières du temps ; et le Suprême ne pouvait connaître la croissance et le développement que comme conséquence de la partialité de l’existence et de l’incomplétude de la nature, de la non-absolution de l’être. (115:7.1)
	Ce décalage temporel du superunivers, cet obstacle à l’atteinte de la perfection, permet la participation des créatures à la croissance évolutive. (106:1.1-2)
aperçus cosmiques
	L'état humain idéal est celui dans lequel la philosophie, la religion et la science sont soudées en une unité significative par l'action conjointe de la sagesse, de la foi et de l'expérience. (98:2.12)
	l'unification de la logique mathématique, de l'esprit-raison et de l'esprit-foi dans la personnalité est ce qui donne une réalité à l'expérience de l'homme (16:6.10)

rancunes | | vengeance | | OK

anges gardiens; séraphins gardiens | (113:0-1) | gardiens du destin; résurrection; séraphins | ORDRE | OK
L’enseignement sur les anges gardiens n’est pas un mythe ; certains groupes d’êtres humains ont effectivement des anges personnels. (113:1.1)
après la mort des sujets
	Les séraphins gardiens assistent les jeunes dans la nurserie probatoire sur le monde finalitaire, tout comme ils exercent un ministère spirituel auprès des mortels sur les planètes évolutionnaires, tandis que les fidèles spornagias répondent à leurs besoins physiques. (47:2.6)
	Quand un âge planétaire prend fin, quand ceux qui sont dans les cercles inférieurs de réalisation mortelle sont rassemblés, ce sont leurs gardiens de groupe qui les rassemblent dans les salles de résurrection des sphères des maisons, comme le rapporte : « Et il enverra ses anges avec une grande voix et rassemblera ses élus d'un bout à l'autre du royaume. » (113:6.7) (189:3.2)
	Pendant toute la période de latence des survivants endormis, les valeurs spirituelles et les réalités éternelles de leurs âmes nouvellement évoluées et immortelles sont considérées comme un dépôt sacré par le séraphin gardien personnel ou par le séraphin gardien du groupe. (30:4.15) (47:3.3) (49:6.4) (113:3.4) (113:6)
	La majorité, mais pas la totalité, des séraphins du service planétaire et de l’univers local qui ont été accrédités pour l’ascension au Paradis se sépareront de leurs associés mortels avant le long vol vers Havona et commenceront immédiatement un entraînement long et intense en vue d’une mission céleste, espérant atteindre, en tant que séraphins, la perfection de l’existence et la suprématie du service. (26:4.11)
	La technique de la justice exige que les tuteurs personnels ou collectifs répondent à l’appel dispensationnel au nom de toutes les personnalités non survivantes. (113:6.8)
	Le séraphin d'affectation parraine le nouveau corps, la forme morontielle, comme nouveau véhicule de vie pour l'âme immortelle et pour la demeure de l'Ajusteur revenu. (30:4.15)
	les survivants voient pour la première fois des anges gardiens sur les mondes des maisons (113:7.1)
	les chérubins et les sanobins sont toujours associés aux anges gardiens sur terre, mais pas sur les mondes des maisons (38:7.3) (38:8.5)
	Sur les sphères morontielles, les deux séraphins qui nous assistent sont nos compagnons ouverts. Non seulement ces anges nous accompagnent dans notre progression dans la carrière des mondes de transition, nous aidant de toutes les manières possibles à acquérir le statut morontiel et spirituel, mais ils profitent aussi de l'occasion qui leur est offerte de progresser par leurs études dans les écoles de perfectionnement pour séraphins évolutionnaires qui existent sur les mondes des maisons. (113:7.2)
	Si un pèlerin ascendant rencontrait une défaite dans l'aventure de la Déité alors qu'il traversait Havona en compagnie d'un séraphin ascendant, l'ange gardien de la carrière mortelle, il choisirait d'accompagner son associé mortel. (25:8.10)
affectation
	Toutes les affectations angéliques sont faites par un groupe de séraphins volontaires, et ces affectations sont toujours conformes aux besoins humains et au statut du couple angélique (113:2.3,7).
	Avec l'arrivée du premier Ajusteur sur un monde habité, les séraphins gardiens font également leur apparition ; ils sont indispensables à l'évasion terrestre. (40:5.9) (49:6.4)
	Depuis l'octroi de Michael, ils sont assignés en accord avec l'intelligence humaine, la spiritualité et la destinée. (113:1.2)
	Bien qu'Andon et Fonta aient tous deux reçu des Ajusteurs de Pensée, comme beaucoup de leurs descendants, ce n'est qu'à l'époque d'Onagar que les Ajusteurs et les séraphins gardiens arrivèrent en grand nombre sur Urantia. (63:6.9)
	Les gardiens de groupe peuvent servir sur une planète âge après âge et devenir finalement les gardiens des âmes endormies de milliers et de milliers de survivants endormis. (113:2.4) (113:6.9)
	Les médians ne sont pas des hommes, ni des anges, mais les médians secondaires sont, par nature, plus proches de l'homme que de l'ange ; ils sont, d'une certaine manière, de nos races et sont, par conséquent, très compréhensifs et sympathiques dans leur contact avec nous ; ils sont d'une valeur inestimable pour les séraphins dans leur travail pour et avec nos races, et les deux ordres sont indispensables aux séraphins qui servent de gardiens personnels. (77:8.4)
	Lorsque nous atteignons le sixième cercle de spiritualité, un couple séraphique avec une compagnie de chérubins est désigné pour nous guider en groupes de cinq cents. (113:0-1)
gardiens du destin
	Les séraphins ne sont pas connus comme gardiens du destin jusqu'au moment où ils sont assignés à l'association d'une âme humaine qui a réalisé une ou plusieurs des trois réalisations suivantes : a pris la décision suprême de devenir semblable à Dieu, est entrée dans le troisième cercle ou a été enrôlée dans l'un des corps de réserve du destin. (113:2.1)
La rébellion de Lucifer
	Tous les gardiens personnels et collectifs du système de Satania qui se sont égarés dans la rébellion de Lucifer, bien que beaucoup se soient sincèrement repentis de leur folie, doivent être détenus à Jérusalem jusqu'au jugement final de la rébellion. (113:6.10)
technique de service
	Les séraphins nous gardent ; ils ne cherchent pas directement à nous influencer ; nous devons tracer notre propre voie, mais ces anges agissent ensuite pour faire le meilleur usage possible de la voie que nous avons choisie. (113:5.4)
	Pour les gardiens séraphiques, les cheveux mêmes de notre tête sont comptés. (165:3.4-5)
	Les séraphins gardiens manipulent constamment notre environnement dans le but d’accroître notre perspicacité cosmique afin que nous puissions acquérir une meilleure réalisation de la présence de l’Ajusteur intérieur et ainsi être capables de coopérer davantage à la mission spirituelle de la présence divine. (113:3.5) (113:4.4)
	Les anges n’envahissent pas le caractère sacré de l’esprit humain ; ils ne manipulent pas notre volonté ; ils n’entrent pas non plus en contact direct avec les Ajusteurs intérieurs. (113:5.1)
	Les séraphins agissent en notre faveur tout à fait indépendamment de nos appels directs ; ils exécutent les ordres de leurs supérieurs et fonctionnent donc sans tenir compte de nos caprices passagers ou de nos humeurs changeantes. Cela ne signifie pas que nous ne pouvons pas rendre leur tâche plus facile ou plus difficile, mais plutôt que les anges ne sont pas directement concernés par nos appels ou nos prières. (113:5.3)
	Ils n’interviennent donc pas dans le drame humain, sauf en cas d’urgence et généralement sur ordre direct de leurs supérieurs. (113:5.4)
	Les gardiens sont plus actifs aux moments où les Ajusteurs sont moins actifs, mais leur ministère est d’une certaine manière étrangement corrélé. (113:4.5)
	Bien qu'il n'y ait apparemment aucune communication entre les Ajusteurs intérieurs et les séraphins environnants, ils semblent toujours travailler en parfaite harmonie et en accord exquis. (113:4.5) (113:5.1)
	Ils sont capables, avec l’aide des créatures médianes et des contrôleurs physiques, d’opérer dans une large gamme d’activités en notre faveur, et même d’établir un contact réel avec nous, mais de tels événements sont très rares. (113:5.5)

gardiens du destin; gardien personnel | (113) (39:8.5-8) | anges gardiens; résurrection; séraphins | ORDRE | OK
après la mort des sujets
	les gardiens du destin sont les gardiens des schémas mentaux et des réalités de l'âme entre la mort et la résurrection (113:3.4) (113:6.1,5)
	L'homme et l'ange peuvent ou non être réunis dans le service éternel, mais où que leur mission séraphique les mène, les séraphins sont toujours en communication avec leurs anciens pupilles des mondes évolutionnaires, les mortels ascendants du temps. (113:7.6)
	Pendant toute la période de latence des survivants endormis, les valeurs spirituelles et les réalités éternelles de leurs âmes nouvellement évoluées et immortelles sont considérées comme un dépôt sacré par le séraphin gardien personnel ou par le séraphin gardien du groupe. (30:4.15) (49:6.4) (113:3.4) (113:6)
	Si, lorsque la mort nous rattrape, nous avons atteint le troisième cercle ou un royaume supérieur et que nous avons donc un gardien personnel du destin qui nous a été assigné, il y a une chance pour une résurrection immédiate dans les mondes des maisons (112:4.12) (112:5.10)
	le gardien du destin conserve l'âme morontielle immortelle, les formules statiques de l'identité, et est essentiel à la repersonnalisation (112:3.5) (112:5.13)
	Le gardien de l'affectation parraine le nouveau corps, la forme morontielle, comme le nouveau véhicule de vie pour l'âme immortelle et pour la demeure de l'Ajusteur de retour. (30:4.15)
	les tribunaux doivent absoudre les tuteurs de toute responsabilité si les sujets ne survivent pas (108:5.10) (113:6.3)
affectation
	développer une affection durable pour leurs associés humains (113:2.5)
	deux gardiens sont assignés à chaque mortel; le complément de l'être, l'un des deux anges, est l'enregistreur (113:1.8) (113:2.7,9)
	en atteignant le troisième cercle de l'intellectualité humaine et la spiritualité acquise, ou en s'enrôlant dans un corps de réserve, on acquiert un gardien du destin (113:1.5-8) (113:2.1)
	l'affectation d'un gardien personnel amène l'Ajusteur immédiatement avant les temps de l'Esprit de Vérité (108:2.6)
	A l'origine, les séraphins étaient clairement assignés aux différentes races d'Urantia. Mais depuis l'effusion de Micaël, ils sont assignés en fonction de l'intelligence, de la spiritualité et de la destinée humaines. (113:1.2)
	les gardiens du destin sont assignés à tous ceux qui atteignent le troisième cercle psychique (49:6.8,13) (55:4.2) (110:6.14) (113:1.8) (113:2.1)
	Tous les mortels survivants ayant pour destinée la fusion avec l'Ajusteur ont des gardiens temporaires qui leur sont assignés, et ces associés peuvent devenir attachés de façon permanente lorsque les survivants mortels atteignent le développement intellectuel et spirituel requis. (39:8.5-8) (113:2.1)
	Lorsque les êtres humains sont choisis comme protecteurs de la destinée planétaire, lorsqu’ils deviennent des individus pivots dans les plans que les administrateurs du monde poursuivent, à ce moment-là, le chef planétaire des séraphins confirme leur attachement temporel au corps séraphique et nomme des gardiens personnels de la destinée pour servir avec ces réservistes mortels. (114:7.2)
destin
	la plupart entrent dans le Corps des Finalitaires Mortels (39:8.10)
	le couple angélique peut réaliser la bi-unification spirituelle sur Seraphington et peut recevoir un fragment non-Ajusteur du Père et fusionner avec lui (113:7.8)
	certains deviennent des planificateurs mentaux si les protections ne survivent pas (48:6.24)
	le passeport séraphique le plus sûr pour le Paradis est le service en tant que gardien du destin (39:1.6) (39:8.4-5) (113:7.7)
	la majorité se détache des sujets pendant Havona (39:8.7-8)
	les médians agissent comme interprètes pour les gardiens du destin dans les ères de lumière et de vie (55:4.8)
Cessionnaires notables
	Jésus a envoyé son tuteur personnel loin de la montagne alors qu'il était sur le mont Hermon ; il n'a plus eu de tuteur personnel après son baptême (123:2.2) (134:8.2,8) (136:4.10)
	Sur Urantia, le premier mortel à s’assurer un gardien personnel fut Rantowoc, un homme sage de la race rouge d’autrefois. (113:2.2)
technique de service
	L’une des choses les plus importantes qu’un gardien de la destinée fasse pour son sujet mortel est d’effectuer une coordination personnelle des nombreuses influences spirituelles impersonnelles qui habitent, entourent et affectent l’esprit et l’âme de la créature matérielle en évolution. (113:3.1-5)
	De nombreux gardiens ont acquis une expérience très précieuse sur les mondes qui appartiennent à la série de fusion non-Ajusteur. (113:2.3)
	Le gardien du destin vous influence de toutes les manières possibles, compatibles avec la dignité de votre personnalité ; en aucun cas ces anges n'interfèrent avec la libre action de la volonté humaine. (113:5.1)
	Les médians sont indispensables aux séraphins qui servent de gardiens personnels aux mortels. (77:8.4)
	Les gardiens séraphiques de la destinée continuent leur ministère personnel auprès des mortels qui progressent dans la lumière ; en effet, de tels anges viennent en nombre toujours croissant au cours des âges sédentaires, car des groupes de plus en plus nombreux d'êtres humains atteignent le troisième cercle cosmique de réalisation coordonnée des mortels au cours de la vie planétaire. Le Saint-Esprit et le ministère des anges sont encore plus efficaces au fur et à mesure que les époques successives de la vie sédentaire sont vécues. (55:4.2) (55:6.4)
	Il est très difficile de travailler avec les races humaines d'Urantia. Il n'est pas rare d'entendre un gardien de la destinée faire une déclaration officielle pour excuser les difficultés qu'il a rencontrées alors qu'il servait son sujet mortel. (111:7.4-5)

gardiens de la santé et de la vie | | Caligastia cent | PERSON | OK

invités | | hospitalité | | OK

culpabilité | | pardon; honte; péché | | OK
origine
	L’incapacité à résoudre ce problème donne naissance au premier type de sentiment de culpabilité humaine. (103:5.4)
	Le sentiment de culpabilité (et non la conscience du péché) provient soit d’une communion spirituelle interrompue, soit d’un abaissement des idéaux moraux. (103:4.3)
	L'enfant, étant immature et manquant d'une compréhension plus complète de la profondeur de la relation père-enfant, doit souvent ressentir un sentiment de séparation coupable de l'approbation totale d'un père, mais le vrai père n'est jamais conscient d'une telle séparation. (174:1.4)
	Le sentiment de culpabilité est la conscience de la violation des mœurs ; il ne s’agit pas nécessairement d’un péché. (89:10.3-4)
faire face à la culpabilité
	Ne soyez pas découragés par notre incapacité à oublier complètement certaines de nos expériences regrettables. (156:5.8)
	Jésus a détruit la base de toute cette culpabilité fictive et de ce sentiment d’isolement dans l’univers en déclarant que l’homme est un enfant de Dieu ; la relation créature-Créateur a été placée sur une base enfant-parent. (103:4.4)
	Jésus dit : « Mes disciples doivent non seulement cesser de faire le mal, mais apprendre à faire le bien ; vous devez non seulement être purifiés de tout péché conscient, mais vous devez refuser d’entretenir même des sentiments de culpabilité. » (156:2.7)
Anciens tests de culpabilité
	L’Ancien Testament rapporte l’une de ces épreuves, un test de culpabilité conjugale : Leurs premières méthodes de détection des crimes consistaient à effectuer des épreuves de poison, de feu et de douleur. (70:10.5-7)
Pierre
	Pierre se sentit le cœur lourd et écrasé par le sentiment de culpabilité après avoir renié Jésus (184:2.8-9,13)

Guides | | | RACE | OK
Vers 2500 av. J.-C., les Sumériens subirent de graves revers aux mains des Suites et des Guites du nord. (78:8.10)

golfe | | | | OK
Il existe un grand gouffre cosmique entre la matière et la pensée, et ce gouffre est infiniment plus grand entre le mental matériel et l’amour spirituel. (112:2.10)
Il existe un immense gouffre entre l’humain et le divin, entre l’homme et Dieu. (110:4.5)

Golfe du Mexique | (59:2.7) | | PLACE | OK
Les animaux marins de ces époques cherchèrent refuge temporairement dans trois lieux favorables : la région actuelle du golfe du Mexique, la baie du Gange en Inde et la baie de Sicile dans le bassin méditerranéen. (59:6.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_of_Mexico

Gulf Stream | (29:2.15) | | | OK
Le Gulf Stream a parcouru la partie centrale de l'Amérique du Nord, déviant vers l'est pour baigner et réchauffer les côtes du Groenland, faisant de ce continent désormais recouvert de glace un véritable paradis tropical. (59:1.17)
Les grands courants océaniques étaient en fonction au Miocène et affectaient le climat de la même manière qu'aujourd'hui. (61:3.9)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_Stream

mouettes | (61:2.12) | | | OK
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gull

Guru Nanak | | | PERSON | OK
Guru Nanak ou Nanak était le récent chef religieux du 15e siècle qui a fondé le sikhisme (92:5.8)
Le sikhisme est une synthèse de l’islam, de l’hindouisme et du bouddhisme (92:5.15)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Guru_Nanak

gyroscope | | | | D'accord
Le phénomène de résistance à la gravité d'un gyroscope est une bonne illustration de l'effet de l'antigravité, mais n'a aucune valeur pour illustrer la cause de l'antigravité. (9:3.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Gyroscope