<_____________________________________________________________________________
<
<                     H
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

habitudes; Habitudes; formation d'habitudes | | | | OK
Les habitudes qui favorisent la croissance religieuse comprennent une sensibilité cultivée aux valeurs divines, la reconnaissance de la vie religieuse chez les autres, la méditation réflexive sur les significations cosmiques, la résolution de problèmes dans l'adoration, le partage de sa vie spirituelle avec ses semblables, l'évitement de l'égoïsme, le refus de présumer de la miséricorde divine, et le fait de vivre comme en présence de Dieu. (100:1.8)
Il est vrai que la suprématie d'une décision, sa relation de crise, a beaucoup à voir avec son influence créatrice de cercles; néanmoins, le nombre de décisions, les répétitions fréquentes, les répétitions persistantes, sont également essentielles à la certitude qui forme une habitude de telles réactions. (110:6.6)
Lorsque ces expériences se répètent fréquemment, elles se cristallisent en habitudes, des habitudes qui donnent de la force et qui sont pleines d'adoration, et de telles habitudes finissent par se formuler en un caractère spirituel, et un tel caractère est finalement reconnu par ses semblables comme une personnalité mature. (160:3.2)

Hadès | | | | OK
Les Grecs croyaient que les hommes faibles devaient avoir une âme faible; ils inventèrent donc l'Hadès comme un lieu approprié pour recevoir ces âmes anémiques; ces spécimens peu robustes étaient également censés avoir des ombres plus courtes. (86:4.8)
Dans la parabole de Jean-Baptiste sur l'homme riche et l'homme pauvre, l'homme riche était tourmenté dans l'Hadès. (169:3.2)

Agar | | | PERSON | OK
Agar était une concubine d'Abraham, pas une épouse (93:9.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hagar

Aggée | | | PERSON | OK
Aggée était un chef spirituel que, contrairement à d'autres, la tyrannie des prêtres juifs n'a pas réussi à faire taire en Israël (97:10.3).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Haggai

grêle | | | | OK
Les nuages, la pluie et la grêle ont tous été craints et adorés par de nombreuses tribus primitives et par de nombreux cultes de la nature primitifs. (85:4.3)

cheveux; poils; cheveu | | | | OK
Les cheveux en biologie
	Les mammifères du début du Cénozoïque vivaient sur terre, sous l'eau, dans les airs et au sommet des arbres. Ils possédaient d'une à onze paires de glandes mammaires et étaient tous couverts d'une pilosité considérable. (61:1.10)
Les cheveux comme fétichisme
	Certaines parties du corps humain étaient considérées comme des fétiches potentiels, en particulier les cheveux et les ongles. Des charmes magiques étaient confectionnés à partir d'une grande variété de choses : chair humaine, griffes de tigre, dents de crocodile, graines de plantes vénéneuses, venin de serpent et cheveux humains. (88:1.8) (88:5.2)
	Comme tout ce qui touche au corps pouvait devenir un fétiche, la magie la plus ancienne concernait les cheveux et les ongles. (88:5.1)
	Se raser la tête et se couper les cheveux étaient également des formes de dévotion religieuse. (89:8.3)
	Pour certains anciens, l'âme était généralement considérée comme identifiée au souffle, mais divers peuples la situaient également dans la tête, les cheveux, le cœur, le foie, le sang et la graisse. (86:5.15)
Cheveux un échantillon de mesure pour la fausseté
	L'ombre d'un cheveu qui se retourne, prémédité dans un but malhonnête, la plus légère torsion ou perversion de ce qui est principe – tout cela constitue la fausseté. (48:6.33)
Événements liés à Jésus
	Une femme dont on ne connaît pas le nom, qui était connue comme la tenancière d'un bordel à Jérusalem, oignit les pieds de Jésus avec une lotion parfumée, puis les sécha avec ses cheveux. Cette femme portait ses cheveux détachés, signe distinctif de la prostitution. (147:5.3-4)
	Quand Jésus donne un exemple de la manière dont Dieu connaît toutes choses, il dit : « Les cheveux de votre tête sont comptés ». Dans une autre occasion, il explique que les anges ne passent pas leur temps à les compter. Ils possèdent des pouvoirs inhérents et automatiques de connaître de telles choses. (3:3.1) (38:2.3) (150:4.3) (165:3.4)

métis | | | | OK
Au cours des siècles passés, le phénomène d'hybridation raciale sur notre planète a été plus important qu'il ne s'en est produit depuis des milliers d'années. Le danger de disharmonies flagrantes résultant du métissage des races humaines a été grandement exagéré. Les principaux problèmes des « métis » sont dus aux préjugés sociaux. (82:6.8)

Hallel | | | | D'accord
Le Hallel est une prière juive, une récitation textuelle des Psaumes 113-118 qui est récitée par les Juifs pratiquants lors des fêtes juives en guise d'acte de louange et d'action de grâce. (162:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hallel

halo | | | | D'accord
Les corps d'Adam et d'Ève émettaient une lueur scintillante, mais ils portaient toujours des vêtements conformes à la coutume de leurs compagnons. Bien qu'ils ne portaient que très peu de vêtements pendant la journée, à la tombée de la nuit, ils revêtaient des vêtements de nuit. L'origine du halo traditionnel entourant la tête des hommes supposés pieux et saints remonte à l'époque d'Adam et d'Ève. (74:6.5)

Hamathites | | | RACE | OK
Les Hamathites étaient des descendants de Canaan. Ils habitaient le royaume de Hamath, situé dans ce qui est aujourd'hui l'ouest de la Syrie et le nord du Liban.
Environ sept cents ans avant Jésus-Christ, Sargon, roi d'Assyrie, réprima une révolte dans le centre de la Palestine et emmena en captivité plus de vingt-cinq mille Juifs du royaume d'Israël du nord. Il installa à leur place un nombre presque égal de descendants des Cuthites, des Sépharvites et des Hamathites. Plus tard, Assurbanipal envoya encore d'autres colonies s'établir en Samarie. (143:4.1)
> https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_minor_biblical_tribes#Hamathites
> https://en.wikipedia.org/wiki/Canaan_(son_of_Ham)

marteaux | | | | OK
Invention
	L'invention des outils d'armes a permis à l'homme de devenir un chasseur et de s'affranchir ainsi considérablement de l'esclavage alimentaire. De nombreuses tribus ont fait des découvertes indépendantes de ce genre, et ces diverses formes de marteaux ont représenté l'un des grands progrès de la civilisation humaine. (68:5.4)
Marteaux de peur et d'angoisse
	La civilisation d'Urantia a été littéralement forgée entre l'enclume de la nécessité et les marteaux de la peur. (66:5.13)
	Les Créateurs possèdent tous les pouvoirs pour faire d'Urantia un véritable paradis, mais un tel Éden ne contribuerait pas au développement de ces caractères forts, nobles et expérimentés que les Dieux forgent si sûrement sur votre monde entre les enclumes de la nécessité et les marteaux de l'angoisse. (23:2.12)

Hammourabi | (78:8.10) | | PERSON | OK
Hammourabi, comme d'autres chefs antiques, a admis avoir puni certains crimes par le bûcher. (70:10.14)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hammurabi

Empire de Han | | Chine | PLACE | OK
À l'époque de Jésus, il n'y avait que deux grandes puissances mondiales – l'Empire romain à l'Ouest et l'Empire Han à l'Est – et elles étaient largement séparées par le royaume parthe et d'autres terres intermédiaires des régions caspienne et du Turkestan. (134:5.1)
La civilisation des fils de Han est celle qui se rapproche le plus de la présentation d'une image ininterrompue de progression continue jusqu'à l'époque du vingtième siècle. (79:8.16)

Hanavard | | | PERSON | OK
Hanavard est le 67ème Lanonandek primaire de Nébadon; il est membre du corps supérieur des conseillers et coordinateurs universels. Il est président par intérim du conseil exécutif de Satania. Hanavard est le douzième de cet ordre à servir à Jérusalem depuis la rébellion de Lucifer. (45:3.8) (45:3.10)

largeur de main | | | | OK
Jésus a dit un jour à propos de l'anxiété : « Qui d’entre vous, par son inquiétude, peut ajouter une largeur de main à sa stature ou un jour à sa vie ? » (165:5.2)

handicaps; handicap; limitations | | circonstances; environnement; eugénisme | | OK
comment sont rémunérés
	Les déficiences sont inévitables à tous les niveaux de l'existence de l'univers. (31:10.14)
	Si les cercles psychiques ne sont pas atteints en raison de handicaps inévitables, nous bénéficions d'une libération conditionnelle sur les mondes des maisons pour prolonger notre période probatoire. Nous disposerons d'un temps supplémentaire pour faire nos preuves. (112:5.6)
	Il ne peut y avoir aucun handicap de l'hérédité humaine ni aucune privation d'environnement mortel que la carrière morontielle ne puisse pleinement compenser et supprimer entièrement. (44:8.3) (45:6.3) (47:3.8) (47:9)
	le croyant qui sent avec certitude qu'il est habité par une partie du Père-Absolu ose défier les limitations humaines parce qu'il sait qu'il a avec lui une puissance supérieure qui peut relever ces défis (4:4.9)
ce qui ne peut pas faire
	L'état physique peut handicaper l'esprit, et la perversité mentale peut retarder l'accomplissement spirituel, mais aucun de ces obstacles ne peut vaincre le choix de la volonté de toute l'âme. (65:8.5)
	Les limitations de l'intellect, la restriction de l'éducation, la privation de culture, l'appauvrissement du statut social, voire l'infériorité des normes humaines de moralité résultant du manque regrettable d'avantages éducatifs, culturels et sociaux, ne peuvent invalider la présence de l'esprit divin chez ces individus malheureux et humainement handicapés mais croyants. (5:5.13)
	Bien que l'héritage héréditaire de la dotation cérébrale et celui du surcontrôle électrochimique agissent tous deux pour délimiter la sphère d'activité efficace de l'Ajusteur, aucun handicap héréditaire, dans les esprits normaux, n'empêche jamais l'accomplissement spirituel éventuel. (5:1.7) (109:5.5)
dans d'autres univers
	Les futurs habitants des univers extérieurs ne bénéficieront pas de la présence d'une expérience finie réelle. Ils ne pourront pas participer à l'évolution du Tout-Puissant Suprême (31:10.11)

mains; main; poignée de main | | | | OK
avantage évolutif
	L'utilisation accrue des mains par les primates a beaucoup contribué à développer la puissance cérébrale inhérente, mais ils ne possédaient pas encore un esprit que l'on pourrait réellement qualifier d'humain. (62:4.4)
coutumes ancestrales
	Ces gardiens de la santé du personnel du Prince ont cherché à introduire la poignée de main en remplacement de l'échange de salive ou de la consommation de sang comme un sceau d'amitié personnelle et comme un signe de loyauté de groupe. (66:5.22)
la cérémonie juive du lavage des mains
	Au temps de Jésus, on considérait que manger avec des mains sales était une transgression de la loi. Ils en étaient venus à considérer le fait de manger avec des mains sales comme un commerce avec une prostituée. (153:3.3-7)
	Beaucoup de choses fariseos, en particulier ceux qui sont en faveur des enseignements de Jésus, savent que seuls se lavent les mains avec de fines hygiènes, et que détestent ces pratiques purement cérémonielles. (166:1.2) (167:1.3) (179:3.1)
Les guérisons de Jésus
	Jésus a guéri un homme à la main sèche en signe de protestation contre les pratiques religieuses asservissantes, comme le sabbat juif (148:7)

Anna | | | PERSON | OK
Anna était la mère de Marie, la mère de Jésus. Toute la famille de Marie, y compris sa mère, était toujours très sceptique quant à la mission divine de Jésus (122:3.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Anne

Hap | | Cent de Caligastia; La voie du Père | | OK
Hap dirigeait le collège de religion révélée dans l'état-major du Prince. Ce groupe avait fait des progrès considérables dans sa tentative de substituer la peur du Créateur à la peur des fantômes avant que ses travaux ne soient interrompus par la confusion qui suivit le soulèvement sécessionniste de Lucifer. (66:5.13)
en rébellion, Hap et tout le collège de la religion révélée sont restés fidèles à Van et à sa noble bande. (67:4.1)
Hap a présenté aux premières races une loi morale. Ce code était connu sous le nom de « La Voie du Père » et comprenait sept commandements (66:7.8-16)

bonheur; heureux; Bonheur; joyeux | | joie; paix: paix spirituelle; malheur | | OK
atteindre le bonheur
	Le bonheur dépend en grande partie de la volonté de l'homme de se laisser guider par l'esprit du Père qui vit en lui, l'Ajusteur (149:5.2)
	la foi, la conscience de soi de l'assurance de la présence divine, augmente le bonheur (159:3.12)
	Le bonheur et la paix de l'esprit suivent la pensée pure et la vie vertueuse comme l'ombre suit la substance des choses matérielles. (131:3.3)
	La santé, l'efficacité mentale et le bonheur naissent de l'unification des systèmes physiques, mentaux et spirituels. Nous comprenons beaucoup de choses sur la santé et la raison, mais nous n'avons vraiment réalisé que très peu de choses sur le bonheur. Le bonheur le plus élevé est indissolublement lié au progrès spirituel. La croissance spirituelle produit une joie durable, une paix qui dépasse toute compréhension. (100:4.3)
	le bonheur le plus élevé est lié à la poursuite intelligente et enthousiaste d'objectifs louables, et de telles réalisations constituent un véritable progrès dans la réalisation cosmique de soi (94:8.17)
	L'effort ne produit pas toujours la joie, mais il n'y a pas de bonheur sans effort intelligent. (48:7.10)
	Le bonheur humain n'est atteint que lorsque le désir égoïste du soi et l'impulsion altruiste du soi supérieur, l'esprit divin, sont coordonnés et réconciliés par la volonté unifiée de la personnalité intégratrice et supervisante. (103:5.5)
	« La joie et l'allégresse sont la récompense des bonnes actions et sont à la gloire de l'Immortel. » (131:3.4)
nature du bonheur
	Jésus a dit : « Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés. » Le soi-disant bon sens ou la meilleure logique ne suggéreraient jamais que le bonheur puisse provenir du deuil. Mais être sensible et réceptif aux besoins humains crée un bonheur authentique et durable, tandis que de telles attitudes bienveillantes protègent l'âme des influences destructrices de la colère, de la haine et de la suspicion. (140:5.16)
	Jésus a donné une longue leçon sur le contentement à Simon le Zélote, en disant en conclusion : « Ne recherchez donc pas une fausse paix ni une joie passagère, mais plutôt l'assurance de la foi et les certitudes de la filiation divine qui produisent le calme, le contentement et la joie suprême dans l'esprit. » (149:5)
	Le bonheur découle de la reconnaissance de la vérité, car elle peut être mise en pratique et vécue. (2:7.6)
	L'esprit dompté donne le bonheur. Le plus grand des guerriers est celui qui se surmonte et se soumet. Le contentement est la plus grande des richesses. (131:3.6)
	Un cœur joyeux fait du bien comme un remède. (131:2.9)
	Le bonheur croissant est toujours l'expérience de tous ceux qui sont certains de Dieu. (159:3.10)
	La santé, la raison et le bonheur sont des intégrations de vérité, de beauté et de bonté telles qu'elles sont mélangées dans l'expérience humaine. (2:7.11)
	L'éducation doit être une technique d'apprentissage des meilleures méthodes pour satisfaire nos pulsions naturelles et héritées, et le bonheur est le résultat de ces techniques améliorées de satisfaction émotionnelle. Le bonheur dépend peu de l'environnement, bien qu'un environnement agréable puisse y contribuer grandement. (140:4.10)
	Il est du devoir de la société de fournir à chacun une occasion juste et paisible de pourvoir à ses besoins et de participer à son auto-perpétuation, tout en jouissant d'une certaine mesure d'auto-satisfaction, la somme de ces trois éléments constituant le bonheur humain. (70:9.17)
	certaines personnes ressentent naturellement plus de bonheur que d'autres (149:5.2)
	Le bonheur et la joie naissent de la vie intérieure. Nous ne pouvons pas éprouver la vraie joie tout seul. Une vie solitaire est fatale au bonheur. Même les familles et les nations profiteront davantage de la vie si elles la partagent avec d'autres. (111:4.7)
	Pour un enfant, le bonheur est la satisfaction d'un désir de plaisir immédiat. L'adulte est prêt à semer les graines de l'abnégation afin de récolter ensuite des récoltes de bonheur accru. À l'époque de Jésus et depuis, le bonheur a trop souvent été associé à l'idée de possession de richesses. (140:5.7)
Le bonheur de Jésus
	Jésus était toujours joyeux, même s'il buvait parfois profondément à la coupe de la tristesse humaine. Il était rempli d'enthousiasme pour l'Évangile du royaume. Mais il contrôlait son enthousiasme; il ne s'est jamais laissé dominer par lui. (100:7.12-13)

heureux territoires de chasse | | | | OK
Les Andites désignaient par le terme « heureux territoires de chasse » un lieu supposé après la mort. Les captifs inférieurs de la race bleue qui avaient été déclarés inaptes, après une cérémonie élaborée, étaient noyés dans la rivière et on leur disait qu'ils étaient envoyés dans des « heureux territoires de chasse » (80:5.6).

Haran | | | PLACE | OK
Haran était un lieu de passage sur la route de Salem où la famille d'Abraham s'est arrêtée pendant un certain temps (93:5.4)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Harran

ports | | | | OK
ports nommés dans Le Livre d'Urantia : | Alexandrie; Antioche; Athènes; Bethsaïde; Césarée; Carthage; Charax; Corinthe; Cyrène; Éphèse; Joppé; Lasaïa; Malte; Messine; Naples; Nicopolis; Paphos; Salamine; Syracuse; Tarente; Troas
* Alexandrie
* Antioche
* Athènes
* Bethsaïde, port de pêche de Capharnaüm
* Césarée
* Carthage
* Charax
* Corinth
* Cyrène
* Éphèse
* Joppé
* Lasaïa
* Malte
* Messine
* Naples
* Nicopolis
* Paphos
* Salamine
* Syracuse
* Tarente
* Troas
à propos des ports de l'est de la Méditerranée, on nous dit qu'il y avait très peu de bons ports à l'époque de Jésus (121:2.2)

harem | | | | D'accord
Le but d'un harem était de constituer un corps fort et nombreux de parents par le sang pour soutenir le trône. (83:5.15)

préjudice | | difficultés; blessure; souffrance | | OK

harmonie; Harmonie | | | | OK
concorde | ordre; unité spirituelle
	l'harmonie doit émerger du chaos, comme cela se produit dans les galaxies de l'espace (117:7.17)
	L'harmonie est la note clé d'Havona, et un ordre détectable règne au Paradis. (27:4.2)
	À la question : « Maître, comment apprendrons-nous à voir de la même façon et à jouir ainsi d'une plus grande harmonie entre nous ? », le Maître répondit : « Je ne désire pas que l'harmonie sociale et la paix fraternelle soient achetées au prix du sacrifice de la personnalité libre et de l'originalité spirituelle. » (141:5.1)
musique | musique
	Le don de l'harmonie est aujourd'hui très dilué dans les courants actuels, qui ont peu hérité d'Adam et Eve. La musique est le langage universel des anges. L'harmonie est le langage de Havona (44:1.15)
	L'harmonie, la musique des sept niveaux d'association mélodieuse, est le seul code universel de communication spirituelle. La musique, telle que la comprennent les mortels d'Urantia, atteint sa plus haute expression dans les écoles de Jérusem, le siège du système, où les êtres semi-matériels apprennent les harmonies du son. Les mortels ne réagissent pas aux autres formes de mélodie morontielle et d'harmonie céleste. (44:1.11)

surveillants d’harmonie; surveillants séraphiques d’harmonie | | | ORDER | OK
Les Superviseurs de l'Harmonie sont un corps de Supernaphins tertiaires qui sont chargés à Havona de veiller à ce que tout fonctionne bien et rapidement. (26:3.4)
Les joies de l'existence sont réflexivement accordées aux superviseurs de l'harmonie supraphique ci-dessus (28:5.16)

travailleurs de l'harmonie; artistes | | | ORDER | OK
Les travailleurs de l'harmonie sont un groupe d'artisans célestes qui s'occupent de manipuler et d'organiser les forces spirituelles pour les rendre visibles aux mortels. (44:7)

harpe | | | | OK
Jésus était habile à jouer de la harpe, il avait un goût inhabituel pour tout ce qui était musical (123:6.5) (126:1.6)
Jésus vendit sa harpe pour payer les frais de scolarité de Jude (127:4.10)

harpon | | | | OK
Les Andonites furent les découvreurs du bâton et du harpon, et en firent un usage efficace (63:5.6)

harpes de Dieu; harpe de Dieu | | | | OK
Les « harpes de Dieu » sont des dispositifs morontiels utilisés à Jérusalem pour la réception des communications spatiales (47:10.2)
Adam et Eve, lorsqu'ils étaient sur la Terre, pouvaient communiquer entre eux et avec leurs enfants immédiats sur une distance d'environ 80 kilomètres. Cet échange de pensées s'effectuait au moyen de chambres à gaz délicates situées à proximité immédiate de leurs structures cérébrales. Grâce à ce mécanisme, ils pouvaient envoyer et recevoir des oscillations de pensée. Mais ce pouvoir était instantanément suspendu dès que l'esprit s'abandonnait à la discorde et à la perturbation du mal. (74:6.6)

moisson | | Judaïsme:fêtes:tabernacles | | OK
Jésus dit : « Ne dites plus : c'est tel temps jusqu'à la moisson. Moi, je vous dis que les champs sont déjà blancs pour la moisson. » (143:6.1)
« La moisson est abondante, mais les ouvriers sont peu nombreux » (150:4.1) (163:1.3)

hâte; se dépêcher; pressé; pressés | | | | OK
Les religieux semblent vivre dans une véritable émancipation de la hâte harcelante et du stress douloureux des vicissitudes inhérentes aux courants temporels du temps; ils font preuve d'une stabilisation de la personnalité et d'une tranquillité de caractère qui ne s'expliquent pas par les lois de la physiologie, de la psychologie et de la sociologie. (102:2.3)
Jésus n'était jamais pressé; son sang-froid était sublime. Jean était un travailleur enthousiaste et sérieux, mais Jésus était un ouvrier calme et heureux; il n'a été pressé que quelques fois dans toute sa vie. (100:7.14) (136:0.1) (171:7.5)
L'un des grands problèmes de la vie moderne est que l'homme pense qu'il est trop occupé pour trouver du temps pour la méditation spirituelle et la dévotion religieuse. (195:6.7)
L'homme primitif n'aimait pas le travail dur et il ne se dépêchait pas à moins d'être confronté à un grave danger. Les anciens n'étaient jamais pressés. (69:2.4)

Hatita | | | PLACE | OK
Hatita fut l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée, du 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

haine; haines; être haï; haïr; Haine; hait; haïs | | colère; peur; vengeance | | OK
Jésus a dit dans son discours mémorable : « La haine est l'ombre de la peur; la vengeance est le masque de la lâcheté. » (145:3.4)
Causes de la haine
	Les haines raciales sont dues en grande partie à l'absence d'idéaux chez les dirigeants nationaux. Ils ont une surabondance d'idées, mais ils sont pauvres en idéaux (111:4.10)
	La violence est la loi de la nature, l'hostilité la réaction automatique des enfants de la nature, tandis que la guerre n'est que ces mêmes activités menées collectivement. (70:1.1)
	l'auto-illusion conduit à des craintes insensées, à des convoitises diverses, à des plaisirs asservissants, à la méchanceté, à l'envie et même à la haine vengeresse (143:2.5)
effets de la haine
	une imagination créatrice est inhibée par les préjugés, la haine, les peurs, les ressentiments, la vengeance et le fanatisme (111:4.9)
	Judas s'est laissé aller à la haine et à la suspicion. (139:12.6)
	Rien ne peut séduire les cœurs insensibles de ceux qui sont victimes d'une haine émotionnelle intense et esclaves des préjugés religieux. (185:6.4)
	Celui qui nourrit la haine dans son cœur et médite la vengeance dans son esprit s'expose au jugement. (140:6.4)
La réaction des croyants face à la haine
	Jésus a dit : « Ne vous laissez pas décourager par l'inimitié du monde. Si le monde vous hait, rappelez-vous qu'il m'a haï avant vous. » (180:3)
	Ne donnons aucune occasion d'offenser ces hommes par notre attitude. (157:1.2)
	Il est possible que nous soyons haïs par tous les hommes à cause de Jésus, mais même dans ces persécutions, il ne nous abandonnera pas; son esprit ne nous abandonnera pas. (176:1.1)
	L'Esprit de Vérité confère le pouvoir de défier les maux de la haine et de la colère par des actes courageux d'amour et de patience. (194:3.12)
	la somme du devoir est de vaincre la haine par la bienveillance et l'amour (131:4.6) (194:3.11-12)
	Lorsque les flots de l'adversité humaine, de l'égoïsme, de la cruauté, de la haine, de la méchanceté et de la jalousie déferlent sur nos âmes, nous pouvons être assurés qu'il existe un bastion intérieur, la citadelle de l'esprit, qui est absolument inattaquable; du moins, cela est vrai pour quiconque a consacré la garde de son âme à l'esprit du Dieu éternel qui habite en nous. (100:2.7)

Havona; havonien | (14) | Éternels des Jours; natifs de Havona; Pèlerins de Havona; Sept Esprits des Circuits d'Havona | PLACE | OK
Havona est l'univers central qui est au centre de toute la création, un univers sans commencement ni fin et parfait. Au centre de Havona se trouve l'île stationnaire du Paradis, le centre géographique de l'infini et la demeure de Dieu. (0:0.5)
le réveil à Havona représente pour nous la célébration du quatrième jubilé mortel (27:7.8)
Lorsque nous, mortels, atteignons Havona, nous recevons l'autorisation d'Ascendington, l'une des sphères sacrées entourant le Paradis, où nous sommes les bienvenus, mais nous ne sommes pas autorisés à visiter les six autres mondes sacrés. (13:2.6)
Le Michel originel, le Fils Créateur premier-né, a fait du passage de Havona de tous les pèlerins ascendants un don à l'époque de Grandfanda, le premier mortel à arriver à Havona (7:5.8-9).
Circuits de Havona
	Premier circuit de Havona
		Le premier circuit de Havona est le circuit le plus intérieur (26:11.2-3)
		Il y a plus de 35 millions de mondes dans le circuit le plus profond de Havona (14:1.9)
		le premier circuit, et le dernier, est habité par de multiples types d'êtres non révélés qui fournissent aux compléments supraphiques du repos de nombreuses opportunités pour l'éducation des pèlerins ascendants (26:11)
		Parmi ceux qui habitent ce circuit intérieur se trouvent les fils trinitisés par les créatures. (26:11.2-3) (27:3.3)
		Une grande partie du temps d'un ascendeur lors du dernier circuit est consacrée à la poursuite de l'étude des problèmes imminents de la résidence au Paradis. (26:11.1)
		L'arrivée sur le premier circuit de Havona signifie l'acceptation des candidats du temps au service du Paradis. Ici, la tâche est l'accomplissement spirituel progressif (14:5.4)
	Deuxième circuit de Havona
		les conseillers et les conseillers fonctionnent sur le deuxième cercle en tant qu'instructeurs des enfants du temps (26:10)
		les pèlerins vaincus, ceux qui ne parviennent pas à atteindre la Déité, sont avancés vers le deuxième circuit avant de retourner dans les superunivers (26:10.2-4)
		la tâche dans ce cercle est de se familiariser avec les hôtes du Paradis (14:5.4)
	Troisième circuit de Havona
		Sur les mondes de ce circuit, les guides du Père maintiennent des écoles de sagesse et des collèges de technique où tous les êtres habitant l'univers central servent d'enseignants. (26:9)
		La tâche ici est la reconnaissance du Père Universel. L'obtention du Père Universel est le passeport pour l'éternité, malgré les circuits qui restent à parcourir. (14:5.4) (26:9.2)
		Les mortels ascendants deviennent des esprits diplômés du cinquième degré lorsque nous rencontrons le Père Universel. (31:3.4)
	Quatrième circuit de Havona
		Le quatrième circuit de Havona est parfois appelé le « circuit des Fils » (26:8.1).
		Les chercheurs du Fils sont les ministres supraphiques des mortels ascendants du quatrième circuit. En plus de nous préparer à la réalisation des relations trinitaires du Fils Éternel, ils nous instruisent pleinement pour notre succès. (26:8.2)
		la tâche ici est la reconnaissance du Fils Éternel (14:5.4) (26:8.1-2)
	Cinquième circuit de Havona
		la tâche ici est la reconnaissance de l'Esprit Infini (14:5.4) (26:7.1-6)
		Les guides de la Trinité sont les ministres infatigables du cinquième cercle de la formation de Havona des pèlerins en progression dans le temps et l'espace. Les diplômés spirituels sont ici désignés comme « candidats à l'aventure de la Déité ». La quête de l'Esprit Infini échoue rarement et lorsque leurs sujets ont réussi cette phase de l'aventure de la Déité, les guides de la Trinité se préparent à les transférer au ministère des chercheurs de Fils sur le quatrième cercle de Havona. (26:7)
	Sixième circuit de Havona
		Nous, les mortels, atteignons le degré des esprits du quatrième stade dans ce circuit. (31:3.4)
		Les guides de suprématie ne fonctionnent que sur le sixième cercle de l'univers central. Les ascendeurs de l'espace sont appelés « diplômés spirituels » lorsqu'ils passent du septième au sixième cercle et sont placés sous la supervision immédiate des guides de suprématie. (26:6)
		la tâche ici est la reconnaissance du Suprême (14:5.4) (26:6) (56:7.2)
	Septième circuit de Havona
		ce circuit comprend plus de 245 millions de mondes. Dans les autres, il existe des proportions intermédiaires mineures (14:1.9)
		c'est le circuit le plus extérieur (14:1.9) (26:4.12)
		Les pèlerins assistants, qui opèrent dans ce cercle, nous aident, nous les mortels, dans trois domaines : premièrement, la compréhension suprême de la Trinité du Paradis; deuxièmement, la compréhension spirituelle du partenariat Père-Fils; et troisièmement, la reconnaissance intellectuelle de l'Esprit Infini. (26:5)
		la tâche ici est la reconnaissance de son Esprit Maître (14:5.4) (26:5.5)
		monde pilote du 7ème circuit de Havona
			Lorsque nous nous éveillons pour la première fois dans l'univers central, nous sommes reçus et domiciliés sur le monde pilote du septième circuit de Havona. (14:3.4) (14:5.4) (26:3.2) (26:4.12-13) (106:2.4)
			Les réalités de la personnalité de l'Être Suprême émanent des Déités du Paradis et, sur le monde pilote du circuit extérieur de Havona, s'unissent aux prérogatives de pouvoir du Tout-Puissant Suprême émanant des divinités Créatrices du grand univers. (56:6.2) (106:2.4)
circuits de Havona, en général
	La procession dans le sens des aiguilles d'une montre des circuits du Paradis et de Havona tourne autour du Paradis. (14:1.3)
	Les mortels ascendants ajustés qui atteignent le Paradis et le Corps de la Finalité suivent une formation sur les planètes sièges des circuits avant de servir sous la direction des Anciens des Jours. (22:1.10)
	Le temps est défini par la longueur de l'année sur chaque circuit unique de Havona. (14:1.11)
	Les Sept Esprits des Circuits de Havona coordonnent les affaires célestes dans chacun des circuits parfaitement équilibrés et exquisément organisés, représentant un aspect spécialisé de l'Esprit Infini dans chacun. (14:1.9) (17:0.11) (17:5) (26:2.6)
	Un Directeur du Recensement est en poste sur chaque circuit à l'intérieur de Havona, sous la juridiction des Anciens des Jours, avec sept Directeurs opérant au total. (24:2.3)
	Les exigences de reconnaissance sur chaque circuit de l'univers central servent de jalons aux pèlerins ascendants dans leur voyage vers l'accomplissement spirituel et l'admission éventuelle au Corps de la Finalité au Paradis. (14:5.4) (26:5.4)
création de Havona
	Les Architectes du Maître Univers, y compris les trois maîtres planificateurs et administrateurs absonites de la deuxième extériorisation de l'Architecte, ont peut-être contribué à la planification du Niveau de Havona. (31:9.4)
	Le Fils Éternel, cocréateur avec le Père Universel, a créé l'univers central de Havona. (6:1.6) (32:3.1)
	« Dans cette transaction originelle par l'Esprit Infini, le Père a réalisé la réalisation de la personnalité en tant que Père Éternel du Fils Originel et Source Éternelle de l'Ile du Paradis. » (0:3.22) (0:11.1) (8:1.4,7) (105:2.7)
	L’ordre d’organisation de l’énergie dans Havona est triple, par la Trinité, alors que dans les univers évolutifs de l’espace, il est double. (14:2.2)
	L’Esprit Infini s’éternise en même temps que la naissance des mondes de Havona, se déitisant en Créateur Conjoint. (8:1.7)
	Dieu a projeté Havona éternel avec le Fils et dans l’Esprit, établissant un modèle de participation coordonnée à la création – partage pour tous les Fils et Filles de Dieu. (54:2.1)
L'effusion du Fils Éternel à Havona était transcendantale, ajoutant à l'expérience de tous les habitants et pèlerins. (7:5.5-7)
fonction de Havona
	Le Fils Éternel est la base d’une confiance absolue dans le Père. (14:6.12)
	Havona sert de tampon entre le Paradis absolu et les créations finies, illustrant un niveau absonite d'existence transcendantale qui est de nature surévolutive et surexpérientielle. (105:7.2)
	Havona a été créé uniquement pour la satisfaction de Dieu. (4:0.2)
	Le Dieu des univers favorise Havona et le Paradis comme noyau de puissance éternel pour l'expansion de l'univers. (14:6.10)
	« Havona illustre l'unité future et éternelle du Suprême en unifiant les potentiels de pouvoir du Tout-Puissant avec la nature spirituelle. » (14:6.24)
	Les milliards de sphères de l'univers central constituent le terrain d'essai final pour les créatures ascendantes dans le grand plan de l'ascension des créatures. (14:3.4)
	Havona, la future école de fin d'études pour les espaceurs extérieurs, continuera à servir d'univers de formation pour les êtres absonites de tous les âges de l'univers. (14:6.41)
	Le plein développement de Havona nécessite des superunivers pour que la créature évolutionnaire perfectionnée atteigne la suprématie du service et pour que l'univers central parfait fournisse l'entraînement final. (32:3.14-15)
	Les mondes de Havona servent de laboratoire mental aux créateurs de l’esprit cosmique, façonnant l’intellect de chaque créature existante. (14:6.20)
	L'univers central de Havona sert de magnifique modèle à tous les univers, existant principalement pour le plaisir des Créateurs infinis. (4:0,2) (11:9,6) (14:4,15) (32:3,3-4) (44:0,13)
	Les futurs citoyens possibles de Havona pourraient inclure des univitatia, de futurs types de mortels issus de superunivers et de nouvelles aristocraties spirituelles des univers extérieurs. (19 :6.4-7)
	Le but de Havona est la satisfaction de la nature divine, servant de modèle de création pour tous les univers et d'école de finition pour les pèlerins en route vers le Paradis, existant finalement principalement pour le plaisir et la satisfaction des Créateurs parfaits et infinis. (4:0,2) (14:6)
	Havona est au service de divers êtres, contribuant à leur satisfaction à travers diverses activités. (14:6)
	Les Fils Créateurs reconnaissent que la création centrale est la principale source de contrôle excessif, stabilisant leurs univers locaux, tandis que la présence du Suprême et de l'Ultime à Havona renforce encore cette compréhension. (14:6.29)
	Les milliards de sphères de l'univers central sont les terrains d'entraînement des créatures ascendantes des mondes évolutionnaires, les guidant vers leur résidence ultime au Paradis. (14:3.4)
	« Le paradis est l'atelier et le terrain de jeu des finalitaires, et tout mortel connaissant Dieu aspire à en être un. » (14:6.39)
L’omniprésence de Dieu n’est visiblement présente qu’au Paradis et dans l’univers central, avec un large éventail de manifestations à travers divers canaux. (3:1.6)
mondes pour célibataires de Havona
	Les milliards de mondes de Havona sont disposés sur un plan de 7 circuits concentriques entourant les satellites du Paradis. (14:1.9-10)
	Les Éternels des Jours résidents, dirigés par un Éternel des Jours, assurent l'administration merveilleusement parfaite et divinement efficace de Havona et de ses milliards de mondes. (14:3.3) (15:2.9)
	Dans la vaste création centrale de Havona, chaque monde est une originalité rafraîchissante, totalement différente de tout autre monde. (14:5.6) (18:2.4)
	Les mondes sur les circuits planétaires de Havona se suivent dans une procession linéaire ordonnée. (14:1.10)
	Dans les mondes de Havona, l’esprit diffère sur chaque sphère, servant de modèle à l’intellect de toutes les créatures. (14:6.20)
	Un Censeur Universel est stationné sur chacun des milliards de mondes de l'univers central, rattaché à l'administration planétaire de l'Éternel des Jours résident. (19:4.2)
L’Esprit Infini exerce personnellement son ministère à Havona, servant de modèle d’inspiration pour tous les êtres de l’univers divin. (8:4.3) (16:2.3)
La vie à Havona (14:5)
	Seule une petite fraction de la capacité planétaire est actuellement utilisée pour faire avancer le plan universel d’ascension mortelle du Père. (14:3.5)
	Les ascendants passent du temps sur chaque monde sur leur chemin vers l'intérieur à travers Havona jusqu'au Paradis, chacun étant unique et exclusif dans son architecture, son embellissement, ses structures et ses créations. (18:2.4) (24:6.3)
	Havona maintenant traversé par les mortels ascendants diffère à bien des égards de l'univers central tel qu'il était avant l'époque de Grandfanda, démontrant les modifications initiées par l'Être Suprême en réponse à l'arrivée du premier de ses enfants expérientiels. (24:7.9)
	« L'harmonie est un langage universel à Havona pour les hommes, les anges et les esprits, avec le pouvoir de transformer tout un monde. » (44:1.15)
	À Havona, les règles de conduite intrinsèquement naturelles révèlent la raison de la droiture et la règle de la justice, incarnant l’équité. (14:5.3)
	Dans l’univers central, le langage n’est guère nécessaire, car une parfaite compréhension règne entre les Dieux. (44:4.3)
	Sur Orvonton, l'esprit est fini ; à Havona, absonite ; sur le Paradis, absolu. (42:10.7)
	Dans l’univers central de Havona, seule une direction administrative est nécessaire car il n’y a aucun besoin de gouvernement, de tribunaux ou de législatures parmi les êtres de perfection native. (14:3.1-2)
	Les pèlerins ascendants des sept superunivers passent par Havona sans limite de temps définie. (26:3.2)
	Le Guide Diplômé reste avec le pèlerin tout au long de son voyage à travers les sept circuits des mondes de Havona. (24:6.3)
	« Les supernaphim secondaires sont des anges des sept circuits planétaires de Havona, créés par les Maîtres Esprits. » (26:1.12) (26:2.4-6)
	Le péché n’a jamais eu lieu dans l’univers spirituellement parfait de Havona. (14:2.9)
	La formation dans l'univers central est quantitative, qualitative et expérientielle, englobant les aspects intellectuels, spirituels et suprêmes pour les pèlerins des différents cercles de Havona. (26:5.4)
nature et constitution
	Les trois Architectes du Maître Univers coordonnent le milliard de sphères parfaites de Havona. (31:9.4)
	Il existe sept groupes de vie de base sur les mondes de Havona, chacun existant en trois phases distinctes, divisées en soixante-dix divisions majeures et mille divisions mineures, comprenant les formes matérielle, morontielle, spirituelle, absonite, ultime, coabsolue et absolue. (14:4.1-8)
	Havona se compose de 1000 éléments chimiques et de 7 énergies triples, un univers de sphères réelles avec une organisation énergétique unique. Comparez cela avec les sphères architecturales en suivant les liens. (14:2) (56:1.1)
	Les Douze Adjudants de Havona opèrent au sein de ses circuits. (30:1.59)
	L’univers central parfait et éternel de Havona est le noyau de toute création, entouré d’un milliard de sphères de perfection sublime. (0:0.5) (8:3.1) (12:1.10-11) (14:0.1)
	Le Paradis, en tant que source réelle de tous les univers matériels, fonctionne avant l'espace et le temps, avec son référentiel ultime dans l'espace et son révélateur et régulateur dans le temps, en parfaite coordination avec les sphères architecturales de Havona. (56:1.1)
	Havona est un univers divin composé d'un milliard de mondes parfaits entourant le Paradis, gouverné par les Éternels des Jours et dirigé par les Personnalités Suprêmes de la Trinité. (8:1.4) (12:1.10) (14:0.1) (14:4.15) (18:2.1) (26:3.1)
	Les systèmes énergétiques de Havona, étant trinitaires, révèlent un ordre unique d'organisation énergétique que l'on ne trouve pas dans les univers évolutionnaires de l'espace. (11:8.7) (14:2.2) (42:2.16)
	Du point de vue fini, l'apparition de Havona marque le véritable début de la réalité, comme en témoignent l'Esprit Infini et la nature éternelle de l'univers central. (8:1.9) (105:2.7)
	Havona est un royaume existentiel non affecté par la croissance, contrairement au grand univers où la croissance expérientielle est la marque de l'évolution. (116:0.3)
	Énergie Havona | triata
	« Les plus grandes sphères habitées de Havona dans le grand univers présentent une construction planétaire unique, utilisant d'immenses corps de gravité sombres pour atteindre un équilibre et une harmonie physiques parfaits, avec l'aide de l'antigravité pour l'organisation matérielle et spirituelle. » (14:3.6)
	« Dans les sept superunivers, il existe un large fossé entre l'énergie cosmique et l'esprit divin ; cependant, à Havona, la matière et l'esprit sont naturellement harmonieux. » (116:6.7)
	À Havona, il n’y a ni décomposition ni mort cellulaire, seulement transmutation et transformation. (14:4.9)
	Les véritables rivières et lacs ne sont qu'un aperçu de la beauté et de la grandeur inimaginables trouvées dans l'architecture, l'éclairage, le chauffage, l'embellissement biologique et artistique des sphères de Havona. (14:3.7)
	La division de Havona des superunivers dans l’espace ne correspond pas aux frontières administratives claires du grand univers. (41:0.2)
	Le jour standard à Havona équivaut à 1000 ans sur Terre et est dérivé du temps nécessaire au circuit intérieur pour orbiter autour du Paradis. (14:1.12-13)
	Les stimuli de Havona rendraient un Urantien dépourvu de sens s'il y était transporté. (14:2.4)
	Dans l’Univers Central de Havona, les corps à gravité sombre dépassent la masse des 7 superunivers. (12:1.4)
habitants de Havona
	À Havona, un million de Centres Havona supervisent chacun mille mondes, assurant une régulation et un contrôle parfaits de l'énergie dans l'univers divin. (29:2.12)
	À Havona, il y a deux milliards et soixante-dix Fils Stationnaires de la Trinité, qui font partie du grand corps des administrateurs et dirigeants de la Trinité. (19:4.8)
	Les Citoyens du Paradis et les aides pèlerins sont arrivés à Havona à l'époque de Grandfanda pour accueillir les ascendeurs dans l'univers central. (26:5.1)
perfection de Havona
	À Havona, les états énergétiques et spirituels existent en parfait équilibre, reflétant l'harmonie spirituelle exquise de la création éternelle. (7:2.2)
	Havona est l'univers ultime, divin et non évolutif, créé par la pensée et la parole du Fils Éternel pour les Déités éternelles. (14:0.2) (32:3.1)
	Havona est la révélation parfaite du Paradis, mettant en valeur le modèle maître de l'absolu des modèles qui existent dans le cosmos. (11:9.5) (115:3.14)
	Havona est une création limitée par la perfection qui étend la destinée cosmique et la libération dans des superunivers évolutionnaires. (118:0.13)
	À Havona, la perfection assure une harmonie totale qui transcende toutes les possibilités de disharmonie dans l'univers central. (10:6.17)
Les sphères sacrées du Paradis émettent une lumière spirituelle vers tous les royaumes de l'univers, y compris Havona et les sept superunivers. (13:0.3-4)
Les Sept Esprits des Circuits de Havona imprègnent ; ne font pas partie de l'original
Les Sept Esprits des Circuits supervisent les sept circuits planétaires de Havona, chacun étant une création au sein de l'univers modèle. (26:2.6)
L’Être suprême fonctionne comme une personnalité spirituelle à Havona, tandis que ses autres fonctions dans l’univers restent incertaines. (116:0.5)

Centres de Havona; centres de Havona | | | ORDER | OK
Les registres de personnalité dans Uversa suivent les centres de Havona. (30:2.94)
Les centres de pouvoir à Havona n’étaient pas nécessaires avant la création des superunivers, mais depuis lors, un million de centres ont supervisé chacun mille mondes, assurant une perfection du contrôle de l’énergie sans équivalent dans le cosmos. (29:2.12)
Un million de centres de Havona supervisent chacun mille mondes, assurant la perfection de la régulation de l’énergie dans l’univers divin. (29:2.12)

méthode graphique de Havona; technique graphique supérieure de Havona | | | | OK
Les quantités prodigieuses d'informations assimilées par les coordinateurs de renseignement sont utilisées au Paradis grâce à la méthode du graphe d'Havona. (26:3.8) (27:6.4)

natifs de Havona; habitants des mondes de Havona | (14:4) (19:6) | | ORDER | OK
Les natifs de Havona harmonisent leurs points de vue et comprennent le Suprême par le biais d’interactions avec les pèlerins du Paradis et des superunivers. (117:6.14)
Par le contact avec les ascendeurs, les natifs de Havona et les mortels ascendants développent une amitié profonde et éternelle qui compense l’appauvrissement spirituel et surmonte les handicaps expérientiels. (19:6.2)
La personnalité des natifs de Havona s’inscrit avec distinction. (30:1.21) (30:2.35) (30:2.124)
« Les natifs de Havona, projetés dans la perfection divine, peuvent évoluer en statut en fusionnant avec les fragments du Père et en se qualifiant pour devenir membres du Corps Mortel de la Finalité. » (19:6.3)
nature
	Les natifs de Havona, en tant qu’êtres parfaits, sont la volonté de Dieu. (3:5.16) (14:4.13) (19:6.2-3)
	Les natifs de Havona, êtres éternels, n'ont jamais été créés, car ils sont la progéniture de la Trinité du Paradis et existent sans parents créatures. (14:4.10) (105:7.2)
	Les natifs de Havona sont des êtres modèles pour toute la création, servant de possibilités de personnalité aux enfants mortels et aux êtres spirituels du Fils Créateur dans leur voyage du premier au septième circuit vers leur destinée divine au Paradis et à Havona. (14:4.15) (14:6.28)
	Les natifs de Havona sont des êtres divins projetés dans la perfection par la Trinité du Paradis, sans parents créatures et incapables de se reproduire, évoluant dans un statut avec une destinée future potentielle non révélée. (14:4.10) (19:6.3)
Aucun nouveau natif de Havona n'est créé, ce qui conduit à une diminution progressive de leur nombre à mesure qu'ils rejoignent le Corps du Paradis de la Finalité. (19:0.9) (19:6.4)
Les natifs de Havona ont des destinées non révélées, présentes et futures, facultatives, avec une progression unique vers un statut supérieur au sein de l’univers central. (14:4.14) (19:6.3)
Les Sept Esprits des Circuits de Havona sont apparentés aux Ajusteurs dans leur relation avec les habitants natifs, étant impersonnels et ne fusionnant pas de façon permanente avec leurs personnalités. (17:5.5)
La signification des vies possédées par les natifs de Havona est unique à l’univers central et satisfait les idéaux parfaits de beauté et de vérité divines. (14:4.12-13)
Les natifs de Havona, bien que naturellement courageux et loyaux, sont totalement étrangers à la foi salvatrice selon laquelle l’homme mortel s’élève du statut d’animal jusqu’aux portails du Paradis. (3:5.16-17) (19:6.2)
Le but suprême des natifs de Havona est d’entrer dans le Corps des Mortels de la Finalité, accomplissant leur perfection divine par des dons expérientiels et un statut évolutif vers une destinée future d’éternité non révélée. (19:6.3) (31:1)
La trinitisation par des parents unis donne naissance à de magnifiques fils trinitisés par des créatures, gardés en réserve sur Vicegerington pour les âges futurs de l’univers. (22:7.9-13) (30:2.35)
La destinée future non révélée des natifs de Havona est un sujet de spéculation et de mystère, car ils peuvent évoluer en statut et être potentiellement rejoints par de nouveaux êtres dans l’univers central. (19:6.3-4)

Pèlerins de Havona; Pèlerins de Havona; pèlerins; pèlerins ascendants; pèlerin ascendant; pèlerins du temps; pèlerins de l'ascension | | mortels ascendants | ORDER | OK
La réussite est le test final pour avancer dans les cercles de Havona. (26:5.5)
En arrivant sur Havona, les pèlerins ne possèdent qu'une seule perfection : la perfection du but, telle que décrétée par le Père Universel pour être parfait comme Lui. (26 :4.12-15)
L'éducation personnelle des mortels ascendants commence alors qu'ils se préparent pour le long vol vers Havona, où leur formation spirituelle est triple : intellectuelle, spirituelle et expérientielle. (30:4.26-30)
Les Ascendants arrivent sur le monde pilote du 7ème circuit, célébrant le 4ème jubilé mortel de leur voyage vers la perfection dans l'univers central. (14:3.4) (14:5.4) (26:4.12) (27:7.8) (106:2.4)
Les pèlerins de Havona bénéficient grandement du contact avec des fils trinitisés par des créatures, les aidant à s'adapter à divers êtres majestueux dans leur voyage pour devenir des Finalitaires Mortels. (27:3.3)
Les pèlerins ascendants doivent accomplir une tâche spécifique sur chaque monde tout au long de leur voyage vers les divinités du Paradis. (14:3.4) (14:5.1) (26:3.2) (26:5.4)
Les pèlerins de Havona découvriront les Sept Esprits de Havona Circutis mais n'entretiendront pas de communion personnelle avec eux (17:5.4)
Grand-père fut le premier mortel à atteindre Havona, voyageant aux côtés du Michael originel, le premier-né du Fils Créateur. (7:5.8)
si vaincu
	Les pèlerins qui échouent avancent vers le deuxième circuit avant de retourner au service du superunivers, où les conseillers et les conseillères leur apportent réconfort et conseils dans leur voyage vers l'atteinte de la Divinité. (26:10.2-4)
	Certifiés comme ayant réussi le test de Havona, les sujets déçus obtiennent le même statut dans les univers du temps que les aventuriers de la Déité qui réussissent. (26:10.3)
	Les pèlerins de Havona qui réussissent réussissent toujours lors de leur deuxième tentative, trouvant leur accomplissement dans la mission éternelle après avoir laissé derrière eux les incertitudes du voyage évolutif. (26:10.5)
	« Envoyés dans les superunivers avec un ange gardien ou un Compagnon du Paradis, les ascendants ne sont jamais abandonnés dans leur voyage d'aventure Déité à travers Havona. » (25:8.9-11) (26:3.9)
Les méthodes et les moyens de sélection dans les univers du temps sont si parfaits et si divins que jamais une erreur ne s'est produite dans les archives de Havona ; aucune erreur n'a jamais été commise ; aucune âme ascendante n'a jamais été admise prématurément dans l'univers central. (14:2.9)
Après avoir atteint l'Esprit Infini, les examens cessent et l'avancement est basé uniquement sur la spiritualité, l'échec n'étant pas considéré comme une défaite ou une honte aux yeux des Dieux. (26:8.3)
Après avoir traversé le terminal le reste du temps, les pèlerins de Havona obtiennent enfin le statut de résident au Paradis. (26:7.4)
Il n'y a pas de limite de temps pour la progression des pèlerins de Havona alors qu'ils parcourent les sept circuits de spiritualisation vers l'atteinte de la divinité. (26:3.2) (26:5.5)
Les pèlerins de Havona commencent leur voyage vers le Paradis aux côtés du Guide Diplômé et du Havona Servital. (26:7.4)
Le guide diplômé reste avec les pèlerins de Havona depuis leur arrivée jusqu'au point culminant du paradis, témoin de tout leur voyage céleste. (24:6.3)(26:7.4)
À leur arrivée à Havona, les pèlerins adressent leur adoration au Fils Créateur pour leur bon voyage et leur carrière de filiation, avant de profiter d'une période tranquille d'observation et de rencontre avec d'autres ascendants. (30:4.28)
« Les pèlerins de Havona traversent l'espace atteint sans ensupernaphimation au cours de leur voyage d'ascension. » (14:5.5)
« La compréhension mène au Paradis, la croyance à Havona, et la coopération avec l'Ajusteur assure la survie évolutive. » (26:4.15)
Les pèlerins de Havona progressent du septième au premier circuit pour travailler au développement spirituel du Paradis. (14:4.16)

Servites de Havona; Servite de Havona; servites | (25:1) | | ORDER | OK
Un quart des Servites de Havona qui parviennent à l'étreinte divine ne reviennent jamais, leur carrière étant close lorsque de nouveaux Guides Diplômés apparaissent spontanément dans le circuit extérieur de l'univers de Havona. (24:7.3-6)
Pour chaque Havona Servital créé, sept Conciliateurs Universels sont créés, un dans chaque superunivers, reflétant la mise en œuvre créatrice des Sept Maîtres Esprits. (25:2.1-2) (25:3.15)
138 milliards de Servites de Havona servent sur Uversa, incarnant les prérogatives spirituelles de leur Maître Esprit assigné sur les mondes éducatifs des superunivers. (25:1.7)
Les Servites de Havona aident les créatures ascendantes et deviennent finalement des guides diplômés, faisant preuve d'un attachement extraordinaire et d'une dévotion mutuelle au-delà de la compréhension humaine. (24:7.1-7) (25:1.5-7) (26:7.4)
Les Servites de Havona, créés par les Sept Maîtres Esprits et les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir, reflètent les potentialités évolutives des domaines espace-temps et sont impliqués dans les phases de Suprématie. (24:7.8) (25:1.2)
Les Servites de Havona, quatrièmes créatures, discernent la réalité de l'esprit et de la matière et sont semi-physiques, un servital sur quatre étant de type plus physique. (25:1.3-4) (38:7.6) (44:0.17)
Les Servites de Havona aident à monter sur les capitales des superunivers et fournissent une assistance sur les mondes éducatifs entourant les sphères sièges des sept superunivers. (25:1,5,7)
Les Servites de Havona présentent leurs personnalités uniques dans les registres de personnalité. (30:1,78) (30:2,75)
Les Servites de Havona, créés par la collaboration des Sept Maîtres Esprits et des Sept Directeurs de Pouvoir Suprême, sont intrinsèquement impliqués dans des phases de Suprématie, reflétant les potentialités évolutives des domaines espace-temps et subissant une transformation en réponse à la volonté de l'Esprit Infini. (24:7.8)
Les serviteurs de Havona sont honorés pour leur service sacré dans l'univers central. (25:1.1)
Le nombre prodigieux de servitals est en constante augmentation, apparaissant par groupes de mille au troisième instant suivant l'assemblée des Maîtres Esprits et des Directeurs Suprêmes du Pouvoir, une créature sur quatre étant de nature plus physique. (25:1.3)
Les Servites de Havona ressemblent à des Maîtres Esprits individuels et servent sur les mondes éducatifs des superunivers, inspirant et s'occupant des créatures ascendantes du temps. (25:1.7)
Les Servites de Havona restent avec le même pèlerin tout au long de leur ascension, offrant un séjour agréable et très rentable sur le deuxième circuit. (26:10.5)

Havoners | | natifs de Havona | ORDER | OK

chasseurs de têtes | | | | OK
L'abandon sexuel aux chasseurs de têtes ou au service du temple constituait pour les femmes des temps anciens un moyen de rédemption, enraciné dans le lien entre le culte primitif et le sacrifice humain. (89:7.4)
La chasse aux têtes était une méthode permettant de capturer l'âme des ennemis, dont certains pensaient qu'elle résidait dans la graisse corporelle ou dans les yeux. (86:5.15)
La croyance aux fétiches du crâne a conduit à la pratique de la chasse aux têtes, les parties du corps humain telles que les ongles et les cordons ombilicaux étant considérées comme de puissants fétiches. (88:1.8)
La coutume de créer des esclaves à partir des fantômes des meurtriers a motivé les hommes à devenir chasseurs de têtes. (87:2.8)
Les chasseurs de têtes, pratiquant le culte du crâne, servaient de scapemen pour racheter l'homme primitif endetté envers les esprits pour le péché originel. (89:0,1)
Les gagnants des concours sportifs entre chasseurs de têtes recevaient le premier prix du choix de l'épouse, le mariage exigeant la possession d'une tête, qui pouvait être achetée ou gagnée grâce à des concours d'énigmes. (82:3.5)

mal de tête | | | | OK
Les guérisseurs trépanaient les crânes pour guérir, maîtrisant finalement la chirurgie pour divers soulagements, y compris les maux de tête. (90:4.4)

guérison; guérisons | | santé; Jésus:miracles et guérisons | | OK
L'hôpital de Bethsaïda a fourni un traitement matériel et spirituel sous la direction d'Elman, avec la visite personnelle de Jésus et son impact profond sur chaque patient. (148:2.1)
guérison spirituelle
	La guérison est impossible sauf en accord avec la volonté du Père. (158:6.4)
	Les apôtres de Jean ont oint d'huile pour la guérison, tandis que les apôtres de Jésus ont refusé de se lier à une telle réglementation. (150:0,2)
	Le royaume ne peut pas être construit uniquement sur des miracles et des guérisons physiques, comme Jésus l’a expliqué en détail à ses apôtres pendant plus de quatre heures, cherchant à leur faire comprendre les véritables raisons de sa mission. (145:5.4)
	Les œuvres de foi ne naissent pas d’un doute sur l’incrédulité, mais d’une croyance sincère et d’une confiance dans la puissance de l’amour. (158:5.2)

guérison au coucher du soleil; flot d’énergie curative; manifestation curative | (145:3) | Jésus:miracles et guérisons | | OK
Au coucher du soleil, 683 personnes ont été guéries par la décision du Père de Jésus, avec des êtres célestes descendant pour les guérir dans un spectacle passionnant. (145:3.10)
La majorité n’a pas bénéficié de bénéfices spirituels durables grâce à la démonstration de guérison au coucher du soleil. (145:3.14)
Seuls sept des 683 inscrits à l’école pour évangélistes figuraient parmi le grand nombre de personnes guéries au coucher du soleil. (148:1.4)
Jésus est devenu autant un médecin qu'un prédicateur en raison de la démonstration involontaire de guérison physique au coucher du soleil. (145:3.13)

santé | | maladie; guérison; blessure; médecine | | OK
La santé naît de l’intégration de la vérité, de la beauté et de la bonté dans l’expérience humaine, ce qui entraîne une efficacité dans la vie grâce à des systèmes énergétiques, d’idées et d’esprit unifiés. (2:7.11)
La clé de la santé, de l’efficacité mentale et du bonheur se trouve dans l’unification des systèmes physique, mental et spirituel par la domination de l’amour. (100:4.3)
La santé est au cœur de toute industrie, certains aspects étant considérés comme des priorités communautaires tandis que les problèmes de santé individuels et familiaux sont considérés comme des affaires personnelles ; l’intervention du gouvernement dans les questions de santé personnelle, y compris en médecine, devient de moins en moins courante. (72:7.2)
« Un cœur joyeux fait du bien comme un remède ; cherchez le Seigneur de tout votre cœur et trouvez la joie au matin. » (131:2.9)
Les gardiens de la santé de Lut promouvaient l’assainissement, l’hygiène primitive et la cuisine pour améliorer la santé publique. (66:5.17-22)
Une âme consacrée à la volonté du Père céleste favorise la croissance spirituelle, influencée par la santé physique, le tempérament héréditaire et l’environnement social, tout en maintenant une harmonie trinitaire équilibrée de développement. (100:1.6) (110:6.4)
La maladie et la santé sont le résultat de causes matérielles, et non de la faveur ou de la punition divine. (166:4.10)
La venue de l’Esprit de Vérité purifie le cœur humain et conduit à la joie spirituelle, qui est un tonique pour la santé. (194:3.19)

audition | | | | OK
Au cours des époques sédentaires, l'évolution physique de l'homme continue, avec la vision et l'ouïe étendues à la lumière et à la vie pour une race magnifique. (55:6.3)

ouï-dire | | | | OK
Dites seulement ce que vous avez entendu de moi, ne remettez pas ce que j'ai ouï-dire. (138:8.4)

foyer; âtre | | | | OK
À l’époque de Melchisédek, l’autel familial andite était au cœur de la pratique religieuse en Inde, sous la domination des envahisseurs aryens. (94:1.1)
Le foyer, autrefois une simple cheminée, est devenu un lieu fétiche sacré, incarnant le concept de la loi de Dieu. (88:2.3)

coeurs; cœur | | | | OK
Le prophète a averti que le cœur humain naturel est trompeur par-dessus tout et souvent désespérément méchant, générant des pensées et des actes mauvais en lui. (145:2.6) (153:3.5)
« La loi écrite sur les cœurs est un aspect clé de la nouvelle alliance prophétisée par Jérémie et accomplie dans la compréhension spirituelle. » (145:2.5)
« Que votre cœur ne se trouble point, car je vous donne ma paix et je vous assure du triomphe par la foi. » (180:3.4) (181:1.5)
Les anciens croyaient que l'âme résidait dans le cœur, parmi diverses autres parties du corps. (86:5.15)

coeurs de conseil; Cœur du Conseil | | | | OK
Les Cœurs de Conseil, qui reflètent les coordinateurs de l'intelligence supraphique, fournissent aux Conseillers Divins une décision qui intègre la sagesse coordonnée des esprits les plus compétents. (28:5.15)
Les Cœurs de Conseil reflètent de manière sélective la sagesse et les conseils coordonnés des esprits les plus compétents de tout le superunivers, censurés et révisés à la lumière des esprits supérieurs de Havona et du Paradis. (28:5.15)

chaleur | | froid; température | | OK
La chaleur perturbe la matière et dissipe l’énergie dans la danse cosmique constante de la création et de la destruction. (15:8.10) (42:4.7)
La température interne des soleils, même la vôtre, peut atteindre une température incroyable de 35 000 000 degrés en raison du bombardement intense de rayons X, qui finit par décomposer les atomes et les électrons. (41:7.1-13) (41:9.1)
La chaleur est la mesure de l’activité électronique, fondamentale dans l’organisation créatrice des ultimatons en électrons dans la vaste étendue de l’espace. (42:4.5,7)
La chaleur peut surmonter la stabilité de la gravité dans certains états solaires internes, mais ne peut pas reconvertir les ultimatons en énergie. (42:4.8)
La chaleur soulage la douleur, comme l’homme primitif l’a découvert avec la lumière du soleil, l’argile chaude et les pierres chaudes. (90:4.6)
La lumière, la chaleur, l’électricité, le magnétisme, la chimie, l’énergie et la matière sont toutes des manifestations de la même énergie éternelle, évoluant et se transformant à travers l’étendue infinie du cosmos. (42:4.1-2)
« Les étoiles de l’espace existent dans mille états différents, certains soleils brillent sans chaleur. » (15:6.8)

païen; païens | | gentils | | OK
Les païens sont en colère avec une vision étroite de la vie, mais le royaume de Jésus est fondé sur l'amour et la miséricorde. (155:1)

ciel; pseudo-ciel | | vie éternelle; enfer; résurrection; survie (de la mort mortelle) | | OK
« Délivre-nous de la malédiction de la glace et sauve-nous de nos ennemis de la forêt, pour être reçus avec miséricorde dans le Grand Au-delà – également appelé Grand Au-delà. » (63:6.6-7)
conceptions anciennes du ciel
	La plupart des prophètes envisagent le premier monde des maisons comme le ciel, avec une progression vers les royaumes supérieurs culminant dans le « ciel des cieux ». (48:6.23)
	Le ciel sur Jérusalem se compose des sept mondes des maisons de détention morontielle. (15:7.5)
	La peur de la mort provenait de la croyance qu'elle libérerait un autre fantôme dans le pays des morts, se frayant finalement un chemin vers la patrie des fantômes. (87:1.1)
	« Jérusalem, le siège céleste de Satania, se rapproche du statut céleste des traditions, malgré les expériences passées orageuses et les irrégularités causées par la rébellion et l'effusion. » (46:0.1)
	Les conceptions des sauvages sur l’au-delà impliquaient une existence future semblable à celle-ci, sans malheur, sans croyance en l’enfer ou en la punition des mauvais esprits. (86:4.7)
Pour Jésus et pour le Livre d'Urantia 
	« Alors Jésus s’approcha de Philippe, qui, se levant, entendit ce message de son Maître : Philippe, tu as toujours désiré qu’on te montre, et très bientôt tu verras de grandes choses, car je prendrai grand plaisir à te montrer ce que l’œil n’a pas vu, ce que l’oreille n’a pas entendu, et ce que l’esprit mortel n’a pas conçu. » (181:2.20)
	Considérez le ciel des cieux, où les mages ont eu la vision du plus grand royaume céleste au-delà des sept mondes des maisons. (48:6.23)
	Le ciel et l’enfer dans la tradition juive ont été principalement influencés par les enseignements zoroastriens pendant la domination perse. (95:6.6)
	La vie dans la création éternelle du Père n’est pas un repos sans fin, mais une progression incessante vers la perfection spirituelle dans le ciel des cieux. (181:1.2)
	Seuls les riches étaient censés aller directement au ciel, car la pauvreté était devenue abhorrée par le développement de la civilisation et la valeur élevée de la propriété. (69:5.12)
	Certains hommes sages ont eu une vision du ciel des cieux. (48:6.23)

reproducteurs célestes | | artisans célestes | ORDER | OK
Les artisans célestes du monde spirituel-morontiel reproduisent des expériences inconnues sur Urantia avec une valeur suprême et une signification éternelle. (44:2)
types
	# chanteurs
	# travailleurs de couleur
	# photographes lumineux
	# dramaturges de l'histoire
	# artistes prophétiques
	# conteurs d'histoires de vie
	# législateurs administratifs

dramaturges de l'histoire | | | ORDER | OK
Les metteurs en scène historiques sont des reproducteurs célestes et des artisans célestes qui reproduisent de manière spectaculaire les événements cruciaux des archives et de l'histoire de l'univers. (44:2.6)

langue hébraïque; hébreu | | | | OK
Les Hébreux adoptèrent un alphabet des Philistins vers 900 av. J.-C., ce qui conduisit à une augmentation de l’écriture et à un glissement vers une histoire de création unifiée après la captivité babylonienne. (74:8.9)
La langue hébraïque, typiquement andonite, était parlée par les descendants juifs d’Abraham, qui portaient la souche de leur ascendance andonite. (80:8.2)
Jésus parlait couramment l’hébreu, l’ayant maîtrisé alors qu’il était jeune homme à Nazareth. (123:2.14) (123:5.1,4)
L’œuvre de Moïse est peu documentée en raison de l’absence de langue hébraïque écrite pendant l’exode d’Égypte, les documents s’appuyant sur des traditions orales datant de plus d’un millénaire plus tard. (96:5.2)
La langue hébraïque parlée par les prêtres et les rabbins à l’époque de Jésus a influencé la prédominance ultérieure du grec dans la culture juive. (121:6.2)

Hébreux | | Juifs (anciens Hébreux); Judaïsme | RACE | OK

Hébreux, Livre des; Livre des Hébreux | | | | OK
L’un des auteurs de l’épître aux Hébreux a reconnu la mission divine de Melchisédek, le comparant à Jésus en tant que prêtre pour toujours. (93:9.11)
L’épître aux Hébreux décrit les enseignements religieux purs et simples de Jésus, incarnant la véritable essence du christianisme. (196:2.1)

Hébron | (134:7.5) (142:8.1) (159:6.4) (186:3.2-3) | | PLACE | OK
Abraham
	La capitale militaire d’Abraham à Hébron fut établie après une rupture amicale des relations avec Melchisédek, ce qui lui permit d’exercer un grand leadership en Palestine et d’exercer une influence spirituelle durable. (93:5.11) (93:9.2,4)
Le roi David
	David établit son quartier général dans la ville non hébraïque d’Hébron et fut déclaré roi de Juda, composée de tribus nomades ayant une forte croyance dans la propriété foncière et les idéologies claniques du désert. (97:9.7)
Au temps de Jésus
	Abner établit son quartier général à Hébron, où il rencontrait périodiquement les apôtres de Jésus à Bethsaïda. (150:0.1)
	Jean et Élisabeth se rendirent à Hébron pour garder les moutons et fraterniser avec la confrérie nazaréenne dans le désert de Judée. (135:2.3)
	La synagogue d’Hébron resta ferme, niant la juridiction du Sanhédrin malgré sa destruction par le feu. (154:2.1)

race de Heidelberg | | | RACE | OK
La race de Heidelberg, descendante d'Andonites supérieurs et prolifiques, s'est répandue à travers l'Europe, depuis la glace du nord jusqu'aux Alpes du sud et à la Méditerranée. (64:2.3)

hauteur; taille; stature | | | | OK
Adam et Ève, membres du corps supérieur des Fils Matériels de Jérusalem, mesuraient huit pieds. (74:1.1)
L’anxiété ne peut pas ajouter une largeur de main à votre stature ni un jour à votre vie. (165:5.2)
Des souches inattendues de gigantisme parmi les peuples verts et oranges montrent des variations aux dépens de la dotation originale, la stature mortelle ayant tendance à diminuer de l’homme rouge jusqu’à la race indigo. (51:4.2)

Heldoue | | | PLACE | OK
Jésus a visité Heldua pendant sa semaine d'enseignement et de prédication en Phénicie. (156:3.1)

hélium | | | | OK
Dans les réactions d'énergie solaire, l'hydrogène est converti en hélium par des chaînes de réactions nucléaires complexes impliquant le carbone comme catalyseur énergétique. (41:8.1)

enfer; enfers | | vie éternelle; ciel | | OK
Dans la religion égyptienne, les âmes armées de magie pouvaient se rendre au prétoire d’Osiris, en évitant les mauvais esprits, pour déterminer leur sort dans la béatitude ou l’enfer. (95:2.9)
L’enfer fut inventé pour punir les violateurs de tabous qui étaient considérés comme commettant à la fois crime et péché. (89:2.4)
Les traditions juives du ciel et de l’enfer, influencées par le zoroastrisme, incorporaient le concept d’un jour de jugement lié à la fin du monde. (95:6.6)
Les primitifs n’entretenaient aucune idée de l’enfer ou d’un châtiment futur, considérant l’au-delà comme semblable à celui-ci sans malheur, ce qui les conduisait à préférer être tués avant la vieillesse. (86:4.7)
Les méchants, détruits par le feu sous le mithraïsme, faisaient face au jugement pour la vie éternelle avec Mithra. (98:5.4)

Hellènes | | Grecs | RACE | OK

Empire hellénistique | | Grèce | | OK

impuissance | (147:3.5) | | | OK
Le triomphe de Jésus sur l’isolement de la personnalité des créatures et son unité avec le Père offrent aux croyants la délivrance de l’impuissance et de la peur. (184:4.6)
Les sentiments d’impuissance de la fortune furent transformés par Jésus en foi, en courage et en service dévoué à l’humanité, ce qui le conduisit à devenir un chef parmi les chrétiens de Crète. (130:6)
L’homme à la piscine de Bethesda était victime de sa propre impuissance, mais lorsqu’il prit finalement son lit et marcha, il trouva la liberté. (147:3.5)

ourlet; bord de ton vêtement | | | | OK
Véronique toucha avec foi le vêtement de Jésus, et fut guérie. (152:0.2-3)

hénothéisme | | | RELIGION | OK
Le monothéisme est né en réaction aux incohérences du polythéisme, passant des structures panthéoniques à la glorification hénothéiste d’un dieu par rapport aux autres, pour finalement aboutir au culte exclusif d’une divinité unique et suprême. (104:2.1)
Les Hébreux sont passés par l’hénothéisme au cours de leur voyage du polythéisme au monothéisme, reconnaissant l’existence d’autres dieux mais croyant qu’ils étaient subordonnés à Yahweh. (96:1.2,14)

poules | | volaille | | OK

Henselon | | | PLACE | OK
À l’exception d’Henselon, notre univers a perdu le plus grand nombre de Lanonandeks en rébellion à cause de leur liberté personnelle excessive dans leurs choix et leurs planifications. (35:9.8)
Henselon est l’univers voisin de Nébadon dans le circuit superuniversel d’Orvonton. (32:2.12)

hérauts de la résurrection | | corps de messagers (David Zébédée) | | OK

bergers; pâtres; éleveurs; pasteurs | | | | OK
En ces jours-là, les bergers comme Abel offraient leurs troupeaux, tandis que les agriculteurs comme Caïn offraient les fruits des champs au sacerdoce, suscitant des débats et des envies entre eux. (76:2.2)
Les Andites étaient des bergers experts lorsqu'ils sortirent de Mésopotamie, contribuant au progrès des peuples environnants. (78:5.8)
Les frictions entre bergers et agriculteurs, enracinées dans leurs points de vue et réactions divergents, persistent en raison de leur association historique avec la lutte et la force contre la patience et la paix dans les activités de paix. (68:5.11) (70:8.7) (81:1.4)
La domestication accidentelle des animaux a permis aux bergers de contrôler et de récolter des troupeaux entiers pour la nourriture. (69:7.2)
Les bergers furent les premiers capitalistes, comptant sur leurs troupeaux comme capital et vivant de l’accroissement naturel, ce qui conduisit finalement à l’origine du servage en forçant les prisonniers mâles à travailler la terre, les Africains devenant la race esclave prédominante. (69:8.5)
L’élevage réduisit l’effort nécessaire pour assurer la nourriture, laissant aux premiers hommes plus de temps pour la culture et les activités sociales. (69:6.7)
Les agriculteurs étaient méprisés par les chasseurs et les bergers dans le passé, malgré le fait que le travail de la terre soit une bénédiction, et non une malédiction. (81:1.4)
Les bergers de l’ère pastorale vivaient des intérêts de leurs troupeaux, les libérant de l’esclavage alimentaire et leur laissant du temps pour la culture et le progrès. (68:5.7)
La famille maternelle a rapidement disparu sous les mœurs des bergers, car le pouvoir est passé à la famille paternelle en raison du contrôle de l’approvisionnement alimentaire principal par les pratiques d’élevage. (84:2.6)
« On ne gardait pas de troupeaux dans le jardin d’Éden, seulement des oiseaux et des espèces domestiques, comme l’avait ordonné Van. » (73:4.1,3)
L’esclavage n’était pas répandu parmi les bergers, qui tuaient les captifs mâles à la guerre et ne réduisaient en esclavage que les femmes et les enfants, comme le précise le code mosaïque. (69:8.4)
L’essor de l’élevage à l’époque pastorale a conduit à la réduction des femmes à l’esclavage social, à mesure que l’indépendance de l’homme vis-à-vis de la femme augmentait et que son statut déclinait régulièrement, reflétant le traitement des animaux dans la société. (68:5.8) (69:7.5)

hérédité | | | | OK
Par l'hérédité divine, les êtres peuvent hériter d'attributs non visibles chez leur Créateur, comme la capacité transcendante de réflectivité trouvée chez les Esprits Maîtres et l'Acteur Conjoint. (17:3.3)
à propos de l'hérédité humaine, voir le sujet sur la génétique | génétique

ermite | | | | OK
Gautama a raté une occasion de mener un renouveau de l’évangile de Salem en n’écoutant pas l’ermite Godad. (94:7.4)

Hérode Agrippa | | | PERSON | OK
Hérode Agrippa craignait Jacques Zébédée plus que n'importe quel apôtre et le fit exécuter (139:3.8)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Herod_Agrippa

Hérode Antipas; Hérode | (152:6.5) (174:2.4) | | PERSON | OK
Hérode Antipas était tétrarque de Pérée et de Galilée et a joué un rôle de premier plan dans la mort de Jean-Baptiste et de Jésus.
avait une certaine animosité avec Pilate (185:3.8)
personnage
	Hérode faisait partie de ces Juifs apostats qui, bien qu’ils ne croyaient en rien, avaient superstitieusement peur de tout (154:0.2-3).
	Leurs méfaits étaient largement connus à leur époque et dénoncés par Jean-Baptiste (135:3.4).
	Joseph préféra Hérode Antipas au dangereux Archelaus, c'est pourquoi Joseph décida de vivre à Nazareth au lieu de Bethléem (123:0.5).
personnes proches d'Hérode
	Jacques de Safed était un officier subalterne d'Hérode Antipas ; Chuza était un administrateur (150:1.1) (158:4.3)
	de nombreux membres de la famille d'Hérode Antipas croyaient en Jésus (147:0.2)
position
	Il était le fils d'Hérode le Grand et régna en Galilée et en Pérée pendant la jeunesse et le ministère de Jésus (121:2.11).
	le tétrarque Philippe était son frère (153:1.1)
	Sa position était celle de tétrarque, et non celle de roi ; Il est appelé un méchant Iduméen parce que sa famille est originaire de l'Idumée (185:4.1-2).
désir du constructeur et des résidences
	Hérode Antipas était comme son père un grand bâtisseur. Il reconstruisit de nombreuses villes en Galilée, y compris l'important centre commercial de Sepphoris (121:2.11) (185:4.1)
	il avait des résidences à Julias, Macaerus, Sepphoris et Tibériade, cette dernière où il déplaça sa capitale (135:12.1-2) (150:3.1)
	Sa résidence habituelle à Jérusalem était le palais hasmonéen ou Maccabée (125:1.5) (128:3.5) (185:4.1)
concernant Jean-Baptiste
	Jean emprisonné et décapité (135:10.2-3) (135:12.7) (144:0.2) (144:9.1) (175:1.4)
	a parlé avec Jean à certaines occasions du royaume des cieux (135:12.3)
	Hérode avait toujours peur d'avoir tué Jean et craignait que Jésus ne soit Jean ressuscité (185:4.3).
concernant Jésus
	Joseph meurt en travaillant dans le palais d'Hérode Antipas à Sepphoris ; Hérode Antipas a décrété qu'aucun salaire n'était dû à Joseph, ce qui a fait perdre à jamais à Jésus confiance en Hérode (126:2.1) (126:5.7,11) (185:4.1)
	Jésus l'a traité de « renard » parce qu'on ne pouvait pas lui faire confiance (126:5.7) (171:4.6)
	Hérode envoya des observateurs pour obtenir des informations sur Jésus ; pour voir si Jésus était Jean ressuscité des morts (137:7.4) (145:3.12) (153:1.1)
	Jésus a quitté la Galilée pour éviter l'attention d'Hérode (141:1.1)
	Hérode savait que le Sanhédrin ne donnerait pas à Jésus un procès équitable, mais il a autorisé son arrestation (154:3.2)
	Il a permis au Sanhédrin de saisir Jésus pour des raisons religieuses (148:7.3) (154:0) (154:3)
	Hérode a changé d'avis envers Jésus, lui envoyant un message selon lequel il ne serait pas arrêté s'il restait en dehors de la Galilée (156:6.8).
	la résurrection de Lazare a grandement alarmé Hérode (171:4.5)
	Puis il décida de tuer Jésus, même s'il le craignait et préféra l'effrayer (171:4.4-6).
	lors de son interrogatoire, il a défié Jésus de faire un miracle (185:4.2)
	a habillé Jésus d'une vieille robe royale (185:4.3) (186:4.1)
	Mais Jésus a refusé de parler ; il savait que cela n'aurait aucun effet (128:2.6) (185:4) (186:2.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Herod_Antipas

Hérode Archélaüs; Archelaüs | | | PERSON | OK
Hérode Archelaus était un ethnarque de Judée, Samarie et Idumée. Il était le frère d'Hérode Antipas. Il fut déposé par Auguste le 6 après JC. (124:6.2)
Joseph craignait qu'Hérode Archelaus ne suive la politique menaçante de son père (123:0,5)
Archelaus avait son palais à Jéricho (171:8.2)
La parabole des Mines est basée sur l'expérience d'Archélaüs et sa vaine tentative d'obtenir le gouvernement de la Judée (171:8.2).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Herod_Archelaus

Hérode le Grand; Hérode; son père Hérode; Hérode bâtit; Hérode | | | PERSON | OK
Hérode le Grand était roi de Judée, de Galilée, de Samarie et d'Idumée. Il était le père d'Hérode Archelaus (123 :0.5)
Il était le père d'Hérode Antipas ; construit le port de Césarée ; mort 4 avant JC (121:2.11)
Il était originaire de l'Idumée (121:2,9)
Le palais des Maccabées était la résidence habituelle de la famille d'Hérode le Grand à Jérusalem (185:4.1)
Il dirigea la Judée avec la méfiance des Juifs, car Hérode n'était pas juif ; En fait, bien qu’il ait déclaré sa loyauté envers le cérémonial hébreu, il a construit de nombreux temples dédiés à des dieux étrangers (121:2.9-10).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Herod_the_Great

Hérode l'Iduméen | | Hérode le Grand | PERSON | OK

hérodiens | | | | OK
Les Hérodiens ont cherché à s’affranchir de la domination romaine en rétablissant la dynastie hérodienne. (137:7.10)
Le conseil des chefs religieux, et même les hérodiens, s’est uni dans un effort pour discréditer Jésus, évitant ainsi une arrestation publique en raison de sa popularité. (174:2.1)

Hérodiade | | | PERSON | OK
Hérodiade était l'épouse illégale d'Hérode Antipas ; Il détestait intensément Jean-Baptiste et a orchestré un plan qui a finalement causé la mort du prophète. (135:12.2,5-6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Herodias

Temple d'Hérode | | temple de Jérusalem | PLACE | OK

héros | | | | OK
Aidez les enfants à choisir leurs héros avec sagesse et guidez-les dans le choix de leur travail de vie. (140:5.14)
L’homme a été profondément influencé par le caractère de ses héros, tant terrestres que divins. (92:7.12)
Un jeune égaré, influencé par des enseignements violents, admirait un criminel comme un héros, mais sur la croix, il a vu Jésus comme le véritable héros qui inspirait le courage, le respect de soi et l’amour. (187:4.5)

hérons | | | | OK
Il y a 30 millions d'années, les oiseaux ont continué à se développer sur la planète avec peu de changements évolutifs majeurs, et la plupart des oiseaux modernes, y compris les mouettes, les hérons, les flamants roses, les vautours, les faucons, les aigles, les hiboux, les cailles et les autruches, existaient déjà. (61:2.12)

ondes hertziennes | | | | OK
du point de vue de l'illumination scientifique d'Urantia du vingtième siècle, le dixième groupe de manifestations d'énergie ondulatoires est celui des ondes dites hertziennes (42:5.12)

Hesbon | | | PLACE | OK
Jésus est passé par Hesbon lorsqu'il a emmené son frère Simon à Jérusalem en 17 après JC. (128:3.2)
Heshbon est l'une des villes visitées par Jésus et les douze lors du deuxième tour de la Décapole entre le 18 août et le 16 septembre 29 (159:0,2)
C'était l'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission en Pérée entre le 3 janvier 30 et jusqu'à la mort de Jésus (165 :0.1).
C'était la dernière fois qu'Abner et Jésus se voyaient, et Jésus, sachant qu'ils ne se reverraient plus, lui adressa quelques mots d'adieu émouvants (171:3.2).

Hestia | | | PERSON | OK
Déesse grecque vierge du foyer; devenue Vesta à Rome (98:3.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hestia

Ézéchias | | | PERSON | OK
Ézéchias était le treizième roi de Juda. Les Hébreux adoraient les serpents jusqu'aux jours d'Ézéchias (85:3.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hezekiah

choses cachées; ne se cache pas; de secret | | | | OK
Notre Père ne se cache pas ; il années pour notre association et travaille sans relâche pour se révéler à nous. (5:1.2,10)
Il n’y a rien de caché qui ne soit connu, tout sera révélé en temps voulu. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)

peaux | | | | OK
Les premiers hommes écrivaient sur des peaux, des écorces d'arbres, des tablettes d'argile, des dalles de pierre et des matériaux semblables à du papier fabriqués à partir de nids de guêpes, préservant ainsi leurs connaissances en vue de leur diffusion et de leur conservation. (66:5.9)

Hiérapolis | | | PLACE | OK
Léa, prophétesse de Hiérapolis, a suivi les traces de ses parents après la crucifixion de Philippe, devenant une évangéliste courageuse comme sa mère. (139:5.11-12)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hierapolis

hiéroglyphes | | | | OK
Les premières écritures ont évolué à partir de bâtons de messages, de cordes nouées et d'écriture illustrée, jusqu'aux hiéroglyphes et aux alphabets symboliques. (69:4.7)

Hauts Commissaires | | Mortels fusionnés avec l'Esprit | ORDER | OK
Les Hauts Commissaires accompagnent les Fils du Paradis dans leurs missions d'effusion et on les rencontre dans les assemblées et les missions des Fils de Dieu dans l'univers. (37:5.8)
En tant que commissaires de race, les Hauts Commissaires agissent comme des amis de la cour, plaidant pour la miséricorde, la justice et un traitement équitable pour toutes les races mortelles sur les planètes qu'ils servent. (37:5.5-7)
Les Hauts Commissaires dans les Aides Universelles de groupe. (37:1.6)
Les Hauts Commissaires sont enregistrés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.145)
Plus de 1,5 milliard de Hauts Commissaires dans Nébadon sont des êtres ascendants de longue expérience et de grand service à leur royaume natal. (37:5.6)
Les mortels fusionnés avec l'Esprit peuvent devenir Hauts Commissaires au service de l'univers local dans la carrière d'ascension au-delà de la fusion avec l'Ajusteur. (37:5.1-10)
Les Hauts Commissaires travaillent avec les séraphins conseillers de la cour pour s'assurer que les accusations portées contre les mortels sont formulées avec justice et jugées avec miséricorde. (39:1.7)

Assistants des Fils Élevés | | Fils de Perfection Trinitisés | ORDER | OK
Les Assistants du Fils Supérieur sont affectueux, superbement loyaux, exquisément intelligents, suprêmement sages et transcendamment humbles, transmettant une connaissance universelle sur leur idée singulière tout en recherchant humblement la connaissance sur d’autres sujets. (22:10.8)
Les Assistants du Fils Supérieur, en tant que personnification d’un idéal universel unique, incarnent la sagesse divine de la Trinité d’une manière qui surpasse toutes les expressions et exemplifications concevables. (22:10.2)
Les Assistants du Fils Supérieur accomplissent des travaux de routine dans les secteurs majeurs et mineurs au sein des gouvernements des superunivers. (18:4.4-5)
Les Assistants du Fils Supérieur transmettent une illumination inexprimable à nos délibérations, incarnant des personnalisations uniques et originales de concepts suprêmes et d’idéaux prodigieux, ce qui en fait des atouts inestimables pour les administrations des superunivers. (22:10.2-7)
Les Assistants du Fils Supérieur dans le registre de personnalité d’Uversa. (30:2.61)
Les Fils Supérieurs Assistants, comme les Gardiens Célestes, ne sont pas habités par des Ajusteurs, ni fusionnés avec l’Esprit ou le Fils, mais ils sont compensés par l’étreinte de la Trinité dans leur statut non fusionné de Fils de Perfection Trinitisés. (22:9.5)
Les Fils Supérieurs Assistants ne sont pas affectés de façon permanente, mais servent en circulation constante dans tout le superunivers pour favoriser les desseins éternels de la Trinité du Paradis. (22:10.7)
Dans notre superunivers, il y a environ 8,75 millions de Fils Supérieurs Assistants qui servent dans les secteurs majeurs et mineurs, y compris sur Uversa, et nous accompagnent souvent dans des missions vers des univers éloignés, circulant pour favoriser les desseins éternels de la Trinité du Paradis. (22:10.7)
Les Fils Supérieurs Assistants, embrassés par la Trinité du Paradis en classes de sept mille, servent d’aides personnelles aux fils supérieurs des gouvernements des Anciens des Jours, faisant preuve d’une performance plus distinguée que les Gardiens Célestes. (22:9.1) (22:10.1)
Les Assistants des Fils Élevés servent de secrétaires privés aux Fils des superunivers et soutiennent diverses entités cosmiques dans leurs rôles au sein du service des superunivers. (22:10.1)
Les Assistants des Fils Élevés trinitisés deux fois sont des êtres inestimables qui incarnent des concepts et des idées suprêmes, fournissant une assistance essentielle pour l'administration des superunivers. (18:4.4) (22:1.12) (22:10)

hautes personnalités non-révélées du contrôle des circuits | | | ORDER | OK
Les superviseurs de circuits, utilisant des personnalités spirituelles élevées de contrôle de circuits, dirigent les circuits appropriés pour la transmission de tous les messages spirituels et le transit des personnalités à travers l'univers. (24:1.12)

Personnalités Supérieures de l'Esprit Infini | (23) (24) | | ORDER | OK
« Dans le registre des personnalités, les Personnalités Supérieures de l’Esprit Infini comprennent les Messagers Solitaires, les Superviseurs de Circuits Universels, les Directeurs de Recensement, les Aides Personnelles de l’Esprit Infini, les Inspecteurs Associés, les Sentinelles Affectées et les Guides Diplômés. » (30:2.66-73)
Le Maître Esprit Numéro Trois dirige de nombreuses personnalités supérieures de l’Esprit Infini, présidant leurs assemblées et parlant au nom de l’Esprit Infini en conseil. (16:3.6)
Ordres
	Les ordres des Personnalités Supérieures de l’Esprit Infini fonctionnent en sept divisions dans tout le grand univers. (24:0.2)
	# Messagers Solitaires
	# Superviseurs de Circuits Universels
	# Directeurs de Recensement
	# Aides Personnelles de l’Esprit Infini
	# Inspecteurs Associés
	# Sentinelles Affectées
	# Guides Diplômés
Domicile
	Les Personnalités Supérieures de l’Esprit Infini résident dans les cercles de Jérusalem aux côtés des armées de messagers, des esprits tutélaires et d’autres êtres célestes. (46:5.21)

Hildana | | | PERSON | OK
Hildana est le nom d'une femme anonyme qui apparaît mentionnée dans l'Évangile de Jean comme surprise en adultère, et qui allait être lapidée ; Son mari était un dégénéré de Nazareth, un homme connu de Jésus et qui lui avait causé des difficultés dans sa jeunesse. (162:3)

collines | | montagnes | | OK

Himalayas; himalayennes; Himalaya | | | PLACE | OK
Il y a 290 millions d'années, la géologie a vu la naissance du puissant Himalaya, marquant le début de bouleversements crustals importants à travers les continents. (59:3.3) (60:1.12) (60:3.15) (61:1.13)

Hindu Kush | | | PLACE | OK
La croissance du commerce devint l’objectif principal des tribus supérieures de la vallée du Nil jusqu’à l’Hindou Kouch. (81:3.1)

hindouisme | (94:4) | Agni; Brahma; Brahman; Brahmanas; Brahmanisme; Inde; Indra; Rig-Véda; Soma; Trimurti; Upanishads; Védas; Vishnou | RELIGION | OK
L’hindouisme, la religion la plus ancienne et la plus avancée, a grandement influencé le développement religieux en Orient et en Occident. (92:6.3,14-15)
L’hindouisme, la religion la plus ancienne et la plus cosmopolite du monde, a été influencée par le jaïnisme, l’islam et le christianisme au cours des siècles passés en Inde. (94:4.1)
« La survie de l’hindouisme est due à sa profonde intégration dans le tissu social de l’Inde, faisant preuve d’adaptabilité et de tolérance envers les autres religions. » (94:4.9)
L’hindouisme est la religion la plus adaptable et la plus amorphe, capable de changements presque illimités tout en maintenant la tolérance. (94:4.8)
L'hindouisme a influencé le bouddhisme et a conduit à son déclin final en Inde, où il a été assimilé au brahmanisme avant de succomber à l'islam. (94:9.3)
croyances
	Les enseignants hindous se sont rapprochés d'une appréciation de l'Ajusteur dans la conception de l'atman, sans distinction entre l'âme en évolution, contrairement aux Chinois qui reconnaissent le yang et le yin, l'âme et l'esprit, et aux Égyptiens et aux tribus africaines qui reconnaissent le ka et le ba, avec la croyance en la préexistence uniquement de l'esprit. (111:0.4)
	Les anciens adeptes de l'hindouisme croyaient aux bienfaits de l'humiliation physique comme une forme d'autodiscipline et de croissance spirituelle. (89:3.4)
	La vache est sacrée dans l'hindouisme, reflétant les premiers tabous alimentaires enracinés dans le fétichisme et le totémisme. (89:1.5)
	La théologie hindoue décrit quatre niveaux de déité et de divinité, dont le Brahman, la Trimurti, les déités védiques et post-védiques et les demi-dieux. (94:4.2-7)
	Le concept de triade divine est antérieur à la Trinité des Déités révélée dans l’hindouisme et diverses autres religions anciennes. (104:0.3)
	L’hindouisme embrasse un concept trinitaire d’Être, d’Intelligence et de Joie. (104:1.5)
	Les hindous ont synthétisé leurs multiples déités en une seule spiritualité, influencée par le concept de pouvoir créateur de Machiventa Melchizédek. (96:0.1)
traditions
	L'hindouisme s'accroche à ses anciens rituels, avec des feux d'autel allumés à l'aide d'une perceuse à feu primitive comme tradition sacrée. (92:2.2)
	Les hindous entretiennent des relations amicales avec les serpents domestiques, une tradition transmise depuis l’époque de l’ancien culte du serpent. (85:3.3)
Jésus et l'hindouisme
	Le résumé de Ganid sur les enseignements de Jésus et de Melchizédek sur l’hindouisme met l’accent sur le monothéisme, la lumière divine et la quête éternelle de l’union avec l’Être suprême. (131:4)
	La synthèse de l’hindouisme, du bouddhisme et de l’islam par Nanak dans le sikhisme au XVe siècle a marqué l’émergence d’une nouvelle religion avancée en Asie. (92:5.15) (92:7.2)
	« L’hindouisme prêche la dévotion, mais j’exige de mes disciples une vie de service aimant pour leurs frères dans la chair. » (191:5.3)
	L’hindouisme est une approche valable de la religion de Jésus, axée sur la métaphysique. (5:4.7)

Hindous | | hindouisme; Inde | RACE | OK

Hinnom, vallée du; vallée du Hinnom | | | PLACE | OK
Judas s'est pendu dans la vallée de Hinnom, dans le désespoir et la solitude. (186:1.7)

hippopotames | (61:2.9) | | | OK
La vie des mammifères en Europe a été radicalement modifiée par l’arrivée des lions d’Afrique, qui ont pratiquement exterminé les hippopotames. (64:4.7)
Les Néandertaliens chassaient les hippopotames il y a 800 000 ans en Europe. (64:4.2)

Hippos | | | PLACE | OK
Ce fut l'un des lieux visités pendant la période de préparation des douze, la première tournée de prédication sur la mer de Galilée, du 23 juin au 7 juillet 26, que les douze effectuèrent seuls (138:9.3).
C'était aussi l'un des lieux visités par Jésus, les douze et les 117 évangélistes lors de la deuxième tournée de prédication en Galilée, entre le 3, 28 octobre et le 30 décembre 28 (149:0.1).
C'était l'une des villes visitées par les douze, les douze évangélistes et autres évangélistes lors de la deuxième tournée de la Décapole du 18 août au 16 septembre 29. Ici, Jésus a donné un sermon sur le pardon en réponse à la question d'un disciple (159:0.2) (159:1,1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Hippos

Hiram | | | PERSON | OK
Hiram était le roi de Tyr au temps de David et de Salomon. Jésus et ses apôtres ont enseigné et prêché à Tyr du 11 juillet au 24 juillet 29 après JC, baptisant de nombreuses personnes dans le royaume, près du tombeau d'Hiram. (156:4.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Hiram_Ier

mercenaires | | | | OK
Au milieu de l’atmosphère hostile et hypercritique du rejet de Nazareth, Jésus s’est retrouvé entouré de voyous à gages déterminés à semer le trouble. (150:7,3) (150:8,11) (150:9,3)
L'embauche s'enfuit lorsque le danger survient, mais le vrai berger reste ferme et protège le troupeau. (165:2.8)

histoire; historiens | | archéologie; archives | | OK
les débuts de l'univers
	Sur le véritable commencement de l'univers, voir aussi le thème de la création | création
	Le véritable début de l'histoire commence avec la création de Havona. C'est le point de départ traditionnel de l'histoire de l'univers des univers. Absolument rien n'est connu, et aucun enregistrement n'existe, concernant un quelconque événement ou activité antérieur à cette prodigieuse éruption d'énergie créatrice et de sagesse administrative qui s'est cristallisée avec la formation de Havona (8:1.9).
histoire d'Urantia
	Le Livre d'Urantia offre un nouvel aperçu de toute l'histoire d'Urantia qui s'écarte sur de nombreux points des découvertes de la science historique actuelle (57) (121) (195) (104:1) (194:4)
	L’histoire n’est rien d’autre que le récit de la lutte millénaire de l’homme pour se nourrir. L’homme primitif ne pensait que lorsqu’il avait faim (68:2.5)
	Les faits révélés dans les Cahiers d'Urantia sont exacts (101:4.2)
histoire sacrée et profane
	La pression dévastatrice et la coercition inévitable de l’histoire laïque ont tellement terrifié les Juifs captifs et dirigés par l’étranger qu’ils ont tenté de réécrire et de refondre complètement leur histoire. Toutes les religions modernes ont commis une grave erreur en essayant de donner une interprétation miraculeuse à certaines périodes de l’histoire humaine. Les auteurs du Nouveau Testament et plus tard les écrivains chrétiens ont encore compliqué la distorsion de l’histoire hébraïque (97:8).
	Les Juifs considéraient l'histoire comme la providence de Dieu – Yahweh à l'œuvre (121:7.7)
valeur
	l’histoire amène l’évaluation du passé à influencer le présent (118:1.4)
	L’histoire à elle seule ne parvient pas à révéler de manière adéquate le développement futur – le destin. Les origines finies sont utiles, mais seules les causes divines révèlent les effets finaux (19:1.11)
	L’esprit de l’homme a besoin d’un point de départ pour imaginer l’histoire de l’univers (8:1.10)
ordres d'êtres dédiés à l'histoire
	Les principaux intermédiaires sont les historiens planétaires qui, depuis l'arrivée du Prince Planétaire jusqu'au moment de l'établissement de la lumière et de la vie, élaborent les spectacles et conçoivent les descriptions de l'histoire planétaire pour les expositions des planètes dans les mondes. siège des systèmes. (38:9.12)
	Les acteurs administratifs – ceux qui décrivent l’importance de la philosophie gouvernementale et de la technique administrative, sont les dramaturges célestes de la souveraineté (44:2.9).
	Les greffiers de tous les ordres séraphiques consacrent un certain temps à éduquer et à préparer les progressistes morontiels. Ces gardiens angéliques de l’histoire sont les instructeurs idéaux de tous les chercheurs de faits. Avant de quitter Jérusem, nous connaîtrons parfaitement l’histoire de Satania et de ses 619 mondes habités, et une grande partie de cette histoire sera enseignée par les enregistreurs séraphiques. (48:6.31)
	les Fils Vorondadek sont devenus les historiens des univers locaux ; Ils connaissent personnellement toutes les luttes politiques et tous les bouleversements sociaux des mondes habités (35:5.7).

Hittites; hittites | | | RACE | OK
Les anciens Hittites, à la peau pâle et à la tête large, étaient les descendants de la souche andonite, dispersée dans toute l’Europe centrale et du sud-est, et renforcée par l’arrivée de nouveaux venus d’Asie Mineure (80:8.2).
Les Hittites, les Assyriens et les Philistins attaquaient constamment les tribus de Palestine, ce qui poussa Abraham et Lot à chercher refuge dans une forteresse vallonnée près de Salem (93:5.6).
Les Hittites, mieux organisés et hautement civilisés, vainquirent souvent les Sémites arabes dans le nord de la Terre promise (96:2.2).
Les enseignants hittites de Salem répandirent le culte parmi les descendants d’Adamson autour du lac de Van, atteignant plus tard l’Europe, l’Asie et même les îles britanniques (93:7.2).

Holdant | | | PERSON | OK
Holdant est le gardien du système, le gardien et le contrôleur des esprits internés qui sont au-dessus des hommes. Il est un Lanonandek tertiaire, numéro 19 de ce corps, et est actuellement l'un des sept Lanonandeks qui forment le gouvernement provisoire de Satania après la rébellion de Lucifer. (45:3.5)

fériés; vacances | | | | OK
La prière empêche les jours saints de redevenir de simples jours fériés en préservant et en augmentant les valeurs sociales, morales et spirituelles essentielles, reflétant la mission de la religion évolutionniste primitive. (91:1.1)

Holocène; holocène | | âges géologiques | | OK
L'Holocène, la période postglaciaire, a commencé il y a environ 35 000 ans, marquant la fin de la grande période glaciaire et le début de la dispensation adamique. (61:7.18)

Aire Sainte | | | PLACE | OK
La Zone Sainte du Paradis Supérieur est divisée en sept zones concentriques, chacune dédiée au bien-être et à l’avancement des personnalités de différents superunivers et englobant un vaste complexe résidentiel pour des milliards de groupes de travail individuels glorifiés. (11:3.2-4)
La zone résidentielle de 7 zones au sein de la Zone Sainte est méticuleusement organisée pour accueillir un vaste éventail d’êtres ascendants et d’entités célestes dans leur voyage éternel vers le Paradis. (11:3.3-4)
De nombreux souvenirs de nos jours matériels peuvent être trouvés dans les secteurs de la Terre Sainte et dans le Paradis périphérique. (11:3.2)

Ville Sainte | | Jérusalem | PLACE | OK

Sainte Mère | | culte de la Mère de Dieu | RELIGION | OK
Les Tibétains prient les anges, les saints, une Sainte Mère et les dieux, malgré leurs rituels religieux complexes et pénibles. (94:10.2)

saint des saints; Saint des Saints | | | PLACE | OK
Seuls les grands prêtres et les nazaréens, comme Jean, étaient autorisés à entrer dans le saint des saints du temple de Jérusalem, vénérés avec le même respect et la même vénération que les nazaréens sanctifiés. (135:1.2)
Le jeune Jésus, après s’être demandé ce qui se cachait derrière le voile de la séparation, passa la majeure partie de son temps à des conférences d’enseignement dans le temple, cherchant des réponses sur le saint des saints. (125:2.5) (125:5.3)

Saint-Esprit | | Esprit de vérité; renaissance spirituelle | PERSON | OK
Le Saint-Esprit est l'esprit de la présence personnelle du Divin Ministre, l'Esprit Mère d'un univers local. L’œuvre des Esprits aidants de l’esprit est antérieure à l’œuvre du Saint-Esprit et prépare son arrivée (36:5.16).
Jean-Baptiste a révélé à ses disciples que même s'il baptisait avec de l'eau, Jésus les baptiserait du Saint-Esprit (135:7.2) (135:9.4,7)
Jésus a instruit les apôtres sur la nature du Saint-Esprit mais ils ne l'ont pas entièrement compris (138:5.2)
Le Maître Esprit d’Orvonton a probablement participé au don du Saint-Esprit (16:4.13)
les mortels peuvent connaître la présence et être conscients de la présence du Saint-Esprit (9:2.5)
Le Saint-Esprit « sonde toutes choses » et est capable de communiquer aux autres êtres tout ce qu’il sait de nous (28:5.22)
La raison spirituelle, l'intelligence de l'âme, est la dotation du Saint-Esprit, le don de l'Esprit Créateur à l'homme (101:3.2)
nature du Saint-Esprit
	Le Saint-Esprit est un circuit indigène limité à l'univers local (8:5.3)
	représente le circuit spirituel de l'Esprit Mère de l'univers local (8:5.3) (9:2.5) (15:9.13) (34:4.3,7) (36:5.16) (101:3.2) (103:0.1) ( 194 : 2.11-12)
	il n'habite pas dans les esprits individuels comme une entité isolée (34:5.6)
	Le Saint-Esprit est de plus en plus efficace lorsque les mortels obéissent à la direction divine (34 :5.5)
	C'est le don surmental initial ; accordé universellement (92:0.4) (103:0.1)
	Cet Esprit permet à son possesseur de pouvoir choisir, consciemment ou non, la présence de l'Ajusteur (34 :5.4) (108 :2.2)
	Son ministère est plus efficace dans les étapes de la lumière et de la vie ; Dans la quatrième étape, les mortels avancés parviennent à un contact conscient avec le Saint-Esprit (55:6.4).
cérémonies associées
	Jean-Baptiste a prêché un baptême d'eau, mais Jésus a annoncé un baptême du Saint-Esprit (137 :8.10).
	L'ancienne cérémonie chrétienne du don du Saint-Esprit était accompagnée d'un souffle sur les candidats (86:5.13).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Spirit

eau bénite | | | | OK
Le reste du fétichisme de l’eau survit sous la forme d’une croyance en l’eau bénite. (88:1.2)
Les rituels de naissance visaient historiquement à protéger la mère contre les interférences des fantômes et à la purifier, soulignant le danger perçu et l’impureté de l’accouchement. (84:4.6)
La pratique consistant à tremper les doigts dans l’eau bénite, utilisée dans les rituels mithraïques et chrétiens, unissait les adeptes des deux religions dans la Rome antique. (98:6.4)
L’eau bénite, autrefois utilisée par les prêtres pour laver les pieds, était considérée comme la protection ultime contre les fantômes. (87:6.12)

foyer; foyers; maison | (84) | éducation des enfants; famille; maison; mariage | | OK
L’Évangile de Jésus, fondé sur la relation père-enfant, ne pourra être adopté dans le monde entier que si les foyers modernes incarnent davantage d’amour et de sagesse, comme on le voit dans la maison de Jésus en Galilée et dans celle de Jean Marc en Judée, où l’acceptation de l’Évangile conduit à une amélioration immédiate. (177:2.6)
Les évangélistes ont reçu pour instruction de demeurer dans la première maison digne choisie dans une ville pendant leur séjour, en faisant preuve de gentillesse et de courtoisie envers leurs hôtes. (163:4.6) (163:4.14)
Peu de foyers modernes peuvent se comparer à l’amour et à la sagesse que l’on trouve dans les foyers de Jésus et de Jean Marc, qui illustrent l’environnement idéal pour élever des enfants et incarner les enseignements de l’Évangile sur une relation père-enfant. (177:2.6-7)
Le foyer est fondé sur l’égalité totale des sexes pendant l’âge d’or. (52:2.7)
Le foyer primitif, fondé sur l’agitation sexuelle masculine et l’amour maternel féminin, était un endroit où la femme cultivait la terre pour maintenir une résidence stable. (68:2.6)
Le foyer est là où se trouve la femme, enracinée dans l’amour maternel dévoué et le besoin d’une résidence stable. (68:2.6)
Histoire
	Le foyer en tant que partenariat entre un homme et une femme date de Dalamatia, marquant l’aube de l’âge d’or de la vie de famille et la réalisation de l’égalité des sexes. (52:2.6-7) (66:7.4) (84:7.8)
	Le foyer familial, le premier foyer, était l’endroit où les familles se rassemblaient autour du feu, apprenant l’altruisme et la fiabilité du feu domestique. (69:6.3)
	L’évolution de la conception des maisons peut être retracée jusqu’à l’adaptation de matériaux naturels comme le bois et la pierre, conduisant à la création de huttes familiales, et finalement à l’utilisation de matériaux de construction manufacturés comme la brique. (81:2.15-17)
	Le concept de foyer en tant que partenariat entre un homme et une femme remonte à l’époque de Dalamatia, il y a environ un demi-million d’années, évoluant à partir de pratiques monogames abandonnées bien avant par Andon et ses descendants, mais la vie de famille manqua d’importance jusqu’à l’époque des Nodites et des Adamites. (84:7.8)
	Dans une nation avancée sur une planète voisine les lois et les pratiques imposent que le plus petit terrain d’habitation fournisse cinquante mille pieds carrés de terrain, améliorant la vie de famille par l’éducation parentale obligatoire et les qualifications de tuteur pour les orphelins, la religion et la philosophie étant étroitement liées au sein de la cellule familiale. (72:3) (72:7.6)
	Les mœurs destinées à stabiliser le mariage et la famille ont toujours été essentielles au maintien de la stabilité de l’institution du foyer. (84:7.3-7)
Le foyer dans la civilisation
	Quitter le foyer pour le bien du royaume apporte de multiples bénédictions, à la fois dans ce monde et dans le monde à venir. (163:3.4)
	Le véritable amour du foyer n’est pas renforcé par la poursuite insouciante du plaisir, car la faim de l’âme ne peut être satisfaite par la seule indulgence physique. (84:8.4)
	La civilisation moderne est au point mort dans la sauvegarde du foyer, malgré les progrès des communications et des voyages à travers le monde. (81:6.25)
	Les êtres morontiels et spirituels ont des foyers conçus et construits par des bâtisseurs divins, riches en réalités spirituelles et en expression individuelle. (44:3.1-2)
	« La vie de famille est grandement renforcée par la présence unificatrice de la religion et des enfants. » (99:4.2)
	Le but premier du foyer est d’assurer l’entretien et la perpétuation de soi-même, la gratification personnelle n’étant qu’une considération secondaire. (68:2.9)
La valeur du foyer
	Le foyer est l’institution la plus utile et la plus sublime de la civilisation, le couronnement de la lutte évolutionnaire de l’humanité. (81:6.23) (82:0.1) (84:0.1) (84:6.8) (84:8.6) (114:6.13)
	Le foyer est une institution humaine fondamentale qui englobe trois fonctions essentielles de l'existence humaine. (84:0.3)
	Les hommes et les femmes trouvent la plus grande joie dans la création de foyers pour l'accueil et l'éducation des enfants. (167:5.7)
	L'évolution de l'amour justifie et glorifie le mariage comme créateur de l'institution la plus sublime de la civilisation - le foyer, faisant de la construction du foyer la pièce maîtresse de l'éducation. (84:0.1)
	La vie de famille favorise la véritable moralité, inculquant la loyauté au devoir et reflétant l'amour du Créateur pour tous les enfants. (84:7.30)
	Le foyer stabilise la personnalité grâce à l'ajustement nécessaire à des personnalités diverses, favorisant la véritable moralité et la loyauté au devoir. (84:7.30)
	L’avenir incertain d’Amos contraste avec l’assurance d’une vie après la mort plus heureuse et plus fiable pour ceux qui reçoivent une éducation familiale aimante et sage dans leurs premières années. (177:2.4-5)

modélistes et bâtisseurs de maisons | | | | OK
« Les bâtisseurs divins et les artisans célestes créent de véritables et beaux domiciles spirituels pour les individus et les groupes de travail, permettant une abondante variété et une expression individuelle dans leur construction. » (44:3.2)

pauvres sans asile; pauvres qui errent sans asile | | | | OK
Ramener à la maison les sans-abri et partager le pain avec les affamés, voilà le véritable jeûne que désire le Seigneur. (147:8.3)

Phénicien nostalgique; Phénicien fort découragé | | | PERSON | OK
Les paroles réconfortantes de Jésus au Phénicien nostalgique l’ont aidé à trouver réconfort et espoir au milieu de l’envie et du découragement. (133:6.2)

Honan | | | PLACE | OK
La civilisation chinoise avancée du Honan fut grandement influencée par l’infiltration d’Andites à moitié andonites et à moitié andites venus de l’ouest, stimulant le développement rapide des tendances latentes des souches chinoises supérieures. (79:7.1,5)
Il y a quinze mille ans, les Andites infiltrèrent le Honan depuis l’ouest, se mêlant aux colons andonites dans les colonies chinoises progressistes. (79:7.1)
Les problèmes hydrauliques des agriculteurs du Honan nécessitaient une coopération de groupe pour être résolus, favorisant la paix entre les groupes agricoles. (79:8.6)

Honen Shonin | | | PERSON | OK
Honen était un leader bouddhiste japonais qui enseignait le double concept de Dieu et de l'Absolu à travers la croyance au Bouddha Amida. Il a enseigné que l'âme peut atteindre le Nirvana grâce à une foi sincère et pure. (94:12.2-3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hōnen

honnêteté | | fraude; mensonge; vérité | | OK
Fondez votre vie sur la plus haute vérité de la direction divine, coordonnant la vérité, la beauté et la bonté par la sagesse, l’adoration, la foi et l’amour. (110:3.7)
C’est une erreur de toujours dire ce que l’on pense sans discernement et discrétion spirituels, car la sincérité doit être modulée pour le bien-être intellectuel et spirituel des autres. (180:5.5) (181:2.21)
L’honnêteté des premiers commerçants ne s’étendait qu’à leurs propres tribus, car ils jugeaient permis de tromper les étrangers. (69:4.3)
Faites face aux faits de la vie honnêtement, comme Jésus l’a enseigné, et soyez un vrai homme déterminé à vivre courageusement et intelligemment. (133:4.11) (193:4.9)
L’homme doit grandir dans un monde d’erreur et de mensonge, guidé par l’amour de la vérité et la volonté de la suivre quelles que soient les conclusions. (3:5.10) (103:7.5)
Les fruits de l’esprit comprennent le service aimant, le dévouement désintéressé, la loyauté courageuse, l’équité sincère, l’honnêteté éclairée, l’espoir indéfectible, la confiance pleine de confiance, le ministère miséricordieux, la bonté indéfectible, la tolérance indulgente et la paix durable. (193:2.2)
Jésus a adopté le titre de « Fils de l’homme » après avoir trouvé la vérité dans le Livre d’Énoch partiellement accrédité, l’embrassant quelle que soit sa source apparente. (126:3.8)
L’honnêteté de propriété reposait à l’origine sur la croyance que les biens personnels étaient imprégnés de l’essence du propriétaire, éliminant ainsi le besoin de police et favorisant l’unité au sein du groupe. (69:9.9)
La vérité rend l’homme libre, car le Fils de l’effusion vit et meurt pour l’élévation spirituelle des races mortelles, établissant une voie nouvelle et vivante de salut et de liberté humaine par la reconnaissance sincère de la vérité. (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
« La vérité doit frapper dans le cœur avec des racines vivantes, car ceux qui entendent l'évangile superficiellement ne résisteront pas à la tribulation et à la persécution. » (151:2.2) (177:5.2)

honneur; honneurs | | gloire; fierté; respect; respect de soi | | OK
L’honneur, l’orgueil, l’ambition – vains sans un public devant lequel défiler, sont à l’origine de l’art, du cérémonial et des sports. (68:2.10)
Pour vivre de manière désintéressée, il faut faire face à la demande constante d’honneur de l’intérieur. (3:5.13)
Recherchez seulement ce qui vous appartient honnêtement en matière d’honneur et de reconnaissance. (156:5.19)
historiquement
Les primitifs désiraient le prestige social et politique en achetant une noblesse commercialisée basée sur des services spéciaux ou de l’argent. (69:5.7)
Accumuler des richesses a longtemps été un symbole de statut social et de pouvoir, mis en valeur par des cadeaux extravagants et des actes philanthropiques. (69:5.13)
Les fils de Zébédée recherchaient l’honneur, mais Jésus leur a enseigné la vraie nature de son royaume. (171:0.5)
La foi spirituelle de Jésus harmonisait l’honneur personnel avec les jugements pratiques. (196:0.7)

espoirs; espérances; espoir | | | |
L’espoir, la grandeur de la confiance, fait de faire face aux insécurités et aux incertitudes une partie nécessaire de l’existence humaine. (3:5.8)
« L’homme acquiert un statut par sa foi et son espoir, une réalité d’expérience personnelle en contraste avec la bonté inhérente des êtres parfaits de Havona. » (3:5.16)
L’œil n’a pas vu ce que Dieu a préparé pour ceux qui survivent à la vie dans la chair, car les réalités ultra-spirituelles du Paradis sont au-delà de la compréhension mortelle. (11:4.5) (24:6.2) (43:6.8)
La vie du mortel guidé par l’Esprit est marquée par les caractéristiques de l’Esprit, car les fruits de l’Esprit englobent l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la gentillesse, la bienveillance, la foi, la douceur et la tempérance, révélant l’espérance éternelle qui transcende toute crainte par l’amour de Dieu. (34:6.13)
Parfois, nos espoirs les plus chers doivent mourir pour faire place à de nouvelles opportunités, nous conduisant à apprendre et à grandir à travers les déceptions. (48:6.36)
Les individus nés de l’Esprit restent calmes alors que leurs espoirs les plus ardents s’effondrent, sachant que de telles catastrophes sont des cataclysmes de réorientation qui ouvrent la voie à des réalités plus nobles et plus durables dans un nouveau niveau de réalisation de l’univers. (100:2.8)
L’espérance jaillit éternellement dans le cœur humain, procurant du réconfort à ceux qui suivent la volonté de Dieu plutôt que de rechercher la joie dans le monde matériel. (181:1.7)
Le fruit de l’esprit comprend l’espoir éternel, entre autres qualités, que les croyants doivent montrer en servant les autres avec amour. (193:2.2)
Jésus a à plusieurs reprises déçu les espoirs, mais les apôtres sont restés fidèles, à l’exception de quelques-uns qui se préparaient à le rejeter. (139:0.1) (145:4.3) (153:1.3) (153:5.1) (157:4.1) (158:5.4)
Les faux espoirs ont conduit à la déception et à la frustration raciales, provoquant la confusion parmi les dirigeants juifs qui n’ont pas reconnu le Fils divin du Paradis lorsqu’il est venu à eux dans la chair mortelle. (97:8.4) (137:6.5)
Servez avec une affection inlassable, mélangez l’amitié au conseil, ajoutez l’amour à la philosophie et soyez moins critique pour réduire la déception. (192:2.10)
La transformation de la foi engendre l’espoir, libérant l’individu de la peur de l’existence et lui donnant le pouvoir d’être un fils du Père Universel. (101:10.8)

horde | | | | OK
Dans la société la plus primitive, la horde était tout et même les enfants étaient sa propriété commune avant que les familles en évolution et les clans et tribus émergents ne prennent sa place comme unité sociale. (70:3.1)

Horeb | | mont Sinaï | PLACE | OK

hormones; sécrétions hormonales | | | | OK
Les réactions chimiques résultant des hormones régulent d’innombrables processus vitaux dans les organismes vivants. (65:6.6)
La réception de l’esprit est influencée par l’organisation de certaines glandes comparables aux corps pituitaires, déterminant l’imagination inhérente et la réceptivité spirituelle. (49:5.19)

frelons; nid de frelons | | | | OK
L’impatience est un poison spirituel, et la colère est comme une pierre lancée dans un nid de frelons. (48:7.20)

chevaux-vapeur | | | | OK
Une goutte d'eau contenant 100 chevaux-vapeur exercée pendant 2 ans montre l'incroyable potentiel énergétique de l'atome. (41:7.13)

chevaux; cheval | | | | OK
évolution
	Les chevaux sont un exemple remarquable d'évolution, vivant aux côtés de diverses autres espèces de mammifères pendant une période de développement biologique significatif sur des millions d'années. (61:1.9) (61:2.9) (61:3) (61:4.4-5) (61:5.7)
	Le cheval a évolué en Amérique du Nord, mais s'est éteint avant l'arrivée de l'homme rouge. (61:4.5) (61:7.15)
	L'intelligence du cheval se rapproche de celle de l'éléphant, surpassée seulement par l'homme lui-même. (61:3.6,10)
	Les chevaux, comme les éléphants, ont tendance à fuir lorsqu'ils sont effrayés, manquant du contrôle émotionnel de l'éléphant. (61:3.10)
domestication
	Le cheval n'était pas domestiqué à l'époque du personnel du Prince, contrairement à d'autres animaux utiles tels que les chiens, les éléphants et les bœufs. (66:5.5)
	Les chevaux chassés par les Néandertaliens étaient abondants en Europe il y a 800 000 ans. (64:4.2)
	Les Andites du Turkestan furent les premiers à domestiquer largement le cheval, contribuant à leur domination culturelle durable. (81:2.12)
	L'évolution du cheval a permis aux cavaliers andites de dominer rapidement l'Occident, leur donnant l'avantage de la mobilité et permettant une progression cohérente du groupe à travers l'Europe. (80:4.4)
	En 5000 av. J.-C., le cheval domestiqué était d'usage général, avec d'autres animaux, par les agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois, façonnant les cultures et facilitant le commerce. (81:2.12) (81:3.6)
valeur
	Les chevaux ont été essentiels pour l'alimentation, les voyages, l'agriculture et la guerre, façonnant la civilisation humaine. (61:3.11)
	La possession de chevaux apprivoisés offrait aux barbares du Turkestan et du plateau iranien un avantage militaire considérable sur les paisibles cultivateurs de céréales des vallées de l’Euphrate et du Tigre. (78:8.3)
	Le vol de chevaux était autrefois un crime capital, mais la certitude et la rapidité se sont révélées des moyens de dissuasion plus efficaces. (70:10.15)
L’adoration des chevaux
	L’adoration des animaux, y compris des chevaux, est le résultat de croyances anciennes dans la signification des créatures et des dieux symboliques. (85:3.4)

Horus | | | PERSON | OK
Horus était le dieu égyptien du ciel, fils d'Osiris et d'Isis. Dans sa bataille légendaire avec Seth, il perd un œil qui est ensuite restauré par le dieu Thot en crachant sur sa blessure, reproduisant une ancienne croyance dans le pouvoir curatif de la salive. (95:2.6)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Horus

Osée | | | PERSON | OK
Osée est un prophète hébreu qui prêchait l'espoir et le pardon par la repentance plutôt que par les sacrifices (97:4.5-6).
Les écrits secrets d'Osée et d'autres prophètes ont commencé l'Ancien Testament (97:9.20)
Jésus a dit que le Père avait parlé dans le passé par l'intermédiaire de prophètes comme Osée (155:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Hosea

hospitalité | | amitié | | OK
« L’hospitalité était une tradition d’hospitalité temporaire, où les invités qui partaient recevaient un plat à présenter aux futurs visiteurs, tout en payant leur voyage avec des récits de leurs voyages. » (70:3.9)
« Offrez votre hospitalité comme quelqu’un qui reçoit les enfants du Très-Haut, transformant le travail quotidien en un art raffiné de servir Dieu pour chaque invité. » (133:4.8)

hostilité | | haine | | OK

hôtes des visiteurs célestes; Hôtes des visiteurs célestes | | | PERSON | OK
Les Compagnons Morontiels accueillent des groupes surhumains sur les mondes de transition. (48:3.10)

maison de Fad | | | | OK
Fad présidait la faculté d'éducation de la bibliothèque de Dalamatia, organisant et dirigeant la diffusion et la conservation des connaissances dans les premiers âges. (66:5.9)

maison; une maison; maisons | | maison | | OK
paroles de Jésus qui utilisaient des exemples sur les maisons
	Une maison divisée contre elle-même est vite réduite à la désolation. (153:4.3)
	Les apôtres continuèrent à prêcher et à baptiser les croyants, tout en conservant la pratique de visiter de maison en maison, réconfortant les déprimés et s’occupant des malades et des affligés. (141:8.1) (142:8.1) (146:3.9) (151:0.2) (163:7.3)
	Ne vous déplacez pas de maison en maison, car l’ouvrier est digne de sa subsistance et que la paix soit sur cette maison. (163:1.3)

toits des maisons; toits | | | | OK
« Proclamez la bonne nouvelle du royaume sur tous les toits, car rien de ce qui est caché ne sera connu. » (150:4.2)

propension à se blottir; pêlemêles | | | | OK
L'imprévisibilité des ultimatons est influencée par leur propension à se regrouper, semblable à la variabilité observée dans les atomes individuels. (42:7.10)

Baie d'Hudson; baie d'Hudson | | | PLACE | OK
Dans le nord-est du Canada, autour de la baie d’Hudson, de vastes élévations granitiques contiennent des pierres datant d’âges préocéaniques, modifiées par des expériences métamorphiques intenses. (57:8.12)
Une rencontre fortuite sur les rives de la baie d’Hudson a conduit à la fusion d’une tribu indienne et d’un groupe esquimau, marquant le seul contact entre les hommes rouges d’Amérique du Nord et une autre souche humaine depuis des milliers d’années. (64:7.19)

Rivière Hudson; vallée de l'Hudson | (59:4.15) (60:1.3) | | PLACE | OK
Les Grands Lacs se vidaient autrefois par le fleuve Hudson lors du retrait du glacier. (61:7.10)

nature humaine | | mortels:nature humaine | | OK

droits de l'homme; droits humains | (70:9) | gouvernement:principes de gouvernement | | OK
Chaque droit de l’homme est associé à un devoir social, destiné à assurer la protection du groupe et à empêcher le retour aux conditions antisociales d’antan (81:5.4,6).
L’octroi de droits aux individus restreint inévitablement les libertés de tous les autres, un concept imposé par les lois primitives et les tabous (70:11.2).
« Les droits des hommes et des femmes sont distincts et essentiels, chacun ayant sa propre sphère d’existence et son importance dans l’évolution de la société » (84:5.11-12).
Les droits de l’homme ne sont pas vraiment naturels, mais plutôt entièrement sociaux et sujets à changement à mesure que les règles de la compétition humaine évoluent (70:9.13).
Les droits de l’homme sont des règles sociales, relatives et en constante évolution du jeu dans la compétition humaine (70:9.13).
La ​​société devrait administrer équitablement les différents droits de chaque individu, en offrant une opportunité juste et pacifique de poursuivre l’auto-entretien, l’auto-perpétition et l’auto-satisfaction, contribuant ainsi au bonheur humain. (70:9.17)
La femme a acquis des droits grâce à la progression naturelle de l’évolution sociale, indépendamment des efforts conscients de l’homme, à mesure que les progrès des mœurs ont progressivement amélioré le traitement des femmes. (84:5.4)

sacrifice humain | | sacrifice:sacrifice humain | | OK

humanisme | | laïcité | | OK

humains | | mortels | | OK

humiliation | | | | OK
L’origine des coutumes et des langues est entourée de mystère, car toutes les réactions tribales sont nées des efforts pour éviter la douleur et l’humiliation tout en recherchant le plaisir et le pouvoir. (68:4.2)
L’heure d’humiliation de Jésus fut un témoignage de la brutalité et de l’ignorance perverses de l’humanité, mais il resta sans défense, parvenant finalement à réaliser son identité de Fils de Dieu et offrant à tous les croyants un chemin pour échapper à l’isolement du moi et atteindre la socialisation spirituelle à l’échelle universelle. (184:4)
Les concepts primitifs de renoncement et d’humiliation ont profondément influencé l’évolution religieuse et les normes sociétales. (89:3)
L’homme primitif croyait que les esprits tiraient une satisfaction suprême de la souffrance et de l’humiliation humaines, ce qui a conduit au développement de systèmes sacrificiels pour la propitiation. (89:0.2)
En servant avec Jésus dans l’humilité, nous sommes appelés à l’unité et à l’amour, pour révéler la gloire du Père à tous les croyants. (182:1.6)
L’échec aux tests de puberté entraînait la honte suprême de la tribu, excluant les individus de l’aristocratie sociale de leur époque et les condamnant à rester hors de la demeure des hommes avec les femmes et les enfants. (70:7.7)

humilité | | douceur; soumission | | OK
En appréciant la source du salut et en reconnaissant la destinée des âmes nées de l’esprit, l’humilité devant Dieu est louable dans les profondeurs de votre cœur. (149:6.10)
L’humilité conduit à l’exaltation devant Dieu, et non à la glorification de soi. (175:1.10)
La véritable humilité se trouve dans les profondeurs de son cœur devant Dieu, et non dans des actions conscientes de soi ou avides d’attention qui sont considérées comme enfantines et indignes des fils éclairés du royaume. (149:6.9-10)
Dieu demeure avec ceux qui sont contrits et humbles, guidant et satisfaisant leurs âmes avec amour et réconfort. (97:7.12) (149:6.11)
« Les pauvres en esprit, les humbles, sont heureux, car les trésors du royaume des cieux sont à eux. » (140:3.3) (140:5.7)
« Reçois humblement le crédit des efforts de l’Ajusteur, comme un esprit divin plaide pour une coopération sincère et une endurance patiente de la part du partenaire mortel. » (110:7.10)
Jésus, dans son humble oubli de soi, a demandé pourquoi quelqu’un l’appelait bon malgré sa profonde dotation de réalité spirituelle et sa relation étroite avec la divinité. (196:0.9) (196:2.2)
Au nom de Yahweh, j’ai confiance de tout mon cœur ; je ne m’appuierai pas sur ma propre compréhension mais je le reconnaîtrai dans toutes mes voies. (131:2.8)
L’humilité, essentielle à la croissance religieuse, est une conscience normale de la petitesse et des défauts mortels, conduisant à la poursuite d’objectifs spirituels plus élevés par la réalisation de soi et la détermination morale. (100:1.5) (100:6.4)
L’humilité du début n’était pas une dégradation de l’ego, mais une tentative de déjouer et de tromper les esprits envieux, en accumulant les vitupérations sur le succès pour empêcher la jalousie. (87:5.6-7)
La parabole du pharisien et du publicain illustre que le vrai bonheur se trouve dans l’humilité et la recherche de la richesse spirituelle dans le royaume des cieux. (140:5.7) (151:4.5)
Priez sincèrement pour l’extension du royaume des cieux, en demandant à Dieu de vous purger des péchés secrets et de créer un cœur pur en vous. (146:2.13)
« La sécurité se trouve lorsque l’âme a soif de réprimande et que l’esprit recherche la sagesse, conduisant à la tranquillité et à la générosité parmi les ennemis et l’égoïsme est comme l’ivraie dans un beau champ. » (131:3.6)
« Ne vous asseyez pas à la première place, mais humiliez-vous et invitez les pauvres et les marginalisés à votre table. » (167:1.5)
La reconnaissance de la pauvreté spirituelle et le désir de la volonté de Dieu sont essentiels au progrès spirituel. (100:2.1)

humour | | | | OK
origine
	Les hommes primitifs n’ont aucune capacité d’humour en raison de leur nature sérieuse et de leur manque de besoin d’activités de retour en arrière. (48:4.16) (66:5.29)
	Le sens de l’humour était l’héritage de la race adamique, les Andites, influençant grandement les races actuelles par la joie, le jeu et le rire. (48:4.13) (63:4.2) (74:6.7) (78:5.8) (80:5.7)
fonction de l’humour
	L’humour est plus chaleureux lorsqu’il dépeint ses supérieurs supposés devenir victimes. (48:4.13)
	La véritable religion exalte tout humour véritable et confère de nouvelles valeurs au jeu, illuminant la communion humaine au sein des groupes religieux. (99:4.1)
	L’humour sert de soupape de sécurité vitale, empêchant la pression écrasante d’une introspection prolongée au milieu des défis de la croissance personnelle et de la vérité, offrant une perspicacité et un soulagement. (48:4.18)
	L’humour révèle l’absurdité de nos préoccupations, offrant un soulagement aux anxiétés présentes en nous concentrant sur les certitudes futures. (48:4.6)
	L’humour nous aide à ignorer les anxiétés présentes en faveur de la concentration sur les certitudes futures. (48:4.6)
	L’humour est l’antidote divin à notre glorification personnelle, nous faisant nous prendre moins au sérieux. (48:4.15)
	L’humour fonctionne comme une soupape de sécurité automatique pour atténuer le choc des faits ou des vérités inattendus. (48:4.18)
	L’humour sur Urantia sert d’assurance-maladie en prévenant les tensions nerveuses nuisibles et en libérant la pression émotionnelle, permettant le rajeunissement par la relaxation et un regard en arrière. (48:4.19)
L’humour dans les cieux
	« Les anges, de nature spirituelle, partagent nos émotions et nos sentiments non sensuels, appréciant et appréciant grandement notre véritable humour. » (38:2.1)
	Les êtres de la Joie de l'Existence cherchent à améliorer le goût de l'humour et à promouvoir la joie parmi les armées angéliques et les créatures à volonté inférieure. (28:5.16)
	Les Directeurs de la Réversion favorisent la relaxation et l'humour par le retour aux souvenirs passés, aidant ainsi à la progression des mortels dans l'univers local. (30:3.7)
	L'humour céleste est enraciné dans notre foi en la sollicitude aimante de Dieu et dans la croyance que toutes choses concourent au bien. (48:4.7)
	Même les esprits supérieurs des sphères de transition se livrent à l'humour réminiscent tout en se rechargeant spirituellement dans les énormes édifices utilisés pour les loisirs sur les mondes morontiels. (44:3.4)
	L'humour dans les royaumes célestes n'accentue jamais les malheurs des faibles et des errants, mais embrasse plutôt les souvenirs, allégeant les soucis actuels et trouvant la joie dans l'assurance prophétique. (48:4.1-7)
	Notre humour englobe les types de réminiscence, d’actualité et de prophétie, ne se moquant jamais du faible ou du divin, mais trouvant de la joie dans les souvenirs passés, les incertitudes présentes et les certitudes futures. (48:4.4-7)
L’humour sur Urantia
	L’humour sur Urantia est un reflet des expériences passées, servant de libérateur de la pression émotionnelle et prévenant la tension nerveuse nuisible. (48:4.19-20)
	L’humour d’Urantia peut être vulgaire et cruel, mais il montre un sens relativement aigu de la représentation de ses supposés supérieurs victimes d’expériences associées à des inférieurs. (48:4.13,19)
L’humour de Jésus
	La rare bonne humeur de Jésus brillait de mille feux au milieu de sa profonde compréhension des émotions humaines. (129:4.4)
	Jésus regrettait beaucoup que les Juifs n’aient pas le sens de l’humour. (156:2.8)

bossus | | | | OK
Les enfants bossus ou infirmes étaient considérés comme des fétiches. On croyait que les lunatiques avaient été frappés par la lune (88:1.9)

faim | | | | OK
la faim chez l'homme primitif
	Le besoin constant des premiers hommes était la faim, ce qui les a amenés à développer le culte des animaux comme moyen de subsistance. (63:6.3,5)
	La faim, qui a conduit à des raids de nourriture parmi les primitifs, a finalement entraîné la quasi-extinction des premières tribus pacifiques en raison de la rareté des terres. (70:1.8)
	La faim a conduit à des lignes primitives de collecte de nourriture, marquant la première forme d’organisation industrielle de l’histoire de l’humanité. (68:5.3)
	La faim dans les zones ouvertes stimule l’invention et l’ingéniosité, conduisant au progrès et à l’évolution du développement humain. (64:1.3)
	La menace de suicide aux portes de l'ennemi était autrefois courante, mais les grèves de la faim constituent désormais une forme moderne de représailles. (70:10.10)
	Les contraintes extérieures du temps et de l'espace, la faim et la peur, limitent effectivement la gamme de choix subspirituels de l'homme primitif, dans le cadre de la conception créatrice de l'évolution biologique. (118 : 8,5)
faim matérielle
	La faim a ramené le fils prodigue à la raison, l'amenant à retourner auprès de son père et à demander pardon. (169:1.8)
	L'évolution de la société, depuis la lutte alimentaire de l'homme primitif jusqu'à la surcharge de luxe et de désirs de la société moderne, n'est que le témoignage de la faim séculaire de l'homme sous diverses formes. (68:2.5)
	L’envie d’accumuler du capital, motivée par la faim et la prévoyance, assurait le pouvoir, le confort et la sécurité grâce à l’économie et à la conservation des aliments. (69 :5.3-4)
faim spirituelle
	Dans la Présence Divine, je n’aurai jamais faim ni soif. (34:6.8) (48:6.11)
	La présence de l’Esprit divin empêche la soif dévorante et la faim indescriptible de l’esprit mortel non spiritualisé. (34:6.8)
	Ceux qui croient en Jésus n’auront ni faim ni soif, car il est le pain de vie qui donne la nourriture éternelle. (153:2.7-9)

chasseurs | | | | OK
Les hommes bleus devinrent des chasseurs et des trappeurs experts en utilisant des clôtures, en séchant le poisson pour l’hiver et en utilisant diverses techniques de piégeage. (68:5.5)
Lorsque la chasse devint non rentable en raison du changement climatique, les Andites se tournèrent vers le commerce et la vie urbaine, établissant des villes consacrées au commerce et à la fabrication dans tout le monde antique. (79:1.4) (81:3.1)
Les chasseurs, tout comme l’homme rouge américain, adoptaient ou tuaient des captifs, mais ne les réduisaient pas en esclavage. (69:8.4)
L’homme évolua généralement du chasseur au fermier en passant par l’ère de l’élevage, un modèle observé chez les Andites, mais parfois des tribus entières passaient directement de la chasse à l’agriculture prospère en raison des pressions climatiques, en particulier dans les régions où le degré de mélange racial avec la souche violette était élevé. (81:1.5)
La croissance de l’idée de famille est incompatible avec la vie nomade et instable des chasseurs, ce qui conduit à l’établissement d’habitations sédentaires et à la culture du sol, ainsi qu’à la domestication des animaux et au développement des arts domestiques, aboutissant finalement à un niveau élevé de civilisation avec peu de développement d’un ordre mécanique. (52:2.8)
Des frictions ont existé entre les chasseurs et les agriculteurs en raison de leurs attitudes différentes envers la paix et le statut social. (68:5.11) (81:1.4)
L’étape de la civilisation de la chasse a marqué un grand pas en avant dans le développement humain, permettant à l’humanité de se libérer de l’esclavage alimentaire grâce à l’invention d’outils d’armes. (68:5.4-5)
L’ère andite n’a vu que deux grandes zones de chasse dans le monde : l’une en Amérique du Nord et l’autre au nord du Turkestan, façonnant l’évolution d’une culture supérieure. (81:6.4)
Il y a 800 000 ans, les Néandertaliens étaient de grands chasseurs en France, choisissant leurs épouses parmi les chasseurs les plus doués. (64:4.2)
La culture des Néandertaliens superstitieux a amélioré les compétences de chasse, ce qui a conduit à une religion primitive basée sur la peur des forces naturelles et du sacrifice humain. (64:4.12)

hybridation; hybridations | | génétique | | OK
L'hybridation de souches supérieures et dissemblables crée de nouvelles variétés vigoureuses, améliorant la créativité et la fertilité des plantes, des animaux et de l'espèce humaine, malgré les préjugés sociaux contre le mélange des races. (82:6.5-11)
Le croisement de peuples divers avec des facteurs d'héritage supérieurs peut conduire à la création de races plus fortes et meilleures, mais tenter cela sur Urantia dans les conditions raciales actuelles serait désastreux. (64:6.32)

hydre | | | | OK
Les animaux monocellulaires de types primitifs ne tardèrent pas à s’associer en colonies, d’abord sur le plan du volvox, et bientôt selon les lignées de l’hydre et de la méduse (65:2.5)

hydrogène | | | | OK
Aux premiers temps de la matérialisation de l’univers, de vastes nuages ​​d’hydrogène dans l’espace, semblables à des amas de nuages ​​de poussière astronomiques, étaient les éléments constitutifs de la matière organisée décomposée par des soleils flamboyants et dispersés sous forme d’énergie rayonnante. (58:3.1-4)
Un électron pèse un peu plus de 1/2 000ème du plus petit atome, l’hydrogène. (42:6.7)
Dans les océans primitifs, l’hydrogène et le chlore se combinaient pour rendre l’eau légèrement acide. (57:8.3)
Dans les réactions liées à l’énergie solaire, l’hydrogène est converti en hélium via des chaînes de réactions nucléaires complexes, le carbone agissant comme un catalyseur énergétique sans être modifié. (41:8.1-2)
Les mathématiques et la science des matériaux sont essentielles à la compréhension des aspects matériels de l’univers, mais l’imprévisibilité de l’union des atomes d’hydrogène et d’oxygène dans l’eau remet en question les explications purement mécanistes. (12:9.3)

hyènes; hyène | | | | OK
De nombreuses tribus anciennes croyaient et enseignaient qu’elles descendaient de divers animaux, comme les tribus africaines qui enseignaient qu’elles descendaient des hyènes. (74:8.5)
Les hyènes sont entrées en Europe depuis l’Afrique, aux côtés d’autres animaux africains, et ont pratiquement éliminé les tigres à dents de sabre et les hippopotames lorsque la vie des mammifères a repris après le glacier. (64:4.7)

hygiène | | assainissement | | OK

hypnose; hypnotisme | | | | OK
Certains chamans étaient des escrocs astucieux qui provoquaient l'autohypnose en fixant leur nombril, impressionnant et mystifiant les membres de la tribu par leur conduite mystérieuse. (90:1.4)
Les guérisseurs induisaient le sommeil dans le temple pour la guérison, en utilisant diverses techniques, notamment le chant, la chirurgie et les états physiques induits par la drogue. (90:4.4) (90:1.4)
Les chamans utilisaient le pouvoir de suggestion pour contrôler les aléas de la vie et rechercher une aide surhumaine par la suggestion négative, en se concentrant sur la production de pluie, la guérison des maladies et la détection des crimes. (90:2.1)

hypocrisie | | | | OK
Le Père déteste l’hypocrisie sous toutes ses formes. (140:8.21) (149:6.11) (153:3.3-7)
Méfiez-vous du levain des pharisiens, de l’hypocrisie née des préjugés et nourrie dans l’esclavage traditionnel, car tout sera révélé en son temps. (165:3.2)
Le Sanhédrin est déloyal envers les vérités qu’il professe, rejetant la nouvelle lumière offerte et cherchant la destruction de ceux qui prêchent l’évangile du royaume. (178:1.16)
Le péché des dirigeants est de dire ce qui est bien mais de ne pas le faire, comme l’illustre le fait qu’ils imposent de lourds fardeaux au peuple sans l’aider à en porter le poids. (175:1.8)

hypothèses | | théories | | OK

hystérie; hystériques | | | | OK
L’hystérie a confirmé la croyance en la sorcellerie et a associé les épileptiques aux prêtres et aux hommes-médecine, brouillant la frontière entre génie et folie. (88:1.9)
Avant l’arrivée de l’Esprit de Vérité, l’hystérie était souvent confondue avec la possession démoniaque dans l’esprit des gens. (77:7.6-7)
De nombreux premiers hommes-médecine étaient des hommes épileptiques et des femmes hystériques, considérés comme possédés par des esprits et des démons, ce qui a conduit à leur désignation comme chamanes et a contribué à l’inspiration antique. (90:1.2)