<_____________________________________________________________________________
<
<                     I
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

JE SUIS | (105:1) | Dieu; Infini; Père Universel | PERSON | OK
le concept de JE SUIS
	Le JE SUIS est l'hypothèse de tout ce qui est inconnaissable de Dieu le Père, la Source-Centre Première ; même cette hypothèse est sûrement bien en deçà de son insondable infinité (105:1.6)
	C'est l'infinité originelle dont on peut émettre l'hypothèse au moment de l'éternité, quand il n'y avait pas encore de différenciation dans tout l'infini (104:4.44-47) (105:1.3-5)
	Le JE SUIS est une concession théorique et philosophique que les créatures célestes font à nous, hommes à l'esprit fini, qui avons besoin de temps pour comprendre les relations et les causes (0:3.23-24) (105:1)
	Le JE SUIS peut conceptuellement être considéré comme une unité, le JE SUIS solitaire ; en tant que dualité, l'Infini se différencie de l'Infini ; en tant que triunité ; et en tant qu'être de nature septuple (105:2) (105:4)
	Il est considéré comme un postulat philosophique selon lequel le JE SUIS imprègne tout l'infini mais aucune créature n'a pu le vérifier par expérience (106:3.5) (106:9.10) (115:2.1,3)
	Le concept du JE SUIS implique une réalisation de soi complète, il englobe toutes les personnalités qui auront participé à l'auto-révélation du JE SUIS, ses derniers enfants (106:8.23)
	le JE SUIS contient à la fois le passé et le futur, et donc JE SUIS signifie aussi J'ÉTAIS et JE SERAI (118:1.9)
	Le Père s'est révélé à Moïse tel que JE SUIS et tel que JE SUIS ce que JE SUIS ; Jésus a fait une révélation élargie du Père (182:1.9)
	Dans le bouddhisme, la croyance en de nombreux bouddhas a conduit au concept du Bouddha éternel, un concept qui peut être identifié à l'Absolu et parfois même au JE SUIS infini (94:11.11-12).
dans un passé lointain
	Avec sa première action, le JE SUIS est devenu le Père Éternel du Fils Originel, et en même temps la Source Éternelle de l'Île du Paradis (0:3.22)
	le JE SUIS existe avant les existentiels et après tous les expérientiels (106:9.10)
	les trois expressions spirituelles étaient parfaitement unifiées dans le JE SUIS avant qu'il ne devienne le Père Universel du Fils Éternel et de l'Esprit Infini (56:3.5)
	Dans la Divinité du Suprême, le Père-JE SUIS a atteint une libération relativement complète des limitations inhérentes à l'état infini, à l'existence éternelle et à la nature absolue (115:7.1).
dans un futur lointain
	L'unification finale de la divergence entre les interprétations de la science, qui se concentre sur l'énergie, et celles de la religion, qui se concentre sur l'esprit, se produit dans le JE SUIS (103:7.12).
	La personnalité JE SUIS est partiellement expérimentable aux niveaux spirituels, même par les mortels, puisqu'elle se trouve dans le Père Universel et dans sa révélation, le Fils Éternel (105:2.5).
	On pense que la réalisation de la Trinité des Trinités rend le JE SUIS accessible de manière expérientielle (106:8.22).
	l'intégration de la réalité totale se produirait dans l'union des trois Absolus, le Non Qualifié, l'Universel et la Déité, qui forment l'état latent du JE SUIS (106:7.9)
la cause première
	la causalité originelle absolue dans l'infini est attribuée au Père Universel, agissant comme le JE SUIS infini, éternel et absolu (10:3.5) (105:1.1)
	toute réalité a son origine dans le JE SUIS (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	il est le seul fait auto-causé dans l'univers ; seul le JE SUIS est sans cause (102:7.1-3)
	le JE SUIS est aussi le Père de Michel de Nébadon et le Dieu du salut humain (2:1.5) (56:1.6) (102:3.10) (105:1.2)
	le JE SUIS est la cause primordiale et la source à la fois de la Trinité et de l'Absolu (56:9.5)
	le JE SUIS est l'Infini, le continuum éternel (105:2.2)
	L'Original est la manifestation originelle du JE SUIS d'où toute réalité surgit (115:3.6,8,10)
	L'Absolu Non Qualifié est l'infini cosmique non révélé du JE SUIS (105:3.7)

glace | | | | OK
Les Andonites avaient une prière qui implorait la délivrance de la malédiction de la glace. : « Ô Souffle de Vie, donne-nous aujourd'hui notre nourriture quotidienne, délivre-nous de la malédiction de la glace, sauve-nous de nos ennemis de la forêt et, avec miséricorde, reçois-nous dans le Grand Au-delà. » (63:6.6)
Le jeune Jésus a contemplé le mystère de l'eau sous ses trois formes alors qu'il s'émerveillait devant la glace de Nazareth pendant l'hiver le plus froid depuis des décennies. (124:1.8)

périodes glaciaires; invasions glaciaires; âge glaciaire; ère glaciaire; période glaciaire | (59:1.17) (61:5-7) | glaciers | | OK
D’après Le Livre d’Urantia, les régions du nord ont connu six invasions de glace distinctes, chacune avec de nombreuses avancées et récessions, couvrant l’Amérique du Nord, le Groenland, l’Islande, les îles britanniques et l’Europe occidentale. (61:5.4)
* La première ère glaciaire fut une période d’élévation considérable des terres et de précipitations constantes de glace sur les régions du nord. (61:5-7)
* Il y a un million et demi d’années, la deuxième invasion de glace eut lieu. Les icebergs glissant dans l’océan modifièrent radicalement le climat côtier. (61:5.8)
* L’homme primitif évolua pendant la troisième ère glaciaire, il y a 1 000 000 d’années, à partir des mammifères de l’aube dans un environnement difficile de changement climatique. (61:6) (64:1.4)
* Il y a 750 000 ans, la quatrième ère glaciaire vit la calotte glaciaire s’étendre jusqu’au centre de la Pennsylvanie et au sud de l’Illinois, tandis que les premiers humains s’adaptaient au climat changeant. (61:7.2) (64:4.4-9)
* Au cours de la cinquième période glaciaire, un nouveau développement a catalysé l'évolution des races humaines et a marqué l'arrivée du Prince Planétaire. (61:7.4) (64:7.1) (64:7.8)
** L'organisation tribale de l'homme rouge en Asie de l'Est a précédé et survécu aux races animales dégradées repoussées vers le sud par le cinquième glacier. (79:5.2)
* La sixième période glaciaire a poussé les tribus Andon les plus occidentales à devenir les premiers aventuriers marins à la recherche de nouvelles terres libérées des terrifiantes invasions de glace. (64:7.17)
** La sixième et dernière invasion glaciaire, la plus importante en Amérique du Nord, a atteint ses points les plus éloignés de son extension vers le sud il y a 150 000 ans, créant le système des Grands Lacs. (61:7.6-12)
** Le retrait des glaces en Europe a déplacé les vents et transformé le Sahara en un désert aride, dispersant les brunets de petite taille. (80:2.1)
Les périodes glaciaires se produisent selon un cycle de 200 000 ans, les glaciers prenant environ 100 000 ans pour avancer et reculer avant que les régions tempérées ne connaissent environ 50 000 ans de conditions sans glace. (61:7.12)
Pendant le dernier retrait de la période glaciaire il y a 100 000 ans, les calottes glaciaires polaires se sont étendues et déplacées vers le nord, rendant une autre période glaciaire peu probable tant que les pôles resteront gelés. (61:7.11)
Des humains robustes, nourris par les rigueurs de la période glaciaire, ont évolué sur Urantia pour survivre et prospérer dans des environnements difficiles. (61:6.3) (65:2.16)

Islande | (61:1.12) (61:2.3) (61:5.4) | | PLACE | OK
La migration des Andonites vers l’Islande a joué un rôle central dans la colonisation précoce de la région. (64:7.16-18) (78:1.5)
Le pont terrestre islandais a été submergé, modifiant les courants océaniques et influençant les changements climatiques dans les hémisphères oriental et occidental. (61:3.9) (61:4.6)
Les missionnaires de Salem en Islande ont apporté l’illumination aux tribus éloignées. (93:7.2)

ichtyosaures | | serpents de mer | | OK

idéalisme; idéaliste | | idéaux | | OK
Le concept de désir divin qui se rapproche, conduisant l’homme à lutter dans un environnement stimulant la recherche irrépressible de choses meilleures ? (3:5.11)
L’idéalisme ne peut jamais survivre si les idéalistes se laissent exterminer par ceux qui cherchent à exploiter leur dévotion à la vérité, à la beauté et à la bonté, mais doit établir une société progressiste qui se défend contre ceux qui chercheraient à détruire leur civilisation. (71:4.16-17)
À propos de l’idéalisme grec, voir le sujet sur le platonisme | platonisme
L’idéalisme de l’homme n’est pas simplement un instinct grégaire, mais émane plutôt des forces spirituelles présentes dans son esprit mortel. (103:5.8)
L’idéalisme, qui penche vers le niveau spirituel, s’oppose aux philosophies rationalistes et naturalistes qui se concentrent sur le monde de la matière et la métaphysique, conduisant au scepticisme et à la confusion. (103:6.14)
L’idéalisme spirituel est l’énergie qui élève et fait progresser la culture humaine, élevant la source du courant social vers de nouveaux sommets, là où aucune technique de pression ou de contrôle directionnel ne peut égaler sa puissance. (81:6.27)

idéaux | | idéalisme; valeurs | | OK
Le type d’organisation sociale sectaire persiste en fournissant un symbolisme pour la préservation et la stimulation des sentiments moraux et des loyautés religieuses, car tous les idéaux inspirants s’accrochent à un symbolisme perpétuel. (87:7.1)
Les idéaux ne naissent que dans les royaumes créatifs du monde intérieur, expliquant la pauvreté, le divorce, la guerre et les haines raciales dans le monde d’aujourd’hui. (111:4.10)
Les idéaux raciaux façonnent la destinée de la postérité immédiate, déterminant la vitesse culturelle de la civilisation et la tendance du caractère des générations futures. (81:6.26-27)
Ne délogez pas les idéaux des enfants, laissez-les grandir tandis que les anges vous guident pour rechercher la vérité et développer votre âme. (48:6.32)
Les idéaux sont la force motrice qui élève et fait progresser la culture humaine, car aucun courant ne s’élèvera plus haut que sa source. (81:6.27)
Notre soif de justice et de vérité conduit à la croissance géométrique des idéaux, tandis que notre capacité à vivre selon eux ne fait que croître arithmétiquement. (103:4.2)
Gardez vos idéaux élevés pour le salut éternel tout en vous assurant que vos idées pratiques font de vous un citoyen précieux sur terre. (156:5.16)
Le manque d’idéaux parmi les dirigeants explique la pauvreté, le divorce, la guerre et la haine dans la société. (111:4.10)
Vivre selon ses idéaux moraux les plus élevés peut ne pas correspondre à la volonté de Dieu, mais trouver Dieu et s’efforcer de devenir davantage comme Lui est le but ultime qui apporte la délivrance de la culpabilité. (103:4.3)
La vraie religion cherche à convertir les individus et à transformer le monde en recherchant des idéaux atteignables résidant en Dieu. (160:5.5,8)
L’origine des idéaux altruistes provient de l’esprit divin dans l’esprit humain, inspirant l’envie désintéressée de bénéficier aux autres. (103:5)

idées | | concepts; doctrines; esprit mortel; théories; pensée | | OK
Seule une personne, et non une idée, peut exercer le pouvoir nécessaire à un gouvernement d’État efficace. (70:6.1)
Gardez des idéaux élevés pour le salut éternel et des idées pratiques pour la citoyenneté terrestre. (156:5.16)
Les idées parfaites sont irrésistiblement attirées dans le circuit absolu de l’esprit par l’Acteur Conjoint. (9:6.2)
Le pouvoir d’une idée réside dans sa vivacité et son universalité d’application simple, non dans la réalité ou le caractère raisonnable. (87:4.3) (92:3.3)
Les idées sont des sensations plus des interprétations réfléchies, formant une individualité évolutive activée par l’unité absolue. (133:7.7)
Une philosophie personnelle de la religion est construite sur des plans d’action théoriques dérivés de l’expérience intérieure et environnementale, des facteurs sociaux et des influences personnelles. (101:7.1)

identité | | personnalité | | OK
L'identité se superpose aux systèmes énergétiques vivants et constitue une réalisation potentiellement cocréatrice, distincte de la transmutation impersonnelle des schémas énergétiques non vivants. (0:5.4)
Avant le sommeil de transition, vous confiez votre identité au Père, et lors de la résurrection éternelle au Paradis, vous reconnaissez le supernaphin comme l'instigateur de votre repos. (27:1.4)
L'identité découle de la présence de l'Ajusteur, gardien de l'identité, qui assure le potentiel de personnalité éternelle de l'homme mortel. (12:9.6) (49:6.11) (112:5.18)
L'identité humaine est une manifestation matérielle transitoire façonnée par les choix de la volonté de l'individu dans l'univers. (112:5.3-4)
L'éclat de la personnalité spiritualisée dans la vie mortelle jette une ombre sur le mental intermédiaire, et dans la mort, le mental (identité) et l'esprit survivent tandis que le corps ne survit pas. (12:8.16)
Les êtres humains peuvent choisir de déplacer leur identité de l’intellect matériel temporaire vers l’âme morontielle éternelle. (112:5.4)
L’identité réside dans l’âme par la reconnaissance expérientielle immédiate d’expériences passées oubliées. (40:9.6)
L’esprit, possédant diverses phases d’identité, est toujours attentif et conscient dans la fraternité des êtres spirituels. (6:6.2)
L’acte de s’unir au Suprême n’implique pas de submerger l’identité personnelle ; cependant, les répercussions de cette expérience font partie de l’expérience divine du Suprême car « L’acte est le nôtre, les conséquences sont celles de Dieu. » (117:5.5)
à la résurrection
	L’identité est restaurée par les séraphins gardiens et l’Ajusteur, travaillant ensemble pour ramener la personnalité et ressusciter le mortel endormi. (49:6.5)
	La survie de l'identité dépend de la survie de l'âme immortelle, les valeurs de la personnalité persistant dans le cadre de l'expérience continue de l'Ajusteur de Pensée et de l'Être Suprême en cours d'actualisation. (16:9.3)
	Le réassemblage de la mémoire, de la perspicacité et de la conscience achève la repersonnalisation, formant une identité éternelle grâce à l'assistance cosmique. (112:5.19)

enregistreurs idéographiques | | | ORDER | OK
Les artisans célestes ont la capacité d’améliorer considérablement le travail des enregistreurs de pensées grâce à des techniques idéographiques. (44:4.6)

idéogrammes; idéographique  | | | | OK
Les artisans célestes préservent la pensée grâce aux idéogrammes, améliorant ainsi le travail des enregistreurs de concepts. (44:4.6)
La nature encombrante des idéogrammes chinois a entravé la diffusion des connaissances malgré les progrès de l'écriture et la création d'écoles. (79:8.7)

oisiveté | | action; paresse | | OK
Veillez à ne pas diminuer le respect de soi de ceux qui sont timides et craintifs, car l’oisiveté peut être destructrice. (159:3.4)
Certaines nations continentales commencent à nourrir un nouveau dégoût social pour l’oisiveté et la richesse imméritée. (72:5.12)
Échappez aux maux de l’inaction et embrassez le pouvoir de la foi vivante pour surmonter la peur et atteindre la grandeur. (130:6.3)
Jésus n’a pas enseigné ni toléré l’oisiveté ou l’imprévoyance. (165:4.7)
Jésus est resté industrieux en attendant son heure, travaillant aux côtés de son frère Jacques dans le magasin de bateaux pendant plusieurs mois. (134:9.6)
Une société ne peut pas progresser si l’oisiveté est tolérée et si le travail autosuffisant n’est pas imposé. (69:8.11) (71:3.8)
Le soutien apporté à sa famille a protégé Jésus contre la méditation oisive et les tendances mystiques alors qu’il grandissait jusqu’à l’âge adulte. (126:5.9)
La force s’acquiert par l’action, le charme par la modération ; les faibles persistent dans leurs résolutions, mais les forts laissent leur marque. (48:7.11,13)

idolâtrie | | | | OK
L’homme qui se prosterne devant les idoles de son ambition égoïste contredit le chef-d’œuvre qu’il était censé être, ce qui incite Dieu et ses Fils à être jaloux de l’homme, et non de lui. (4:3.1)
Moïse s’opposa courageusement à l’idolâtrie, déclarant aux Hébreux le commandement de ne pas fabriquer de dieux en métal fondu. (96:5.5) (142:3.12)
Les premières images préservaient l’apparence et la mémoire des morts, évoluant en idoles grâce à une cérémonie de consécration qui était censée les imprégner d’esprit. (88:2.4)
Le symbolisme dans la religion peut être bon ou mauvais, selon qu’il remplace ou non l’idée originelle d’adoration, pour éviter l’idolâtrie directe de l’objet matériel. (85:3.5)
La défaveur de Pilate auprès des Juifs était alimentée par son mépris pour leurs préjugés profondément ancrés contre les images, ce qui conduisit à une série de rencontres malheureuses qui diminuèrent son prestige. (185:1.3-4)
Les interdictions de Moïse ont été transformées en faux dieux mal compris par ceux qui méprisaient la beauté des choses créées. (142:4.2-3)
L'idolâtrie était en grande partie basée sur le souvenir des surhommes nodites qui descendaient pour s'accoupler avec les mortels après la rébellion. (67:4.3-4)
Les idoles étaient des raffinements du fétichisme, censés préserver l'esprit des morts illustres par des cérémonies de consécration. (88:2.4)
« Sacrifiez les idoles chéries pour entrer dans le royaume des cieux, comme Jésus l'a enseigné aux apôtres à Capharnaüm. » (158:8.1)
La fabrication d'idoles a donné naissance à la sculpture, à l'architecture, à la poésie, à la musique, au théâtre et à la danse dans la religion, façonnant le développement culturel. (92:3.6)
Les idoles matérielles sont des récipients vides, dépourvus de toute présence spirituelle. (150:3.10)
Jeune Jésus
Jésus a défié Joseph au sujet de la coutume idolâtre d'embrasser le parchemin du montant de la porte dans le cadre d'un rituel au cours de sa dernière année d'école. (124:4.7)
Jésus a défié le chazan au sujet de l'enseignement selon lequel toutes les images étaient idolâtres, malgré son amour pour le dessin et le modelage. (124:1.3)

Idumée | | | PLACE | OK
À l’époque de Jésus, les Juifs étaient particulièrement méfiants et méfiants car ils étaient gouvernés par Hérode l’Iduméen, un étranger qui s’était habilement attiré les bonnes grâces des dirigeants romains. (121:2.9)
Ponce Pilate était procurateur de Judée, de Samarie et d’Idumée lors du procès de Jésus devant lui en 30 après J.-C. (185:0.1)

ignorance | | éducation; connaissance | | OK
La confusion et le doute peuvent retarder le progrès spirituel, mais seule une résistance consciente à la direction de l’Ajusteur peut empêcher la survie. (110:3.5)
Soyez patient avec les hommes ignorants, mais aussi vaillant dans la défense de la justice et agressif dans la prédication de l’évangile. (178:1.14)
L’ignorance engendre la suspicion, entravant la possibilité de fraternité par le biais d’une fertilisation croisée intellectuelle. (52:6.4)
L’ignorance est le principal inhibiteur de la croissance, mettant en danger ceux qui sont trop occupés pour évoluer spirituellement et adapter les significations à travers diverses cultures et étapes de civilisation. (100:1.2)
La connaissance de la loi divine apporte la sagesse et la libération, tandis que l’ignorance de celle-ci conduit à la misère et au désastre. (131:8.6)
L’ignorance et l’égoïsme assurent la chute du type de gouvernement le plus élevé. (71:3.1)
L’ignorance offre une opportunité pour la foi. (3:5.9)
L’ignorance est parfois essentielle au succès, car l’incertitude renforce le goût de l’homme pour la douceur d’un avenir inconnu. (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)

Ikhnaton | (95:5) | | PERSON | OK
Akhénaton était pharaon d'Égypte et l'un des personnages les plus remarquables de l'histoire, l'un des quatre grands prophètes d'Égypte (92:5.11) (95:3.5) (95:5.1-2)
Akhénaton a été l'un des personnages les plus extraordinaires de l'histoire et, jusqu'à lui, personne n'avait une conception aussi claire de la religion de Salem (95:5.2).
monothéisme établi sous l'apparence du dieu solaire Aton (95:5.6)
a fait basculer la nation entière du polythéisme au monothéisme (95:5.4)
il a discrédité les prêtres, contraires à ses réformes monothéistes (95:5.5)
mais c'était trop rapide ; Il n’a pas réussi à assurer la stabilité et la prospérité à ses sujets, qui sont rapidement retournés vers leurs anciens dieux (95:5.4,12).
Influence
	a influencé le concept d'El Shaddai, un concept de Dieu composé de plusieurs enseignements (96:1.5)
	La religion mésopotamienne est entrée dans la littérature hébraïque à travers les écrits d'Akhenaton (95:1.11)
	Le premier psaume de la Bible est le cœur des enseignements d'Akhenaton (95:4.5)
	Les répercussions du travail d'Akhenaton ont persisté en Palestine et en Grèce (95:5.14)
	Ses descendants ont donné à Jésus une traduction grecque des Écritures (123:0.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Akhenaton

illégitimité; illégitimes | | adultère | | OK
La principale fonction des clubs antiques était de prévenir la naissance d’enfants illégitimes en contrôlant l’éducation et la formation des jeunes hommes adolescents. (70:7.8)
Tôt dans la marche de la civilisation, l’enfant illégitime tomba en disgrâce. (82:4.4)

Illinois | | | PLACE | OK
L'Illinois possède dix gisements de charbon, révélateurs de l'histoire géologique de sa région. (59:5.17) (61:7.2,9)

illusions | | | | OK
L’art opère au moyen de ses illusions pour préfigurer une réalité universelle supérieure et cristalliser les émotions du temps dans la pensée de l’éternité. (48:7.23)
crash inévitable de désillusion de vivre dans un monde de
Pour vivre authentiquement, il faut accepter l’échec avec grâce, car le masquer par un optimisme trompeur conduit à un monde d’irréalité et de désillusion inévitable. (160:4.13)
La vraie religion cherche à convertir les individus et à transformer le monde en recherchant la sagesse divine et les idéaux inconnus résidant en Dieu, dépassant de loin les simples normes éthiques et morales. (160:5.5-9)
La science a dissipé les illusions enfantines, mais une meilleure compréhension se profile à l’horizon. (195:6.4)
Les sages affrontent les faits et les adaptent aux idéaux, tandis que les imprudents préfèrent les illusions optimistes à la réalité. (160:1.7) (160:4.13-14)

Aides à l'image | | Aides-Images Réflectifs | | OK

image de Dieu | | | | OK
L’homme créé à l’image de Dieu, façonné à l’image de la divinité, est plus que créé au sens figuré à son image divine, une âme immortelle qui s’épanouit à travers le drame de l’accomplissement évolutif. (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (92:5.1) (117:3.5)
La présence spirituelle du Père dans l'effusion des Ajusteurs reflète l'image de Dieu dans l'homme. (1:3.1) (10:3.1) (108:6.3)

images | | art | | OK
Les artisans célestes conservent d’immenses quantités d’informations dans des images conceptuelles, surpassant les connaissances acquises par le langage écrit ordinaire. (44:4.5-6)
Les premières images étaient des monuments, réalisés pour préserver la mémoire de morts illustres et dont les primitifs croyaient qu’ils retenaient les esprits grâce à une cérémonie de consécration. (88:2.4)
Le dessin de Jésus sur le sol de la synagogue a provoqué une agitation à l’école, ce qui a conduit à des accusations d’illégalité et de sacrilège, mais il a défendu ses efforts artistiques avec courage et maîtrise de soi. (124:1.4-5)
Jésus n’a laissé aucun écrit ni aucune image derrière lui, afin d’éviter de contribuer à des croyances religieuses non progressistes et à l’idolâtrie. (120:3.7)
La défaveur de Pilate auprès des Juifs provenait de son incapacité à reconnaître leur fort préjugé contre les images, ce qui a conduit à un compromis crucial. (185:1.3)
« Moïse a ajouté le deuxième commandement au code moral, interdisant les images pour contrôler le culte fétichiste chez les Hébreux. » (88:2.5) (96:5.5)
Les images de Jésus ont été très malheureuses, le dépeignant comme un mystique doux, gentil et aimable, alors qu'en réalité sa virilité digne et son enseignement dynamique avaient beaucoup plus d'impact. (141:3.6)
On croyait que les images et les effigies magiques influençaient les vraies personnes, comme on le voit dans la superstition du bois à mâcher pour adoucir le cœur d'un vendeur. (88:5.3)

imagination | | | | OK
L'imagination créatrice, lorsqu'elle circule librement, permet aux Ajusteurs autonomes d'apporter des facteurs spirituels à l'esprit humain, effectuant ainsi de profondes transformations spirituelles dans la supraconscience. (109:5.1)
L'amitié stimule mutuellement l'imagination pour accroître la joie, le triomphe et le pouvoir spirituel dans les associations humaines. (160:2.8)
L'imagination des races européennes modernes est un trait dérivé des Andites, bien que leur fondement biologique soit l'homme bleu Cro-Magnoïde. (80:5.7)

Imhotep | | | PERSON | OK
Il était premier ministre et un génie de l'architecture andite ; Il a construit la première pyramide de pierre et non de brique en Egypte (80:6.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Imhotep

imitation | | | | OK
L’évolution d’une philosophie de la religion est façonnée par la tendance humaine à imiter ses semblables, ce qui exige du courage et une réflexion discriminante pour parvenir à des conclusions philosophiques solides. (101:7.2)
Imiter Dieu est la clé de la perfection, tandis que faire sa volonté est le secret de la survie et de la perfection dans la survie. (111:5.2)

immanence | | | | OK
L’immanence de Dieu dans chaque individu transcende la compréhension humaine, ce qui exige la foi pour se réconcilier avec le concept de transcendance divine. (5:5.6) (12:7.11)

Immanence de l'Incomplet Projeté | | | | OK
L’unité organique des événements cosmiques est soulignée par la présence vivante de l’Être Suprême, qui se manifeste comme l’Immanence de l’Incomplet Projeté à travers une coordination apparemment fortuite d’événements universels sans rapport entre eux. (4:1.10)
Le Suprême anticipe l’évolution future comme un reflet de l’Immanence de l’Incomplet Projeté, où le fini et le superfini se mélangent et se brouillent, créant une prévision de la présence de l’univers sur des niveaux de supertemps. (117:7.6)

Emmanuel | (18:6) (33:5) | Unions des Jours | PERSON | OK
Emmanuel est l'Union des Jours avec le numéro 611 121, attribué à Nébadon (33:5.1-3)
Emmanuel est le frère aîné de Michael (53:5.1) (54:5.8) (128:1.11)
Emmanuel signifie Dieu avec nous, et est ainsi appelé parce qu'il est le représentant du Père devant la cour de Michel (33:5.1)
supervise les Fidèles des Jours, ses frères coordonnés qui opèrent dans les constellations (33:5.3)
La rébellion de Lucifer
	connaissait la désaffection de Lucifer depuis 500 ans (53:2.3)
	a conseillé à Michael de permettre à la rébellion de s'anéantir (54:5.8)
concernant le don de Miguel
	Emmanuel a donné des instructions à Michael avant son don final sur Urantia (120:1-3) (141:7.11)
	Emmanuel garantirait l'intégrité de la personnalité de Michael pendant la durée de son incarnation jusqu'à l'arrivée de l'Ajusteur (120:2.9) (123:2.2)
	a assumé l'autorité pendant les incarnations de Michael (119:1.1) (119:2.3) (119:3.2) (119:4.1) (119:5.1) (119:6.2) (120:0.6-7) (120:1.4)
	Emmanuel a délivré plusieurs messages à Jésus, le premier pendant son enfance lors de sa première Pâque (124:6.15) (136:3.5) (188:3.13) (196:1.8)
	Après le baptême, Jésus se souvint des instructions d'Emmanuel (129:3.9) (136:3.3) (136:4.2)
	Emmanuel a envoyé à Michael le message de la libération du don, indiquant qu'il pouvait y mettre fin s'il le souhaitait (136:3.5)
	a suggéré à Jésus de continuer sa vie de don de soi jusqu'au bout, en acceptant la volonté du Père, qui a préféré que Jésus continue sa vie humaine jusqu'au bout (136:4.9)
la souveraineté de Michael
	Emmanuel n'a jamais reconnu sa subordination à Michael, il est le seul être de Nébadon à ne pas être subordonné à Michael (33:5.2)
	participe aux affaires exécutives mais seulement lorsque cela est demandé (33:5.2)
	aurait quitté Nébadon si Michael avait affirmé sa souveraineté prématurément, mais cela ne s'est pas produit, car Michael désirait atteindre sa souveraineté par une expérience (120:0.3).
	Michael lui a demandé de rester pour toujours dans Nébadon une fois qu'il aurait acquis sa souveraineté (119:8.1)

immaturité; non mures | | maturité | | OK
L’individu immature suscite des antagonismes, tandis que l’homme mûr gagne la coopération, amplifiant ainsi les contributions de sa vie. (160:3.3)
Le découragement, l’inquiétude et l’indolence témoignent d’une immaturité morale dans le voyage vers la maturité intellectuelle et émotionnelle. (160:1.6)
L’immaturité sépare le présent de sa véritable relation avec le passé et le futur, tandis que la maturité révèle leur lien coordonné. (118:1.8)
Le Père participe à notre expérience de l’immaturité et de l’imperfection dans la carrière évolutive de chaque être moral dans l’univers entier. (2:2.6)
Dans le grand schéma, la coopération collective et l’alignement sans réserve avec la volonté divine sont essentiels à la survie et à l’évolution de l’humanité, car une intelligence libre et inexpérimentée ne peut initialement pas être universellement sage. (3:5.15)
Refuser de grandir entrave la croissance personnelle et entrave les interactions sociales efficaces. (156:5.18)
La poursuite de désirs égoïstes conduit à l’immaturité sociale, entravant l’art de vivre et le développement personnel du caractère dans une civilisation en évolution rapide. (160:1.3) (166:3.4)
Notre refus de pardonner aux autres indique notre immaturité, entravant notre capacité à faire preuve de compassion, d’empathie et d’amour. (174:1.5)

immortalité | | vie éternelle; survie (de la mort mortelle) | | OK

impatience; impatient | | patience | | OK
Lucifer a perdu ses précieuses qualités en cédant à l’impatience et au désir de posséder ce qu’il désirait maintenant, au mépris des droits et des obligations des autres. (54:4.4)
Soyez patient et résistez à la tentation de vous laisser aller à des aventures bon marché et sordides ; au lieu de cela, exploitez vos énergies et attendez le déroulement majestueux d’une carrière sans fin de découvertes palpitantes. (195:5.10)
La leçon d’Adam et Ève est que l’impatience peut conduire à des résultats désastreux, car ils n’étaient pas disposés à endurer la longue et difficile tâche de régler le triste sort d’Urantia. (75:1.6)
L’impatience de Lucifer a conduit à la perte d’obligations éthiques innées, divines et universelles, car il aspirait au pouvoir immédiat et ignorait les droits et les libertés des autres. (54:4.4)
L’impatience est un poison spirituel, tandis que la colère est semblable à la perturbation d’un nid de frelons. (48:7.20)
L’impatience de Sérapatatia pour des résultats immédiats était alimentée par sa loyauté sincère envers le plan à long terme visant à relever les peuples confus d’Urantia. (75:3.6)

imperfection | | mal; perfection | | OK
Le Père Universel participe à notre expérience de l’imperfection. (2:2.6)
L’imperfection est inhérente à la croissance évolutive, conduisant à l’origine du mal potentiel et à l’apparition d’êtres parfaits. (105:6.4)

impersonnel | | | | OK
La volonté de l’Ajusteur est subordonnée à la volonté mortelle parce qu’elle est de nature prépersonnelle, tandis que la volonté humaine opère au niveau de la personnalité où l’impersonnel est sensible aux actes de la personnalité existante. (107:7.4)

droits d'importation | | fiscalité | | OK

Importances du Temps; Importance du Temps | | | ORDER | OK
Les sept types de seconaphins tertiaires sont collectivement attribués aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre pour une utilisation interchangeable. (28:6.1)
Les Importations du Temps révèlent le temps requis pour toute tâche, servant d'indicateurs fiables comme les frandalanks et les chronoldeks, détenant également la clé de la prophétie. (28:6.11)
Les Importations du Temps sont le secret de la prophétie, révélant le temps requis pour accomplir les tâches et servant d'indicateurs fiables, essentiels pour prévoir les événements futurs. (28:6.11)
Sur les mondes des maisons, ces êtres vous apprendront à utiliser judicieusement le temps pour le travail et le repos. (28:6.12)
Les Importations du Temps garantissent que chaque accusé ait suffisamment de temps pour prendre des décisions et faire des choix. (28:6.9-12)

impossibilités; impossible; impossibles | | | | OK
Avec Dieu, tout est possible, car le Créateur fidèle guide l'univers avec un contrôle parfait, un but éternel et un amour insondable. (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)

imprévoyance | | autosatisfaction | | OK
Jésus n’a pas cautionné la providence et les responsabilités de subvenir aux besoins de sa famille, mettant l’accent sur la croissance spirituelle plutôt que sur les activités matérielles dans le royaume des cieux. (165:4.7)

inaction | | oisiveté; paresse | | OK

incantations | | | | OK
Les pratiques futiles des enchanteurs, sorciers, magiciens et sorciers, dérivées de superstitions anciennes, incluent des incantations inutiles pour se protéger des esprits. (150:3.11)
La magie pratiquée avec des baguettes, les rituels de médecine et les incantations impliquaient souvent des praticiens travaillant nus et les femmes étaient plus nombreuses que les hommes parmi les magiciens primitifs. (88:6.1)
Les combinaisons de mots hautement magiques des incantations ont évolué vers des prières, à mesure que la prière a progressivement remplacé la magie dans le rituel des chants et des danses magiques. (88:6.3)

incarnation; similitude de la chair mortelle | | Fils Créateurs:dons de créatures; Jésus:personnalité et nature; Fils Magistraux:missions planétaires; Michel de Nébadon:dons; Fils Paradisiaques de Dieu:dons | | OK
L'Esprit Infini descend sous la forme d'anges pour guider les êtres à travers l'existence terrestre, révélant l'amour combiné du Père et du Fils à chaque esprit individuel. (8:4.5-6)

Incas | | | RACE | OK
Cent trente-deux Andites traversèrent le Pacifique depuis le Japon, se marièrent avec des indigènes et établirent l'ascendance des dirigeants incas. (78:5.7)

encens | | | | OK
L’encens est devenu un messager aux dieux par le biais de rituels sacrificiels, évoluant vers des festins élaborés. (89:4.3)
Les anciens entretenaient la bonne humeur autour du feu en y aspergeant de l’encens, craignant et vénérant sa nature sacrée. (69:6.4)

inceste | | | | OK
L'origine de l'idée d'inceste vient des tribus qui limitaient le mariage à certains groupes d'âge, certaines autorisant les mariages intergénérationnels pour éviter que les deux parents ne soient perçus comme des imbéciles. (82:3.11)

revenu | | gagner sa vie; richesse | | OK

incomplétude; incomplet | | | | OK
L’incomplétude du Suprême est une vertu qui permet la croissance évolutive dans les univers actuels. (117:2.8)

inconstance | | | | OK
Ne craignez pas les dangers de l'oubli humain et de l'inconstance mortelle sur le chemin de la vie éternelle. (34:7.8)

indécision | | action; décisions; foi | | OK
Éliminez le centre mort de l’indécision ; faites un choix sincère de la volonté divine. (91:9.5)

Inde; Indes | | Brahmanisme; Deccan; Ghâtes orientales; Gange; hindouisme; Indus; Pendjab; tribu Toda; Ghâtes occidentales | PLACE | OK
Berceau de l'homme (pas l'Afrique)
	Les dinosaures enterrés en Inde font partie d'une distribution mondiale qui s'étend sur plusieurs continents. (60:2.2)
	Il y a 180 millions d'années, l'Inde était en grande partie recouverte par l'océan Pacifique sud pendant la période carbonifère, contribuant à la formation de riches gisements de fossiles dans la région. (59:4.15) (59:5.20) (60:1.12) (62:1.3)
	L'Inde, berceau de l'homme, où Andon et Fonta sont nés. (61:6.1) (79:0.1)
	Dans les collines de Siwalik, au nord de l'Inde, les fossiles les plus proches de l'homme de transition se trouvent près des peuples Badonan. (64:3.4)
Contraintes géographiques et commerce
	L'incapacité de l'Inde à dominer l'Eurasie était due à des contraintes géographiques limitant les mouvements de population. (79:2.5)
	Les montagnes de l’est favorisèrent le commerce avec l’Occident, ce qui permit à l’Inde de ne jamais être complètement déconnectée de la Mésopotamie à l’ouest et de la Chine à l’est au cours des dix derniers millénaires. (79:3.2)
	L’Inde bénéficia grandement du passage du commerce sino-mésopotamien en raison de l’échange de connaissances et de ressources entre ces centres éloignés. (79:7.6)
	Le commerce dravidien avec la Sumérie reliait les vallées fluviales en Inde et les colonies côtières des Ghâts occidentaux. (79:3.6)
	La croissance du commerce transforma les Andites migrateurs de chasseurs en commerçants, ce qui conduisit au développement de la vie urbaine dans diverses régions de l’Égypte à la Chine et à l’Inde. (79:1.4) (81:3.1)
	En Inde, les restrictions d’âge pour le mariage sont inexistantes, ce qui conduit à des coutumes matrimoniales variées parmi les tribus, allant du mariage de jeunes hommes à des femmes plus âgées à l’interdiction de l’accouplement entre groupes d’âge similaires. (82:3.11)
	La civilisation de l'Inde est restée stagnante en 15 000 av. J.-C. (78:3.8)
	Van se retira dans les hautes terres à l'ouest de l'Inde, où les disciples planifièrent la réhabilitation du monde. (67:6.1)
groupes raciaux
	Sangiks
		Voir aussi à propos des tribus Badonan | Tribus Badonan
		L'Inde est le seul endroit sur Urantia où toutes les différentes races ont été fusionnées, ce qui a donné lieu au mélange de races le plus diversifié et le plus hétérogène de l'histoire. (79:2.1-3)
		Les Néandertaliens, les Adamsonites et les Aryens étaient parmi les envahisseurs de l'Inde qui ont dominé le monde pendant près d'un demi-million d'années, jusqu'à l'époque de la migration des races évolutionnaires de couleur. (64:4.1) (77:5.10) (79:1.6) (79:2.4)
		Le système de castes originel de l'Inde était basé sur la couleur. (70:8.11)
		L'Inde, foyer cosmopolite des peuples Sangik secondaires, devint un melting-pot de races diverses avec une culture légèrement supérieure à celle des régions périphériques. (64:7.3,16) (78:1.9) (79:2.3)
		La population diversifiée de l'Inde pré-dravidienne, comprenant des races vertes, oranges et noires, maintenait un niveau culturel légèrement supérieur à celui des régions voisines. (78:1.9)
		La race rouge a laissé une empreinte en Inde et en Europe avant de s'isoler en Amérique il y a environ 85 000 ans. (64:6.5)
		L'Inde possède une certaine hérédité caucasoïde due au mélange Sangik primaire et secondaire, au croisement andonique et au mélange andite de souches nodites et adamiques présentes chez certains peuples indiens. (81:4.11)
	Andites
		Les Andites, qui ont migré vers l'Inde en 15 000 av. J.-C., ont grandement influencé les groupes du nord des peuples Sangik du Sahara. (78:5.5-6)
		Le sang d’Adam était plus volontiers partagé avec les races bleues d’Europe, car les races mixtes de l’Inde et les peuples plus foncés d’Afrique n’attiraient pas les Adamites. (80:1.5)
		L’infiltration andite de l’Inde s’est faite du Turkestan vers le Pendjab, marquant une migration historique importante. (79:1.1)
		En 10 000 av. J.-C., les conquérants andites avaient été submergés, améliorant la masse par absorption malgré des restrictions rigides sur les mariages mixtes. (79:2.6)
		20 000 av. J.-C. : L’Inde occidentale, teintée de sang adamique, combinait diverses races, manquant de souches primaires Sangik pour une civilisation potentielle. (79:2.3)
		L’influence culturelle des conquérants aryens en Inde fut finalement absorbée par les Dravidiens, conduisant à la persistance des grandes castes sociales et à la stagnation du progrès spirituel. (79:4)
	Aujourd'hui
		En Inde, les types raciaux de base sont représentés par un mélange d'ascendance caucasienne, mongoloïde et négroïde, avec des caractéristiques squelettiques persistantes pour identifier les races humaines actuelles. (81:4.14)
		Les couches inférieures du sud de l'Inde ont entravé le potentiel de grandeur culturelle et commerciale observé dans les premiers mélanges raciaux de la région. (79:2.2) (79:3.5) (82:6.5)
		Le peuple polyvalent de l'Inde était comateux sous l'effet d'une vision spirituelle stagnante, incapable de produire la haute civilisation préfigurée dans les temps anciens. (79:4.7-8) (79:6.10)
religions en Inde
	En Inde, les croyances hindoues, sikhes, musulmanes et jaïnes façonnent les visions de Dieu, de l'homme et de l'univers, tandis que la Chine et le Japon suivent les enseignements taoïstes, confucéens et shintoïstes. (92:6.15)
	Le peuple dravidien mixte de l'Inde, né du mélange de conquérants andites et d'indigènes, possédait autrefois de grandes réalisations culturelles, mais a vu son potentiel s'affaiblir à mesure que son héritage andite diminuait, condamnant finalement sa civilisation il y a douze mille ans. (79:3)
	En Inde, des vœux néfastes étaient autrefois prononcés pour chercher des crédits supplémentaires dans les registres d'abnégation des dieux. (89:3.5)
	L'adaptabilité et l'attitude tolérante de l'hindouisme lui ont permis de survivre en tant que partie intégrante du tissu social de l'Inde. (94:4.9)
	Le culte des animaux, y compris Vishnu avec une tête de cheval, symbolise les dieux oubliés et les croyances anciennes. (85:3.4)
	L’influence de l’Inde sur les religions et les philosophies de l’Asie de l’Est est parallèle à l’impact du Levant sur les croyances occidentales. (95:0.1)
	L’hypothèse de l’impuissance des Brahmanes a conduit à une doctrine spirituellement débilitante de l’évasion éternelle par l’union avec Brahman, perpétuant un sentiment de désespoir spirituel en Inde pendant plus de deux millénaires. (94:2.4,6-7)
	La bibliothèque d’Alexandrie détenait des manuscrits de l’Inde, entre autres civilisations, mettant en valeur la vaste collection de littérature indienne dans le monde. (130:3.4)
	concernant les enseignements de Jésus
		Ganid et Gonod, un père et son fils qui ont voyagé avec Jésus à Rome, étaient citoyens de l’Inde (130) (131) (132) (133)
		En Inde, il existe un besoin critique de l’évangile jésusonien de la paternité de Dieu et de la fraternité de tous les hommes, dépourvu de dogmes occidentaux. (94:4.10)
		Nathanaël prêcha en Inde, répandant les enseignements de son Maître et baptisant les croyants, et y mourut finalement. (139:6.9) (195:3.10)
		Il était regrettable que ni Pierre ni Paul ne soient allés en Inde, où le sol spirituel était favorable pour planter la semence du nouvel évangile. (130:2.3) (130:3.3)
	objets religieux en Inde
		Le vent d’est est un diable en Inde, apportant la poussière et provoquant la sécheresse, tandis qu’en Amérique du Sud c’est un dieu apportant la pluie. (85:4.2)
		En Inde, un groupe de 5 pierres est vénéré, tandis qu’en Grèce c’est un groupe de trente. (85:1.3)
		Le peuple Kateri du sud de l’Inde continue à adorer les pierres sacrées, comme le faisaient les anciennes tribus du nord de l’Inde et des personnages bibliques comme Jacob et Rachel. (85:1.1)
		En Inde, l’arc-en-ciel est adoré par les tribus des collines comme un symbole de puissance céleste et de promesse. (85:4.2)
		Le serpent, vénéré en Inde et au-delà, occupe une place importante dans diverses cultures. (88:1.5)
		En Inde, les étoiles sont vénérées comme les âmes glorifiées des grands hommes disparus. (85:5.1)
		En Inde, une pierre peut être utilisée comme témoin, symbolisant la vénération et le pouvoir. (85:1.3)
		Le culte du soleil a pris racine en Inde, où il a persisté le plus longtemps, précédant le culte de la lune pendant l'ère de la chasse. (85:5.2)
		En Inde, les esprits des arbres sont considérés comme cruels, contrairement à la Finlande où ils sont considérés comme gentils. (85:2.4)
	Évolution religieuse en Inde
		À l'époque dravidienne, le statut religieux de l'Inde a dépassé celui du monde, façonnant une civilisation potentiellement leader dans la culture, la religion, la philosophie et le commerce. (79:3.5)
		Les missionnaires de Salem apportèrent les enseignements du Dieu unique de Melchisédek à l’Inde védique, défiant les croyances polythéistes du sacerdoce brahmanique et marquant un tournant vital pour le pays. (94:1)
		L’héritage religieux et culturel de l’Inde, y compris le monothéisme, remonte à l’arrivée des prêtres séthites avec les envahisseurs andites et aryens venus du nord, dès 16 000 av. J.-C. (78:6.3) (79:3.3-4)
		Le chamanisme prospéra en Inde. (90:2.8)
		L’éveil spirituel de 600 av. J.-C. en Inde ne persista pas, s’éteignant même avant l’invasion musulmane, mais un futur Gautama pourrait émerger pour guider toute l’Inde dans la poursuite du Dieu vivant, révélant les possibilités culturelles d’un peuple longtemps endormi sous la perspective spirituelle stagnante. (79:4.8)
		Chez les hindous, les enseignements de la Trinité des Séthites et des Salémites se sont manifestés sous la forme de l'Être, de l'Intelligence et de la Joie, évoluant vers Brahma, Siva et Vishnu. (104:1.5)

océan Indien | | | PLACE | OK
Il y a 100 millions d’années, l’océan Indien était plus ou moins ce qu’il est aujourd’hui. (60:3.4)
Une fois le détroit de Gibraltar fermé, l’Espagne fut reliée à l’Afrique par un vieux pont terrestre, permettant plus tard à la Méditerranée de se jeter dans l’Atlantique par un étroit canal traversant la France, avec des pics montagneux et des hauts plateaux apparaissant comme des îles au-dessus de cette ancienne mer, avant d’être finalement reliée à l’océan Indien. (61:3.8)

Indiens (américains) | | race rouge | RACE | OK

race indigo; hommes indigo; éléments plus purement indigo; indigo; races indigo; indigos | (64:6.25-27) | races; Sahariens | RACE | OK
La race indigo s’est détériorée en Afrique à mesure qu’elle se déplaçait vers le sud, entamant un déclin lent et prolongé. (78:3.7)
La race indigo a envahi l’Égypte, puis en a été chassée ; elle a pris possession de l’Afrique, absorbant d’autres races et formant de nouvelles cultures, avant de finalement graviter vers le continent où elle demeure. (64:6.25) (64:7.14-16) (78:3.6-7) (80:2.2) (80:6.5)
La race indigo, à qui on enseignait facilement à cultiver la terre, est devenue la grande race d’esclaves. (64:6.25) (69:8.5)
La race indigo a occupé le sud de l’Europe en 15 000 av. J.-C. (78:3.5)
L’Inde a absorbé une grande partie de la race indigo, ce qui a eu un impact significatif sur les premiers mélanges de races et la culture de la région. (78:1.9) (79:2.2)
La race indigo, la moins progressiste des peuples de couleur, absorba les restes des hommes verts victorieux. (64:6.20,25)
La race indigo prospéra dans les îles du Pacifique, où différentes races coexistèrent tout au long de l’histoire. (79:6.3)
Orvonon, enseignant des races indigo, les conduisit au service du « Dieu des Dieux » et provoqua un grand réveil spirituel en Afrique. (45:4.10) (64:6.26)
La race indigo, physiquement forte, envahit l’Égypte et anéantit l’homme vert par la seule force du nombre, absorbant les restes de l’homme orange et s’améliorant par l’amalgame. (64:7.14)
La race indigo fut celle qui profita le moins des enseignements de Dalamatia. (68:0.3)
La race indigo d’Afrique ne reçut que peu d’avancées adamiques, mais connut un grand réveil spirituel sous Orvonon avant d’oublier presque le « Dieu des Dieux » proclamé par lui. (64:6.26) (80:1.5)
L’homme rouge, étant la race initiale, se tient bien au-dessus de la race indigo-noire, reflétant les énergies vivantes supérieures communiquées par les Porteurs de Vie aux races antérieures. (51:4.2)
Les Sahariens, une race indigo supérieure avec des souches d’orange et de vert, prospérèrent dans la civilisation du Sahara avant que leur civilisation prospère ne soit dispersée. (78:1.10) (80:1.4)
La race indigo primitive croit que ses ancêtres proviennent de la hyène. (74:8.5)
La race indigo est généralement soumise par la race bleue dans les sociétés primitives. (51:4.6)
La race indigo a anéanti les hommes verts et absorbé les restes de la race orange en Égypte. (64:6.13) (64:7.14)
De nombreux groupes d'hommes noirs utilisaient des concours d'énigmes pour gagner des épouses. (82:3.5)

individu; individus; individuel | | individualisme; mortels; parties et le tout; personnalité; soi | | OK
l’espoir d’une nation meilleure — ou d’un monde meilleur — est lié au progrès et à l’éclairement de l’individu. (145:2.8)
Le Père traite chaque fils ascendant comme des individus cosmiques, le Suprême traite ses enfants expérientiels comme un seul total cosmique. (117:6.22)
Dieu modifie ses actions pour contribuer à la conduite équilibrée de chaque univers et de chaque personnalité en accord avec les plans évolutionnaires locaux. (4:2.1)
L’évangile de Jésus améliore et exalte célestement chaque mortel, s’alignant sur la vérité de la domination de l’Esprit Suprême dans les réalisations toujours ascendantes de l’évolution. (102:6.10)
La philosophie grecque et les enseignements de Jésus visaient l’émergence de la liberté humaine par la liberté sociale, politique et spirituelle. (195:1.1)
Rien n’était aussi important pour Jésus que l’être humain individuel en sa présence immédiate. (138:8.9) (140:8.11) (140:10.5) (144:6.3) (170:3.10-11) (170:4.9) (171:7.4) (194:3.7) (195:1.1)
Le surdéveloppement des institutions porte atteinte à la valeur de l'individu en éclipsant la personnalité et en diminuant l'initiative, soulignant la nécessité pour l'homme de contrôler plutôt que d'être dominé par elles. (69:1.1)
L'état-major du Prince prêchait l'initiative individuelle, brisant les chaînes des mœurs liées à la tradition en faveur de la libération des pouvoirs créatifs de la personnalité. (66:6.2)
La religion favorise le progrès des individus, les transformant en personnalités puissantes, tout en faisant progresser simultanément la collectivité par leurs réalisations. (100:0.1)
relation au groupe | groupes
Les dirigeants de l'univers donnent la priorité à la vie éternelle d'un mortel plutôt qu'au risque d'une rébellion du système, faisant preuve de patience, de tolérance, de compréhension et de sympathie miséricordieuse dans le plan universel de repersonnalisation des mortels. (112:5.8)

individualisme; ultraindividualiste; individualité | | individu; originalité | | OK
L'ultra-individualisme de Caligastia l'a conduit à sympathiser avec les mouvements de protestation et à ressentir un léger ressentiment envers l'autorité, mais il est resté fidèle aux dirigeants de l'univers jusqu'à sa honteuse trahison d'Urantia. (66:8.1)
L'industrialisme devrait promouvoir l'initiative et encourager l'individualisme, favorisant l'originalité dans la société. (70:2.18)
Le progrès exige le développement de l'individualité ; la médiocrité cherche à se perpétuer dans la standardisation. (48:7.29)

Indochine | | | PLACE | OK
En Indochine, les cultures de l’Inde et de la Chine se sont mélangées pour créer des civilisations riches et durables, avec la présence persistante de la race verte disparue. (79:6.2)
Le bouddhisme Hinayana a persisté à Ceylan, en Birmanie et en Indochine, s’accrochant à la doctrine primitive ou asociale. (94:9.4)

indolence; indolente; indolents | | action; facilité; oisiveté; passivité | | OK
Cessez vos désirs inutiles et faites courageusement ce qui concerne l’établissement du royaume. (155:1.3)
défini comme
	L’indolence est une preuve évidente d’immaturité morale chez les individus qui s’efforcent d’atteindre la maturité intellectuelle et émotionnelle au sein de la société humaine. (160:1.6)
	La religion pousse l’humanité de son état naturel d’inertie intellectuelle vers des niveaux plus élevés de raison et de sagesse, favorisant la civilisation et la continuité sociétale. (92:3.9)
	Les dangers croissants de l’indolence mettent en évidence l’insensibilité au service. (70:2.15)
	Allez-vous décevoir la personnalité suprême des univers par la régression animale paresseuse ? (117:4.13)
conseils
	« Délivre-nous de l’inertie et soutiens-nous dans notre progression sur le chemin de la vérité aujourd’hui. » (144:5.18)
	Le jeune homme chercha Jésus pour échapper à ses chagrins, mais Jésus l’exhorta à se lever, à maîtriser ses capacités physiques et intellectuelles et à vaincre les maux de l’inaction avec la puissance de la foi vivante. (130:6.3)
	Peu de gens sur Urantia cultivent une pensée cosmique courageuse, malgré les réponses cosmiques innées trouvées dans le mental cosmique de toutes les créatures douées de volonté. (16:6.9)
	L'inertie de l'homme primitif agit comme un frein de sécurité biologique contre les dangers d'une civilisation en progrès rapide, empêchant finalement une inadaptation ruineuse. (68:4.5)
	L'intellect humain proteste contre le sevrage des énergies non spirituelles, ce qui nécessite une lutte pour la croissance et la perspicacité spirituelle. (100:4.2)
	Les disciples de Jésus devraient toujours être actifs, positifs, équipés d'armes spirituelles pour conquérir le monde avec le pardon, la bonne volonté et l'amour, surmontant le mal par le bien, la haine par l'amour, la peur par une foi courageuse en la vérité. (194:3.11)
	L'homme peut rejeter la survie par l'égoïsme, la paresse et le péché. (111:1.9)
	Les hommes cherchent souvent à échapper aux rigueurs des activités véritablement religieuses en recourant à une retraite dans le faux abri des doctrines et des dogmes religieux stéréotypés. (102:2.7-8)
	Le communisme primitif a mis l’accent sur l’inactivité et l’oisiveté, étouffant l’industrie et l’ambition, cédant finalement la place à un ordre social supérieur. (69:9.2)
	La recherche du profit pousse des individus par ailleurs paresseux à travailler dur, mais elle n’a pas besoin de rester égoïste dans ses objectifs. (71:6.2)
	Ne soyez pas des rêveurs passifs, confiants dans une Providence fictive, mais soyez de vaillants défenseurs de la justice et des prédicateurs agressifs de l’Évangile. (178:1.14)

Indonésie; peuples indonésiens | | | PLACE | OK
L'Indonésie est une nation diversifiée de type mongoloïde avec un héritage secondaire Sangik, comprenant diverses races comme les Chinois, les Amérindiens et les Malais. (81:4.12)

Indra | | hindouisme | PERSON | OK
Indra était un dieu des Aryens, mais a depuis survécu en tant que divinité hindoue secondaire (94:4.6)
le seigneur védique tempétueux de l'atmosphère (94:1.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Indra

indulgence | | éducation des enfants; discipline; autosatisfaction | | OK

Indus | | Inde | PLACE | OK
Vers 8 000 J.-C., les Andites émigrèrent dans la vallée de l’Indus, ce qui conduisit à l’émergence d’une nouvelle classe de commerçants et à un changement dans la civilisation andite. (79:1.3) (79:2.4)
Le delta de l’Indus reflète le mélange diversifié des races d’Urantia dans l’Inde ancienne au cours des 50 000 dernières années. (79:2.1)
Les centres dravidiens le long des fleuves Indus et Gange ont façonné les anciens échanges culturels et commerciaux avec la Sumérie. (79:3.6)

industrie | | commerce; propriété privée | | OK
Historiquement
	Adam a favorisé l'industrie manufacturière et les relations commerciales avec l'extérieur
	Le monde d'Urantia a vu des promesses dans les efforts d'Adam pour étendre la civilisation édénique par l'industrie et le commerce. (74:5.3)
	L'incroyable créativité de l'industrialisme américain a contribué à un progrès matériel sans précédent dans la civilisation occidentale, mais la révolte laïque qui l'a engendrée a également conduit à des guerres mondiales et à des troubles internationaux dus à la perte de vue de Dieu et de la vraie religion. (195:8.7)
	Les Andites ont contribué à l'industrie manufacturière de chaque nation où ils se sont rendus, répandant la culture mésopotamienne à travers l'Europe, l'Inde, la Chine, l'Afrique du Nord et les îles du Pacifique. (78:5.8)
	Avant l'aube de la frugalité et de l'industrie primitives, la tribu moyenne souffrait de dénuement et de réelles souffrances, mais grâce au travail et à l'organisation, la richesse et la prospérité ont émergé. (69:2)
	Le développement de l'industrie a nécessité que le gouvernement réglemente les contacts humains et maintienne la loi, l'ordre et l'adaptation sociale. (70:0.1)
	Dans cette nation continentale, les tribunaux industriels ont aidé à résoudre les malentendus économiques et à promouvoir une coopération sincère entre le capital et le travail, ce qui a conduit les travailleurs à devenir de plus en plus actionnaires et à atténuer les antagonismes sociaux. (72:2.16) (72:5) (72:7.9)
	L’industrie manufacturière a été encouragée par le personnel du Prince et a grandement contribué à l’élévation du niveau de vie en fournissant de nouvelles marchandises aux hommes primitifs. (66:5.11-27)
	Le travail des métaux et tous les arts de la fabrication en Chine remontent à 10 000 av. J.-C., suite à l’arrivée des immigrants andites et aux changements climatiques au Turkestan. (79:7.5)
Problèmes modernes
	La tension entre les éleveurs et les cultivateurs provient de leurs tendances différentes vers le militantisme et la paix, l’agriculture et l’industrie manquant toutes deux d’excitation et d’aventure. (68:5.11)
	L’âge adamique apporte une amélioration immédiate de la capacité intellectuelle, une accélération du progrès spirituel et un âge d’or de l’industrie manufacturière. (52:3.6)
	Jésus conseilla de se concentrer sur la régénération spirituelle et l’émancipation intellectuelle, d’éviter de s’impliquer dans les structures économiques et politiques de l’époque et de donner la priorité à la vie religieuse idéale sur Urantia. (120:3.4)
	La science et l’usine moderne ont véritablement libéré la femme de l’esclavage domestique, lui accordant la liberté personnelle et l’égalité avec l’homme. (84:5.7-8)
	Les périls de l’industrialisme ont favorisé le nationalisme, détruit les peuples faibles et stratifié la société de manière sélective. (70:2.6-18)
	L’État idéal devrait réglementer la conduite sociale pour empêcher l’injustice et la violence, mais doit aussi éviter de handicaper l’industrie par des taxes pour maintenir la paix et empêcher la tyrannie. (71:5.2)
	La survie des groupes rivaux dans la civilisation est déterminée par l’efficacité des dispositifs mécaniques. (81:6.20)
	Les bâtisseurs de vocations sur les mondes de transition contribuent à une économie nécessaire de travail spécialisé et de ministère mutuel, construisant les demeures des êtres spirituels et morontiels. (44:3.3)

inégalités; inégalité | | égalité | | OK
Les individus diffèrent dans leurs performances de vie en raison des divers dons de l’hérédité, des influences de l’environnement et du degré d’unification spirituelle atteint avec l’esprit intérieur. (133:7.11)
Les inégalités attribuées à tort à l’injustice sociale sont en fait enracinées dans une interaction complexe entre les circonstances de la naissance et les lois de la nature. (86:7.4)
Aux stades avancés d’un monde ancré dans la lumière et la vie, aucun d’entre eux n’incarne la pauvreté et l’inégalité sociale, car la dégénérescence et la délinquance ont disparu, et la folie et la faiblesse d’esprit sont rares. (55:5.2)
Rencontrer des situations d’inégalité sociale dans la vie offre l’occasion de faire preuve d’altruisme au service de ses semblables, ce qui rend l’altruisme désirable. (3:5.7)

inertie | | indolence | | OK

inévitabilités; inévitable; inéluctable; inévitables | | | | OK
inévitabilités absolues
	La répercussion inévitable de la volonté et de l'acte du Père a éternisé le Fils Originel en tant que Paradis, révélant le potentiel infini de son moi non personnel. (11:9.3)
	L'inévitabilité existentielle de la Trinité originelle et éternelle du Paradis a façonné le maître univers et demeure la nécessité absolue dans toutes les affaires de l'univers. (0:12.1) (10:0.3) (115:7.5)
	La triple personnalisation de la Déité est une inévitabilité absolue, conduisant à la création des Sept Maîtres Esprits en tant qu'inévitabilité subabsolue. (16:1.1)
	L'Absolu Universel était un résultat inévitable de l'acte du Père Universel de différencier les réalités de l'univers en valeurs déifiées et non déifiées. (0:11.10)
inévitabilités subabsolues
	L'inévitabilité évolutionnaire du Suprême est une partie vitale de l'inévitabilité absolue de la Trinité. (115:7.5-6)
	Les inévitabilités divines de Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et Dieu l’Absolu sont des trinités qui cherchent à se manifester par la personnalisation et le fonctionnement expérientiel. (0:12.4) (115:7.6)
	Les Sept Maîtres Esprits, en tant qu’inévitabilités subabsolues, sont cruciales pour l’achèvement de la triple personnalisation de la Déité indivise. (16:1.1) (115:7.5)
	Les déficiences inévitables à tous les niveaux d’existence sont expiées par des êtres spirituels supérieurs dans l’âge actuel de l’univers. (31:10.14)
	Toute vie humaine est assaillie par des difficultés, des inégalités, des insécurités, des erreurs et des dangers, mais reflète néanmoins la souveraineté universelle de Dieu. (3:5.5-14)
	Les membres de la famille ressentent inévitablement à la fois des avantages et des conséquences des actions des autres, qu'elles soient justes ou mauvaises, mais soyez assurés que de telles afflictions ne sont que temporaires et ne peuvent pas entraver votre destinée éternelle. (54:6.3-4)

infaillibilité | | certitude; livres sacrés | | OK

infanticide | | avortement; enfants | | OK
L’enseignement du christianisme sur l’amour du Christ pour les enfants a mis fin à la pratique de l’infanticide. (195:3.5)
De nombreux clans primitifs ont été pratiquement exterminés par les pratiques courantes de l’avortement et de l’infanticide. (68:6.9)
Les mères primitives tuaient et mangeaient autrefois leurs enfants pour reprendre des forces, ce qui a conduit à la croissance d’un goût pour la chair humaine dans certaines cultures, allant de la pénurie alimentaire aux tactiques de guerre. (89:5.4)
Les tribus anciennes pratiquaient l’infanticide par exposition pour contrôler la croissance démographique, privilégiant cette méthode pour les enfants non désirés. (68:6.8) (84:7.6)
Les sociétés primitives pratiquaient fréquemment l’infanticide pour contrôler la population, tuant souvent les enfants et les filles difformes avant l’ère de l’achat d’épouses. (68:6.8) (84:1.4)

infériorité | | respect de soi | | OK
Les sentiments d’infériorité de Fortune ont été transformés par Jésus en foi, en courage et en service dévoué aux autres. (130:6)

inférieurs | | eugénisme; malheureux | | OK
Les inférieurs demandent souvent aux supérieurs de subvenir à leurs besoins pour compenser les déficiences causées par leur propre indolence. (70:9.16)
Les ancêtres inférieurs disqualifient certains êtres pour la survie, mais les Ajusteurs vierges leur fournissent une expérience précieuse en contactant les esprits évolutionnaires, les préparant à des missions plus élevées. (109:3.8)
Les faux sentiments perpétuent et protègent les souches irrémédiablement défectueuses des lignées humaines évolutionnaires, favorisant la dégénérescence morale de la société. (52:2.11-12)
La chute des civilisations sur Urantia provient du fait que les supérieurs ont été autorisés à procréer librement avec les inférieurs. (64:1.8)
Les faibles et les inférieurs se battent pour des droits égaux, mais n’ont pas le droit d’encombrer la civilisation par une dépendance forcée envers les forts et les supérieurs. (70:9.4,16)
Aucune société ne peut vraiment progresser si elle autorise l’oisiveté, la pauvreté et la reproduction sans restriction des dégénérés et des défectueux. (71:3.8)
La sagesse des dirigeants mondiaux sera mise à l’épreuve par leur capacité à favoriser la multiplication de l’être humain moyen et à contrôler les sous-normaux, en s’assurant que l’épine dorsale de la civilisation prospère sans être submergée par les extrêmes. (68:6.11)
Le vote obligatoire, la privation du droit de vote des individus défectueux et la promotion de la supériorité sur l’infériorité sont essentiels pour empêcher la multiplication effrénée des inférieurs qui détruit la civilisation. (72:9.8) (79:2.7)
historiquement
	Il y a 850 000 ans, les tribus supérieures de Badonan ont exterminé leurs voisins inférieurs, ce qui a conduit à l’émergence de la race de Néandertal. (64:3.5)
	Les premières guerres tribales ont éliminé la plupart des souches défectueuses, ce qui a conduit à l’amélioration de la race à un stade précoce de l’évolution humaine. (52:2.11)
	Les premiers hommes adoraient souvent ceux qui étaient considérés comme surhumains, y compris les lunatiques, les épileptiques et les faibles d'esprit, croyant qu'ils étaient habités par les dieux. (85:6.2)
	L'infiltration des inférieurs a finalement mis fin à l'ère culturelle du deuxième jardin de Mésopotamie, conduisant à la migration de la civilisation vers l'ouest. (78:6.8)
	Jésus a fait la distinction entre la folie et la possession démoniaque, mais la débilité mentale a souvent été confondue avec la possession démoniaque tout au long de l'histoire. (77:7.6-7)
	Même avant la Pentecôte, la possession démoniaque était possible avec les inférieurs, mais depuis ce jour, tous les esprits humains sur Urantia sont à jamais libérés de telles possibilités. (77:7.7)
sur une autre planète
	la nation continentale d'une planète proche a déporté ses esclaves inférieurs et se concentre maintenant sur la réduction des classes dégénérées et vicieuses. (72:5.2)
	Les sous-normaux sont séparés en colonies autonomes dans la nation continentale, internés à vie et privés de la paternité pour empêcher la reproduction de criminels et de déficients. (72:4.2) (72:10.1,3)
dans les ères de Lumière et de Vie
	Les Porteurs de Vie, dans la deuxième étape de lumière et de vie, participent activement à l'évolution ultérieure de la race humaine en éliminant les inférieurs pour purifier et stabiliser la race mortelle vers une société harmonieuse et avancée. (55:4.11) (55:5.2)

infidélité | | adultère | | OK

Infini | | Dieu; JE SUIS; Père Universel | PERSON | OK
L'Infini est la source de la réalité universelle (130:4.2)
L'Infini désigne la plénitude implicite dans la primauté de la Première Source-Centre (0:3.24)
La personnalité de l’Infini se révèle sous la forme du Père Universel (10:1.3)
Un moment théorique est postulé dans lequel l'Infini s'est différencié de l'Infini (105:2.2)
L’homme mortel fini ne peut jamais espérer comprendre l’Infini, sauf s’il se concentre sur la personnalité qui surgit dans la vie humaine de Jésus (169:4.3).
Tôt ou tard, toutes les personnalités perçoivent que toute croissance et toute réussite dans la quête de l’Infini sont proportionnelles à la réalisation de la ressemblance et de l’identité avec le Père (106:9.11).
Seule l'infinité peut révéler l'Infini (3:1.2) (12:1.16)

Capacité Infinie | | Absolu Non Qualifié | | OK
JE SUIS la Capacité Infinie, la matrice infinie de toute expansion cosmique future, incarnant la présence de supergravité de l'Absolu Non Qualifié. (105:2.10)

Mental Infini; mental infini | | Esprit Infini | PERSON | OK
L'Esprit Infini est la fonction de l'Esprit Infini (116:1.3)
Il existe de nombreuses preuves de la réalité des circuits d'intelligence de l'Esprit Infini, mais la réflectivité des seconaphins suffit à démontrer la présence universelle de l'esprit infini de l'Acteur Conjoint (28:3.2).

L'Un Infini | | L'Infinitude | PERSON | OK
L'Un Infini est l'être qui est postulé comme différencié de L'Infinitude au moment de la première expression volontaire au sein du JE SUIS. (105:2.2)

Potentiel Infini | | Déité absolue | PERSON | OK
Le Potentiel Infini, ou JE SUIS auto-qualifié, est cette phase du JE SUIS qui est réalisée comme l'Absolu de Déité, la partie qui atteste que le JE SUIS s'est limité afin de s'exprimer et de se révéler (105:2.9)

Esprit Infini; Acteur Conjoint; Créateur Conjoint; Dieu d'Action; Troisième Personne de la Déité; Source-Centre Troisième; Intelligence Universelle; Manipulateur universel; Dieu l'Esprit; Mental Universel; Esprit Omniprésent; Esprit Universel; Guide Suprême; Divin Exécutif; Mental Infini; Esprit des Esprits; Esprit-Mère du Paradis; Coordonnateur Final; Intelligence Absolue; Action Divine | (8) (9) | | PERSON | OK
Dans le registre de personnalité d'Uversa, il est la troisième personnalité existante (30:2.13)
La personnification de l’Esprit Infini est le premier témoignage du Paradis (25:6.6)
Les sept mondes sacrés de l'Esprit Infini sont le siège paradisiaque des sept superunivers, les mondes exécutifs de l'univers entier (13:0.5) (13:4)
Il a accepté le don de Michel sur le mont de la Transfiguration par l’intermédiaire d’un représentant qui a parlé par l’intermédiaire du père Melchisédek (158:3.3)
En tant que Dieu d’action, il est l’ancêtre apparent du mouvement, du changement et des relations (9:1.1)
Le Père traite l’Esprit Infini comme un égal (133:2.2)
L’un des circuits énergétiques des superunivers est la présence instantanée de l’Esprit Infini (15:9.8)
L'esprit pur est le parent le plus proche de l'esprit infini, et l'esprit infini, la coordonnée théorique des absolus de l'esprit et de l'énergie, est apparemment une loi en soi (9:6.6).
L’esprit du Troisième Centre-Source est infini et est suffisant pour doter les esprits d’un nombre illimité de créatures (9:5.1)
Les Ajusteurs sont entièrement en dehors des circuits mentaux de l'Esprit Infini, bien qu'ils aient un prémental et quelque chose comme une pensée (6:6.3)
Aux côtés des Ajusteurs ou fragmentations du Père, il y a les fragmentations de l'esprit prémental du Troisième Centre-Source, bien qu'elles soient très différentes les unes des autres (30:1.101)
La présence de l'Esprit Infini enveloppe le Père et le Fils (8:3.8) (11:1.1)
La réflectivité est un secret de l’Esprit Infini (13:1.10)
Havona est une compensation à l’Esprit Infini pour son travail désintéressé et considérable dans les univers de l’espace (14:6.17-22)
Les Seconaphim interprètent l'esprit de l'Esprit Infini aux Anciens des Jours (28:4.4)
Les gardiens séraphiques mettent en corrélation les influences de l'Esprit infini (113:3.2)
Dans les superunivers, l’Esprit Infini ne parle que par l’intermédiaire des Sept Maîtres Esprits (16:2.2)
Les Sept Maîtres Esprits distribuent l’Esprit Infini aux superunivers (16:2.5)
Les Messagers Solitaires peuvent traverser l’espace grâce aux circuits mentaux de l’Esprit Infini (107:6.5)
L’amour et les peines de l’Esprit Infini sont réels (8:6.4)
également connu sous le nom
	* Acteur conjoint (8:2.2) (9:1.1) (17:8.1) (28:3.2)
	* Créateur conjoint (8:1.7) (8:3.3) (9:1.1) (9:3.5) (34:1.2)
	* Dieu d'action (0:11.1) (8:1) (9:1.1) (9:3.6-8) (42:2.8) (105:2.7) (105:3.5) (116:5.6)
	* Dieu l'Esprit (0:2.14) (0:7.1) (0:8.6) (3:6.8) (6:2.3) (6:5.6) (8:0.4) (8:5.6) (9:1.1-8) (9:4.2) (10:0.2) (13:1.10)
	* Esprit Mère Infini (14:6.34)
	* l'Esprit (8:1.10) (8:3)
	* Troisième personne de la divinité (8:1.2,7)
	* Troisième Source et Centre (8:1.8) (8:2.3) (9:3.5-8)
	* Intelligence universelle (24:2.1)
	* Manipulateur universel (9:1.1)
	* Esprit universel (121:4.3) (128:1.10) (130:4.2-7)
	* Esprit omniprésent (8:2.2) (9:1.5) (113:3.2)
	* Esprit universel (8:2.2) (8:3.4) (21:2.9)
	* Guide suprême (8:2.2)
	* Exécutif divin (8:2.2)
	* Esprit Infini (8:2.2) (9:4.4) (14:6.34) (116:1.3)
	* Esprit des Esprits (8:2.2)
	* Esprit Mère du Paradis (8:2.2)
	* Coordinateur final (8:2.2)
	* Intelligence Absolue (8:2.2)
	* Action divine (8:2.2)
apparence (0:3.22) (10:2.3) (105:2.7)
	a été conçu dans l'éternité par le Père et le Fils (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1)
	a été éternisé simultanément avec Havona (8:3.1)
	Dans l’éternité du passé, avec la personnalisation de l’Esprit Infini, le cycle divin de la personnalité devient parfait et complet (8:1.1)
	Dans l’éternité passée, le Père et le Fils ont trouvé leur union dans l’unité d’expression de l’Esprit Infini (8:3.1) (118:9.8)
défini comme (8:2.6) (9:1)
	Il est connu sous le nom d'Esprit Absolu ou Esprit Infini, la source de l'octroi de l'intellect (8:6.3) (9:1.1) (9:4) (116:1.3)
	C'est l'un des trois Absolus manifestés, qui constituent la totalité de la phase manifestée du niveau absolu (115:3.7-10)
	est l'un des Sept Absolus de l'Infini (105:3.5)
	l'Acteur Conjoint, la Troisième Personne de la Divinité (0:2.14) (14:6.17)
	Il est l’agent infini de l’expression et de l’action mutuelles du Père et du Fils (8:0.1-3)
	est membre de la Triodité du Manifesté, qui comprend également le Fils Éternel et l'Île du Paradis (104:5.2)
	Il fait partie du Dieu Septuple et est l’un des sept Contrôleurs Septuples du grand univers (116:5.9)
	Il est la source et le point focal de tout esprit cosmique (0:3.14) (0:5.5) (2:7.7) (8:6.3) (9:1.1,4) (56:3.1) (105:3.5)
	La présence spirituelle de l’Esprit infini est souvent appelée « l’esprit de Dieu » (8:5.5-6).
famille de l'Esprit Infini (23) (24) (25) (26) (9:8)
	Les enfants de l’Esprit sont véritablement « l’acte de Dieu » (10:3.3)
	Les archives centrales de toutes les personnalités de l’Esprit Infini sont conservées sur les sphères du Paradis (17:1.6)
	Les enfants de l’Esprit constituent une échelle vivante par laquelle l’homme monte du chaos à la gloire (9:8.25)
	Les enfants de l’Esprit Infini sont souvent appelés les filles de Dieu, et ceux du Père et du Fils, les fils de Dieu (38:2.2)
	La famille de l'Esprit Infini est résumée dans les registres de personnalité figurant dans Le Livre d'Urantia (30:1.70-91) (30:2.65-89)
	Ces êtres sont largement indépendants de l’espace, mais pas du temps (34:3.2-3)
	L'Esprit Infini s'approche des êtres mortels à travers une série de commandements de moins en moins divins, jusqu'à atteindre sa plus basse expression dans les anges (40:5.2) (50:1.1)
	Les personnalités de l’Esprit Infini sont celles qui fournissent des preuves aux tribunaux de l’univers (10:6.3-4)
	Les Sept Maîtres Esprits sont les personnalités principales de l'Esprit Infini (9:8.2) (10:2.7) (13:4.2) (16:0.1) (16:2) (17:8.9)
	Certaines personnalités du Troisième Centre-Source ne sont pas inconditionnellement personnelles envers d’autres créatures (9:8.6-20)
	Les personnalités de l’Esprit Infini connaissent et comprennent véritablement les mortels (9:0.3)
	ordres de personnalités (9:8.14-23) (38:0)
		Personnalités supérieures de l'Esprit Infini (24) (30:2.66)
			# Messagers Solitaires
			# Superviseurs de circuits de l'univers
			# Directeurs du recensement
			# Aides personnelles de l'Esprit Infini
			# Inspecteurs associés
			# Sentinelles assignées
			# Guides pour les diplômés
		Les Messagers de l'Espace (25) (30:2.74)
			# Servites de Havona
			# Conciliateurs Universels
			# Conseillers techniques
			# Conservateurs d’Archives
			# Archivistes Célestes
			# Compagnons Morontiels
			# Compagnons du Paradis
		Esprits au service du temps (26) (30:2.82)
			# supernaphin
			# seconaphin
			# tertiaphim
			# omniaphim
			# séraphins
			# chérubins et sanobins
			# médians
		Esprits suprêmes (9:8.15) (17:0.1-9)
			# Les Sept Maitres Esprits
			# Sept Agents Exécutifs Suprêmes
			# Esprits Réflectifs
			# Aides-Images Réflectifs
			# Sept Esprits des Circuits de Havona
			# Esprits-Mères des univers locaux
			# esprits mentaux adjuvants
		Directeurs de Pouvoir d'Univers (30:2.90-115)
			# Les sept directeurs suprêmes du pouvoir
			# Centres Suprêmes de Pouvoir
			# Maitres Contrôleurs Physiques
			# Superviseurs de puissance de Morontia
		êtres non révélés (30:1.87)
fonctions de l'Esprit Infini
	L'Esprit Infini est l'activateur de l'archétype du Paradis (9:3.8) (105:3.5) (116:5.14)
	Dans tous les univers, les agents de l'Acteur Conjoint manipulent sans cesse les forces et les énergies de tout l'espace (9:0.1) (9:0.4) (9:3.8)
	Les agences de l’Esprit Infini gèrent nos affaires pratiques quotidiennes, et nous coopérons avec elles (5:3.5)
	Le Créateur Conjoint est l'ancêtre de l'esprit cosmique, et l'esprit de l'homme est un circuit individualisé, une portion impersonnelle de cet esprit cosmique (9:5.4) (9:7.3-4) (12:6.3) (16:9.15)
	L’Esprit Infini possède un pouvoir unique et étonnant : l’antigravité (9:1.7) (9:3.2-3)
	l'Esprit Infini confère la personnalité de type Troisième Source, qui est différente de la personnalité conférée par le Père (9:8.6-12) | personnalités de la Troisième Source
	Il peut également agir au nom du Père pour conférer une personnalité de type Première Source (9:8.10)
	semble compenser l'incomplétude de la Déité évolutionnaire : le Suprême et l'Ultime (9:1.6) (116:4.2)
	Il faut le considérer comme un corrélateur de toute la réalité actuelle (9:1.3) (104:4.43)
	attire à lui toutes les idées et valeurs divines et parfaites dans son circuit mental (9:6.2)
	Elle attire aussi toutes les valeurs intellectuelles vers le Paradis (14:2.8)
	Il s'approche de toutes les créatures en tant que personne à travers les anges (8:4.6)
	la seule façon d'atteindre le Fils Éternel s'obtient uniquement par l'Esprit Infini (8:3.7-8) (8:6.2)
	L'Esprit Infini agit véritablement et littéralement comme co-exécutif du Père et du Fils non seulement dans la création, mais aussi dans l'administration (7:4.6) (8:0.1-3) (8:1.3) (8:3.5) (9 : 3,7) (10:1,4) (10:2,4) (10:3,3) (16:2,2) (105:2,7)
	exerce l’influence de sa présence personnelle dans les limites du système Paradis-Havona ; Ailleurs, cette influence est déléguée (16:2.3)
	Les domaines finis de l’énergie et de l’esprit sont littéralement maintenus ensemble par les présences mentales de l’Acteur Conjoint. L'esprit est cette réalité flexible qui relie la matière et l'esprit (8:2.5) (9:0.2) (9:1.4) (12:6.3) (12:8.7) (56:2.1-3) (103:7.3) (115 :3.14) (116:3.2)
	des fragments de portions de son esprit pour habiter les mortels fusionnés avec l'Esprit (30:1.101) (49:6.6) (107:1.7)
	Il a tout consacré au plan d'ascension des mortels conçu par le Père et accepté par le Fils (8:3.5)
	On croit qu’il est celui qui initie le mouvement dans l’espace, mais on ne sait pas avec certitude s’il est celui qui provoque les mouvements de l’espace lui-même (12:4.3-4).
	La vie naît de l’action de l’Esprit Universel (130:4.7)
	rend possible la réflectivité universelle, le pouvoir de voir, d'entendre, de sentir et de connaître toutes choses telles qu'elles se produisent dans l'univers (9:7.1)
	Il agit comme le manipulateur universel des forces et des énergies du Paradis, faisant ainsi exister l'esprit universel et absolu (9:1.4) (9:3.4-5) (10:3.19) (41:5.8)
	L'Esprit Infini est engagé dans le ministère sans fin de révéler l'amour combiné du Père et du Fils aux esprits individuels de tous les enfants de chaque univers (8:4.5).
	s'adresse aux esprits même des êtres vivants les plus primitifs (8:4.1,5) (9:5.3) (42:10.7)
	Sur Urantia, on la connaît comme une influence omniprésente, mais à Havona, nous la connaîtrons comme une présence personnelle de véritable service (8:4.3).
	La providence de Dieu est le domaine du Co-Créateur (9:1.3)
	Leur relation avec l'univers est exposée dans le document 9 du Livre d'Urantia (9)
	L'Esprit Infini est la source de l'esprit mortel (6:8.5) (9:4.3) (12:8.7) (44:5.3) (49:4.8)
nature de l'Esprit Infini
	L'Esprit Infini est absolu dans le domaine de l'esprit (9:1.5) (9:4.3)
	Le Créateur Conjoint n'est pas l'énergie, ni sa source ou sa destination, mais le manipulateur de l'énergie, de l'action : mouvement, changement, modification, coordination, stabilisation et équilibre (9:3.5)
	est totalement semblable au Père (9:0.5) (169:4.10)
	est éternel; est une véritable personnalité divine (8:0.4) (8:2.1) (8:6) (10:3.5)
	L'Acteur Conjoint est l'absolu de la réalité mentale, le coordonné de la réalité spirituelle absolue et la synthèse existentielle, sous la forme de la Déité, de la personnalité et du pouvoir (8:0.4) (56:7.3) (104:5.6)
	Il est indépendant de l’espace et du temps (9:4.4) (34:3.1-2)
	Seuls l’Esprit Infini et le Fils Éternel connaissent le Père comme infini (56:9.6)
	L’Esprit est un ministère – le ministère de l’amour divin et de la miséricorde infinie envers toute la création intelligente (7:4.6) (8:2.6) (8:4.2)
	L’attribut exceptionnel de l’Esprit Infini est son omniprésence ; imprègne tout l'espace (8:4.3) (8:5.1) (9:0.5) (9:1.5) (33:3.1) (34:3.2)
	est omniscient; est omnipotent dans le domaine de l’esprit ; Il est personnellement conscient de chaque esprit dans toute la création (9:1.5) (9:4.3) (9:6.1) (24:2.1)
	forme une unité avec le Père et le Fils; les trois sont un (10:0.2) (10:7.1)
	Elle a été personnalisée comme une spiritualité illimitée, coordonnée avec l'esprit absolu et avec des prérogatives uniques de manipulation énergétique (9:0.1)
	Cela se révèle dans les dons des Fils du Paradis (10:1.6)
	L'Acteur Conjoint est la révélation de l'unité de Dieu (9:0.4)
participations de l'Esprit Infini
	participe à la naissance des Esprits Mères des univers locaux (17:6.3-7)
	participé à la création de Havona (8:1.4)
	Elle n’est pas directement liée à la gravité physique, à la gravité spirituelle ou au circuit de la personnalité, mais participe plus ou moins à toutes les autres activités de l’univers (10:3.19).
	Il agit dans les sphères de l’esprit, de la matière et de l’âme (10:3.19)
	L’Esprit Infini a pleinement participé aux sept apparitions transcendantales du Fils Éternel à Havona (8:4.3)
	Il a également participé avec le Fils originel Michael aux sept dons sur les circuits de Havona (8:4.3)
atteindre l'Esprit Infini
	Les Ascendants reconnaissent l’Esprit Infini sur le cinquième circuit de Havona ; Il est la première divinité à être reconnue, sa découverte échoue rarement à se concrétiser (8:3.7-8) (26:7.1,5-6)
	Les mortels peuvent connaître la présence de l’Esprit Infini dans le Saint-Esprit (9:2.5)
	Tous ceux qui atteignent le Paradis ne peuvent pas immédiatement discerner l’Esprit Infini (16:2.1)
	Les guides de la Trinité aident les pèlerins de Havona à trouver l'Esprit infini (26:7.2)

Soutien Infini | | Absolu Universel | PERSON | OK
Le Support Infini est le JE SUIS auto-associatif, l’association primordiale des aspects statiques et potentiels de la réalité ; l'Absolu Universel, l'unificateur de l'Absolu de la Déité et de l'Absolu Non Qualifié (105:2.8)

L'Infinitude | | JE SUIS; L'Un Infini; L'Infinité | PERSON | OK
L'Infinitude est un postulat qui vise à expliquer le moment théorique initial dans lequel se produit la première volonté du JE SUIS et sa répercussion, dans laquelle L'Un Infini et L'Infinitude se différencient l'un de l'autre, et à leur tour du continuum éternel de L'Infinité. (105:2.2)

infini | | réalité:niveaux de réalité | | OK
L’esprit humain peut approcher conceptuellement le mystère de l’éternité-infinité en envisageant une ellipse presque illimitée produite par une cause absolue, guidant la diversification infinie de l’univers vers un potentiel ultime et infini de destinée. (105:0.1)
L’infinité est à la fois unité et diversité, un concept qui devient un seul mot seulement en raison de la distance qui l’en sépare. (115:3.4)
L’infinité, capable de s’auto-limitation, détient une possibilité finie inhérente, élargissant la compréhension mortelle à travers des carrières infinies. (105:1.8) (105:5.4) (108:0.2) (115:2.4) (115:4.3-4)
L’infinité, existant dans 7 Absolus, englobe la réalité totale au sein du Père Universel, du Fils Éternel, de l’Esprit Infini, de l’Ile du Paradis, de l’Absolu de Déité, de l’Absolu Universel et de l’Absolu Non Qualifié, permettant des possibilités infinies malgré sa présence éternelle. (104:3.5-12) (115:2.1)
Dieu a agi pour briser l’impasse de l’unité inconditionnelle inhérente à l’infinité existentielle nécessite le cycle éternel de la création, de la conscience et de l’action divine. (118:5.3)
L’infinité de Dieu fournit l’assurance ultime du développement personnel continu dans l’univers, assurant des opportunités perpétuelles de croissance et de connexion avec la Déité. (106:7.6)
Il est inconcevable de réaliser un jour l’intégration de la réalité infinie, car il y aura toujours des possibilités inexplorées dans les trois Absolus potentiels qui ne peuvent être expérimentées de manière exhaustive. (106:7.1)
Les Melchizédeks de Nébadon ont appelé le phénomène de la transmutation énergétique l’une des sept « infinités de la divinité », impliquant un pouvoir inhérent aux catalyseurs d’énergie pour segmenter, organiser ou assembler l’énergie en formation d’unité. (42:2.22)
Les nombres fournissent la base conceptuelle pour contempler l’infini, permettant à l’esprit fini de comprendre que peu importe le nombre conçu, un nombre supplémentaire peut toujours être ajouté, mettant en évidence la nature illimitée de la compréhension mathématique. (118:0.11)
L’infinité potentielle est inséparable de l’éternité, tandis que l’infinité réelle est partielle et non absolue. (0:11.12)
L’infinité est une réalité unifiée pré-existentielle et post-expérientielle au-delà des commencements et des destinées. (106:0.9)
La segmentation est nécessaire pour que l’esprit humain comprenne l’unité et la diversité au sein de la stase primordiale de l’infinité. (115:3.2-4)
Les créatures de l’espace-temps ne peuvent pas comprendre l’infinité des plans et des desseins divins du Premier Père. (2:1.10) (116:2.3)
Les triunités sont le volant d’équilibre fonctionnel de l’infini, unifiant l’unicité des Sept Absolus d’Infinité et permettant au Père-JE SUIS de faire l’expérience de l’unité fonctionnelle de l’infini. (104:4.46)

L'Infinité | | JE SUIS; L'Un Infini; L'Infinitude | PERSON | OK
L'Infinité représente un continuum éternel du JE SUIS qui peut entretenir une relation trinitaire avec L'Un Infini et L'Infinitude, ces existences théoriques du JE SUIS qui ont donné naissance à la première volonté et à la première répercussion. (105:2.2)

influences (spirituelles) | | influences spirituelles | | OK

rayons infrarouges | | | | OK
Les rayons infrarouges ralentissent l'activité électronique à une température proche de la chaleur appréciable. (42:5.11)

rayons infrultimatoniques; Rayons infra-ultimatoniques | | | | OK
Les révolutions frontalières des ultimatons commencent à prendre une forme définitive sous forme de rayons infraultimatoniques, marquant la première étape de l'énergie émergente avec des phénomènes ondulatoires détectables et mesurables. (42:5.3)

héritage; hérédité | | dotations | | OK
sur l’hérédité biologique, voir le lien vers l’eugénisme | eugénisme; génétique
sur l’héritage des impôts, voir le lien vers la fiscalité | fiscalité:impôt sur les successions
Jésus a exhorté l’homme riche à partager son héritage avec son frère, en insistant sur la valeur spirituelle de la richesse par rapport aux biens matériels. (165:4)
Les pères aiment laisser un héritage à leurs fils, assurant ainsi la continuité de la famille à travers les générations. (142:7.12)
Le conseil de Jésus à l’homme riche : en tant que fiduciaire de la richesse héritée, considérez ses sources, distribuez les portions malhonnêtes avec justice et générosité, et utilisez le reste judicieusement au profit des générations suivantes. (132:5.3,15,23)
En tant qu’intendant de la richesse héritée, vous avez l’obligation morale de transmettre la richesse légitime aux générations suivantes tout en garantissant l’équité et la justice dans la distribution des ressources. (69:9.3) (132:5.15)
Au début, les primitifs considéraient l’héritage comme une succession féminine, car ils croyaient que le sang était le créateur de l’enfant. (84:2.1)
Le fils prodigue a gaspillé son héritage en menant une vie dissolue, pour se retrouver dans le besoin et nourrir des porcs dans un pays lointain. (169:1.7)

l'inique | | Lucifer | | OK

iniquité | | erreur; mal; rébellion (spirituelle); péché | | OK
défini comme
	La personnalité de la réalité supérieure triomphera finalement, car l'iniquité signifie la disparition du contrôle dans une folie cosmique de défi contre la vraie réalité. (2:3.5) (67:1.4-5)
	Le respect persistant pour l'iniquité entrave la connexion de l'âme avec l'esprit, perturbant la communion avec Dieu. (146:2.2)
	Les ouvriers persistants de l'iniquité sont coupables du péché de rejeter éternellement le pardon divin. (153:4.3)
	Les individus iniques font face à la conséquence inévitable de l'annihilation en raison de leur adhésion incessante au mal, car la justice et la miséricorde divinement équilibrées déterminent leur sort ultime. (2:3.2-5) (148:5.3)
	La poursuite persistante du péché et de l'erreur mène finalement à l'iniquité, la transgression volontaire de la loi divine. (54:0.1-2) (148:4.5)
	La personnalité infinie est vraiment réelle dans les univers, seulement quand une créature devient identifiée à Dieu et qu'elle détermine sa destinée. (118:7.5)
	Une rébellion sincère contre l'univers et la réalité divine peut conduire à l'iniquité habituelle, où le chagrin et le pardon sont mis en doute. (67:1.6)
Ce que Jésus a dit
	« Éloignez-vous, vous tous qui vous complaisez dans les plaisirs de l'immaturité et de l'égoïsme, car ceux qui refusent le salut seront exclus du royaume. » (166:3.4)
	« Le Père abhorre l'iniquité, soulignant la valeur de la sincérité et de la confiance dans la direction fidèle du Père céleste. » (149:6.11) (159:3.9)
	« Le péché habituel conduit à devenir un iniquateur établi, un rebelle sincère contre les réalités divines, qui peut ne jamais éprouver sincèrement de la tristesse ou accepter le pardon. » (67:1.6)
	La destinée éternelle des iniquités est scellée lorsqu’ils perdent le désir de connaître et d’être comme Dieu, fermant leur cœur pour toujours au pouvoir d’attraction du Père. (5:1.11)
	Les iniquités qui sont devenus des pécheurs habituels ne peuvent jamais sincèrement éprouver de la tristesse ou accepter le pardon pour leurs méfaits. (67:1.6)
	Jésus considérait la plupart des hommes comme faibles plutôt que méchants, les amenant à se sentir chez eux dans le monde et à se voir comme des enfants de Dieu avec un avenir magnifique et éternel. (196:2.9)
	Certains embrassent l’iniquité malgré l’esprit divin dans chaque esprit humain qui s’efforce de faire le bien. (133:3.7)

cérémonies d'initiation | | sociétés secrètes | | OK

initiative; initiatives | | accomplissement; gagner sa vie; originalité | | OK
La croyance aux charmes est détruite ; la tradition étouffe l’initiative et la créativité, conduisant à l’esclavage du passé. (66:6.2) (88:6.6)
Le niveau de liberté ou d’initiative que vous possédez est directement proportionnel à la mesure dans laquelle vous vous alignez avec la « volonté du Père » et la faites dans l’expérience humaine. (195:6.16)
L’industrialisme devrait promouvoir l’initiative et encourager l’individualisme d’une manière civilisée, contrairement à la nature autocratique et cruelle du militarisme. (70:2.18)
Les disciples de Jésus, équipés d’armes spirituelles, doivent conquérir le monde avec un pardon sans faille, une bonne volonté sans pareille et un amour abondant, surmontant le mal par le bien et vainquant la haine par l’amour. (194:3.11)
À mesure que les classes sociales se solidifient en castes, l’initiative personnelle diminue, entravant le développement individuel et étouffant la coopération sociale dans une civilisation en évolution. (70:8.13)
Les hommes devraient tirer le meilleur parti de leur vie, s’efforçant constamment d’améliorer leur condition terrestre et acceptant leur sort avec une ingéniosité joyeuse. (148:5.3) (149:5.3)
Le surdéveloppement des institutions diminue la valeur et l’initiative individuelles, soulignant la nécessité pour l’homme de contrôler plutôt que d’être contrôlé par elles. (69:1.1)
L’interruption de la proclamation de l’initiative individuelle a conduit à l’esclavage continu de la tradition sur Urantia, étouffant la créativité et empêchant la libération de la domination de la mode. (66:6.2)
La vie sous les cultes des fantômes était perçue comme un pari, l’avenir étant dicté par le contrôle des esprits plutôt que par l’effort ou le talent personnel. (87:5.8)

injonctions | | commandements | | OK

blessure; blessures | | maladie; guérison; santé; médecins | | OK
Le processus complexe de cicatrisation des plaies implique l’activation de substances chimiques cicatrisantes par les cellules blessées, mettant en évidence la planification intelligente derrière le phénomène de l’existence mortelle. (65:4.3-6)

garçon blessé à Pella; garçon qui s'était blessé | | | | OK
Jésus a aidé un jeune garçon qui s'était blessé en tombant (137:0.1) (137:1.1,4)
Jésus croyait qu’il ne pouvait pas être victime d’un véritable mal, car il avait confiance dans la protection de son Père céleste et avait une confiance absolue dans la nature amicale de l’univers tout entier. (133:1.4)
Représentez le royaume du Père avec confiance dans la non-résistance et la miséricorde, en servant ceux qui sont dans le besoin et en défendant la justice sociale. (140:3.14) (140:8.4)
« L’homme sage universalise son cœur, rendant le mal par la bonté pour gagner l’amour des autres. » (131:8.4)
Jésus a utilisé des moyens matériels pour guérir le garçon blessé à Pella afin d’enseigner à ses disciples à ne pas mépriser les méthodes alternatives de guérison des maladies. (164:3.15)

injustice; injustices | | mal; exploitation; fraude; mensonge; vol | | OK
En tant qu’ambassadeurs du royaume de mon Père, ne résistez pas par la force à l’injustice ; placez votre confiance dans le Père et soyez disposés à souffrir plutôt que de chercher la vengeance. (140:3.14) (140:8.4)
La foi maintient un équilibre mystérieux face à l’injustice, embrassant le pardon, l’amour et la tolérance. (101:3.9) (194:3.12)
Socrate, Platon et Aristote ont plaidé pour la vertu en tant que connaissance, enseignant qu’il est préférable de supporter l’injustice que de la perpétrer, et qu’il est injuste de chercher à se venger. (98:2.6)
Le but de la carrière morontielle est d’éradiquer l’injustice, un trait vestigial animal, chez les survivants mortels. (48:5.8)
Jésus détestait l’injustice et le profit aux dépens des pauvres et des illettrés, et il n’approuvait pas le refus d’employer la force pour protéger la majorité contre des minorités injustes qui abusent de leur pouvoir. (173:1.11)
La fidélité, qu’elle soit minime ou importante, est le reflet du caractère et de l’intégrité d’une personne. (169:2.6)
Le péché est méprisable, le mal est dégradant, mais embrasser la vérité apporte le bonheur et la paix. (131:3.3)
« Les esprits humains sur Mars doivent s’efforcer d’atteindre la dignité divine, malgré les imperfections de l’intellect mortel sur Terre. » (9:5.5-7)
Réjouissez-vous en Celui qui a le pouvoir de nous délivrer de toute injustice, car bientôt les plans cachés de nos ennemis seront révélés au grand jour. (165:3.3)

vie intérieure | (111:4) | communion spirituelle; croissance spirituelle | | OK
Les progrès de la véritable civilisation naissent tous dans la vie intérieure, car elle est la seule force véritablement créatrice. (111:4.3)

auberges | | | | OK
Les premières auberges étaient tenues par des forgerons, qui furent le premier groupe non religieux à bénéficier de privilèges spéciaux, mais qui finirent par être universellement détestés en raison des abus flagrants de leurs privilèges. (69:3.6)

Grecs investigateurs; Grecs | (174:5) | | PERSON | OK
Trente Grecs curieux avaient fidèlement suivi les enseignements de Jésus, ce qui les avait amenés à décider de se joindre au royaume après une conférence chez Nicodème. (174:5.5)
Lorsque Jésus apparut aux Grecs curieux, il proclama l’évangile du royaume et les exhorta à partager la vérité de la filiation avec Dieu par la foi. (190:4) (193:0)
Peu après quatorze heures ce mardi après-midi, Jésus, accompagné de onze apôtres, de Joseph d’Arimathée, des trente Grecs et de certains autres disciples, arriva au temple et commença à prononcer son dernier discours, destiné à être son dernier appel au peuple juif et une mise en accusation de ses ennemis, les scribes, les pharisiens, les sadducéens et les principaux dirigeants d’Israël ; lors du dernier discours au temple, personne ne lui posa de question. (175:0.1)
Instruits par Rodan, les Grecs qui rencontrèrent Jésus avaient une connaissance avancée du royaume et furent considérés pour être ordonnés par lui. (177:3.5-6)
Le dernier message de Jésus aux Grecs curieux était un message d’avertissement, de réconfort et d’encouragement. (182:2.6)
La réponse de Philippe aux Grecs curieux à Jérusalem montra son incapacité à s’adapter à de nouvelles circonstances, ce qui le poussa à demander conseil à André avant de les escorter jusqu’à Jésus. (139:5.9)
Les Grecs, campés aux côtés de huit apôtres endormis, étaient plus vigilants et prêts à affronter les ennuis, car ils s’avancèrent entièrement armés à l’alarme de la sentinelle. (183:0.2)

folie | | | | OK
Un tiers crut, un tiers rejeta, un tiers pensa que Jésus était hors de lui, tous furent étonnés de ses paroles. (137:8.18)
Grâce à l’intervention de Jésus, la transformation et la restauration d’Amos de la folie furent miraculeusement accomplies devant une foule stupéfaite. (151:6.5)
Jésus fit la distinction entre la folie et la possession démoniaque, une distinction que beaucoup de gens à son époque oublièrent à cause de la confusion. (77:7.6-7) (141:4.8) (148:2.3)
Le système judiciaire de la nation continentale condamne les aliénés incurables à mort par gaz mortel, une pratique choquante comparée aux méthodes agréables de traitement du crime et de la folie sur Urantia. (72:10.1,3)
La folie est pratiquement inexistante dans les stades avancés d’un monde ancré dans la lumière et la vie. (55:5.2)
Le moi humain n’est pas seulement une somme d’états conscients, mais repose sur un trieur et un associateur de conscience pour l’unité, sinon il y aurait des associations incontrôlées et aléatoires de folie mentale. (133:7.9)
La folie chez l’homme primitif
	Les lunatiques, les bossus et les enfants infirmes étaient considérés comme des féticheurs et des aliénés, car l’homme primitif s’efforçait de distinguer le génie de la folie. (88:1.9)
	L’homme primitif ne pouvait pas distinguer la folie du génie, considérant les lunatiques comme des aliénés et les idiots comme des personnalités fétichistes. (88:1.9)
	L’homme primitif adorait souvent les lunatiques, les considérant comme des êtres surhumains habités par les dieux. (85:6.2)

insectes | (61:2.4) | animaux | | OK
à propos des types nommés dans Le Livre d'Urantia, voir les liens ci-dessous | papillons; chenilles; myriapodes; cancrelats; grillons; libellules; moucherons; frelons; sauterelles; scorpions; araignées
Des insectes à l'apparence extraordinaire se sont rapidement répandus dans le monde entier, y compris des libellules massives et des cafards géants. (59:5.7)
Les insectes naissent pleinement éduqués, tandis que les humains ont le pouvoir de façonner la civilisation grâce à une formation éducative. (81:6.24)
Des fossiles d'insectes conservés dans la pierre lithographique racontent l'histoire ancienne d'une Europe autrefois submergée à l'époque de l'émergence des Andes. (60:2.6)
Les insectes sont des espèces non progressives d'animaux primitifs et inférieurs dans l'arbre de vie évolutionnaire. (65:2.5)
Les insectes ont évolué vers des stades de repos d'animation suspendue pendant les périodes de changement climatique. (59:6.7)
Une mauvaise interprétation de la règle d'or a conduit au culte des insectes et d'autres animaux. (85:3.4)

insécurité; insécurités | | anxiété; peur; incertitude | | OK
La contemplation du Père par la foi est un antidote aux sentiments d’insécurité qui naissent de la peur de l’isolement de la personnalité dans l’univers. (143:7.3)
L’insécurité offre une occasion d’espérer, poussant l’existence humaine à affronter des incertitudes récurrentes pour la grandeur de la confiance. (3:5.8)

intériorité; caractère intérieur; point de vue intérieur | | | | OK
La religion, à travers un point de vue spirituel, révèle l’intériorité de l’expérience humaine, permettant une transformation de l’univers du matériel au spirituel dans la conscience de la personnalité. (103:6.3) (103:7.6)

perspicacité; perspicace; clairvoyance | | intuition spirituelle | | OK
Seul l’homme, capable de transcender l’envie aveugle de vivre et d’atteindre le plan élevé de l’art intelligent, possède la perspicacité consciente de la signification des significations. (160:1.5)
L’amélioration de la perspicacité de l’univers par l’adaptation des techniques de socialisation pour saisir les significations des buts éternels dans des activités apparemment insignifiantes favorise la carrière d’ascension au Paradis. (43:8.10)
L’humour peut aider à atteindre la perspicacité en fournissant une soupape de sécurité aux pressions de la contemplation de soi et en diminuant l’impact de faits ou de vérités inattendus. (48:4.18)
La perspicacité peut être exercée avant l’expérimentation, permettant d’apprendre en regardant aussi bien qu’en sautant. (16:7.2-3)
Seul un poète peut discerner la poésie dans la prose banale de l’existence routinière. (48:7.22)
L’homme habité par l’Esprit a le pouvoir de prévoir l’avenir, de visualiser des attitudes tournées vers l’avenir et progressistes qui sont vraiment humaines. (12:5.10)
Dans l'économie cosmique, la perspicacité précède la prévoyance, la vie venant avant l'évaluation ou l'interprétation dans tous les concepts de l'individualité. (112:2.6)
C'est dans l'isolement solitaire des profondeurs expérientielles que l'on discerne le mieux les étoiles, et non depuis les sommets illuminés et extatiques des montagnes. (48:7.15)
Les dimensions finies de la personnalité englobent la longueur cosmique, la signification, la profondeur, la valeur, la largeur, la perspicacité. (112:1.10)

insincérité; défaut de sincérité | | sincérité | | OK
La carrière morontielle éradique l'insincérité, enseignant aux survivants mortels à affronter rapidement les situations dans la vie de Maisonia. (48:5.8)
L'insincérité de Lucifer a évolué vers un péché délibéré alors qu'il se trompait en croyant que sa rébellion était pour le plus grand bien, rejetant finalement la miséricorde et descendant dans le mal volontaire. (53:2.5)
Les esprits humains sur Mars reflètent l'imperfection et l'insincérité des pensées mortelles. (9:5.5-7)
Les architectes sociaux, les séraphins s'efforcent d'éliminer l'artificialité et de promouvoir une évolution sociale sincère parmi les êtres intelligents. (39:3.4)

inspiration | | directions; révélation: révélation personnelle; intuition spirituelle | | OK
La vie de Jésus fut une source d'inspiration, et non un exemple, pour tous les êtres du vaste univers, les guidant vers l'illumination spirituelle. (120:2.7) (129:4.7) (136:0.1) (140:10.3) (181:1.3) (194:2.8) (196:1.5)

Esprits Inspirés de la Trinité; Esprits Inspirés de La Trinité | (19:5) | | ORDER | OK
Les Esprits inspirés de la Trinité, apparemment omniprésents, opèrent indépendamment de l'évolution planétaire et universelle, et son existence se révèle proche en ce moment même. (19:5.7)
Les Ajusteurs non personnalisés ne sont visibles que par les Ajusteurs Personnalisés, mais les Esprits inspirés de la Trinité peuvent détecter la présence des Ajusteurs par des phénomènes réactifs spirituels. (107:4.4)
Fonction
	En tant que Très Hauts Assistants, les Esprits inspirés de la Trinité aident à amener Nébadon dans une harmonie plus complète avec Orvonton et le Paradis. (37:4.2)
	Les Esprits inspirés de la Trinité fonctionnent comme des enseignants supraconscients, comblant le fossé dans le schéma universel d'illumination morale et d'avancement spirituel. (19:5.9)
	peuvent voyager du siège d'un superunivers à
	Les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité sont les seuls moyens de communication directe et personnelle entre les dirigeants d'un superunivers et d'un autre. (23:2.15)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité opèrent dans l'espace aux côtés des Messagers Solitaires, se tenant avec résilience là où même les centres de pouvoir et les contrôleurs d'Orvonton vacilleraient. (29:5.7)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité ne font pas partie de l'organisation révélée du superunivers, mais peuvent être reconnus par des êtres supérieurs d'origine trinitaire dans des circonstances spécifiques. (19:5.3)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité entretiennent une relation organique avec les Architectes du Maître Univers et les Transcendantaux. (31:9.13)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité servent les Unions des Jours dans la lumière et la vie en tant que partie du corps de stabilisation de l'univers local, avec une supervision partagée par le Père Melchizédek et l'Inspecteur Associé mobilisant toutes les Sentinelles Affectées. (55:10.3)
	Les êtres d'origine trinitaire peuvent employer les Esprits Inspirés de la Trinité pour des missions et une assistance spécifiques, reconnaissant leur présence dans certaines conditions. (19:5.3)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité opèrent sur tous les circuits connus, agissant presque indépendamment du temps et de l’espace, leur nature et leur conduite étant encore mal comprises par nous. (19:5.2)
futur
	Dans les registres de personnalité, 2 Esprits Inspirés de la Trinité sont devenus 12 Esprits Inspirés de la Trinité. (30:1.20) (30:2.34)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité remplaceront finalement les Messagers Solitaires, comme l’ont instruit les Melchizédeks de Nébadon. (19:5.4)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité restent l’un des rares ordres entièrement secrets, enveloppés de mystère en raison de leur lien avec la Trinité du Paradis et de leurs origines inconnues. (19:5.1)
	Les Messagers Solitaires sont conscients de la présence des Esprits Inspirés de la Trinité, indiquant une proximité divine qui reste mystérieuse mais potentiellement influente dans le schéma de l’illumination morale et de l’avancement spirituel. (19:5.5-10) (23:1.9) (108:3.9)
	Il est possible que davantage d’Esprits inspirés de la Trinité soient créés par l’acte de la Trinité du Paradis. (19:0.2) (19:5.1)
	La présence des Esprits Inspirés de la Trinité transcende les planètes et les univers individuels, avec trois Esprits actuellement à proximité, démontrant leur nature omniprésente et influente. (19:5.7)
	Les Melchizédeks enseignent que les Esprits Inspirés de la Trinité remplaceront finalement les Messagers Solitaires, car leurs rangs déclinent en raison des affectations avec des fils trinitisés. (19:5.4-5)
	La nature et la conduite des Esprits Inspirés de la Trinité restent un mystère, car ils sont peut-être des esprits suprapersonnels opérant indépendamment du temps et de l'espace, leur caractère étant déduit des activités observées dans les univers. (19:5.2) (108:3.9)
	Dans des circonstances spécifiques, les êtres d'origine trinitaire peuvent reconnaître, commander et recevoir l'aide des Esprits Inspirés de la Trinité secrets, qui restent indétectables par les ordres célestes inférieurs. (19:5.3,10)
	Les Esprits Inspirés de la Trinité font partie des rares personnes exceptionnelles sans forme découvrable. (42:12.10)

instabilité | | confusion | | OK
L’excès de sympathie peut dégénérer en instabilité émotionnelle, tout comme toute vertu poussée à l’extrême peut devenir un vice. (149:4.3)

instigateurs de repos | (27:1) | supernaphins | ORDER | OK
En atteignant la fin de leur voyage sur le premier cercle intérieur de Havona, les pèlerins ascendants rencontrent l'ordre primaire des supernaphins, connus sous le nom d'instigateurs du repos, qui les préparent à la transition vers le sommeil éternel avant la résurrection finale. (26:11.6)
Les supernaphins primaires sont les instigateurs du repos pour les pèlerins ascendants qui approchent de la fin de leur séjour dans le premier cercle. (26:11.6) (27:0.10)

instincts | | chair; sexe:envie | | OK
Bien que l’instinct grégaire joue un rôle dans la société humaine, il ne suffit pas à expliquer l’organisation sociale complexe actuelle ; il est plutôt influencé par la sociabilité acquise, motivée par la faim, l’amour sexuel, la vanité et la peur, en particulier la peur des fantômes. (68:2.4)
Le progrès spirituel intérieur est influencé par la santé physique, le tempérament et l’environnement social, mais les pulsions innées vers la croissance et la réalisation de soi fonctionnent à moins d’être inhibées. (100:1.6)
La technique de l’homme pour accumuler des richesses peut varier, mais sa disposition à la distinction sociale reste constante. (69:5.13) (84:5.13)
La réduction du rendement des terres ou l’augmentation de la population font ressortir les pires traits de la nature humaine, tandis que l’amélioration du rendement des terres et la réduction de la population favorisent le meilleur côté de la nature humaine. (68:6.4)
L’entraînement de l’intellect a finalement été annulé par les tendances de l’instinct. (111:7.5)

institutions | | civilisation; gouvernement | | OK
Les institutions de l’homme civilisé sont les mœurs accumulées du passé, conservées par les tabous et honorées par la religion. (69:0.3)
L’homme devrait contrôler ses institutions, car toutes les institutions humaines répondent à un besoin social, mais leur surdéveloppement porte atteinte à la valeur individuelle en éclipsant la personnalité et en diminuant l’initiative. (69:1.1)
Les types fondamentaux d’institutions comprennent celles de l’auto-entretien, de l’auto-perpétuation et de l’auto-gratification, chacune englobant différents aspects de la société et du comportement humains. (69:1.3-5) | autosatisfaction; auto-entretien; auto-perpétuation
Par le biais des institutions, l’homme a obtenu la liberté civile. (81:5.5)
L’homme devrait contrôler les institutions, et non être contrôlé par elles, car elles devraient servir les besoins sociaux sans éclipser la valeur individuelle ni étouffer l’initiative. (69:1.1)
Les institutions naissent des groupes sociaux et visent à économiser du travail tout en renforçant la sécurité du groupe. (69:0.2)
L’homme doit contrôler les institutions pour s’assurer qu’elles répondent aux besoins sociaux sans éclipser les individus ni diminuer l’initiative. (69:1.1)
L’homme transcende émotionnellement ses ancêtres animaux par son appréciation de l’humour, de l’art et de la religion ; socialement, il fait preuve de supériorité en tant que fabricant d’outils, communicateur et bâtisseur d’institutions primitives. (69)

instruction pour les enseignants et les croyants; enseigna encore bien des choses à ce groupe de croyants | | | | OK
Jésus a enseigné à Edrei : Respectez toujours la personnalité de l’homme et prêchez la vérité avec puissance spirituelle, sans coercition ni peur. (159:3)

insubordination | | | | OK
La protection des enfants par la civilisation contre les conséquences d’une conduite insensée contribue à l’insubordination moderne. (84:7.20)

insulte; insulter; insultes | | | | OK
La réaction animale de l’homme face à la supériorité intellectuelle ou spirituelle le conduit à insulter et à agresser physiquement ce qu’il ne peut atteindre ou réaliser. (184:4.5)
Malgré les insultes continuelles, Jésus a gardé sa dignité et son sang-froid, montrant sa force face à l’adversité. (186:2.5)

assurer; assurance | | | | OK
Parmi les primitifs
	Les enfants étaient une assurance vieillesse. (84:7.13)
	La civilisation et les lois établissent l’association comme le prix de la survie, marquant les individus comme faisant partie d’un groupe qui fournit une assurance contre la mort violente. (68:1.2)
	Le stockage de nourriture était la principale assurance prévoyante contre la famine et les catastrophes. (69:5.4)
	Le culte des fantômes a évolué comme une assurance contre les catastrophes, né de l’anxiété face à la malchance et de la peur des morts, avec des rites conçus pour éviter ou contraindre les fantômes plutôt que de reconnaître la Déité. (87:0.1)
	Au début de son existence, l’industrie primitive s’est lentement développée comme une assurance contre les terreurs de la famine, tirant des leçons des animaux qui stockent de la nourriture pendant les périodes d’abondance. (69:2.1)
	Le sauvage cherchait une assurance magique contre la malchance en payant des primes onéreuses de peur, de superstition, de terreur et de dons de prêtres, tandis que la religion évoluait pour se concentrer sur l’assurance de la vie au-delà de la tombe. (86:7.1-2)
sur une planète proche
	La nation continentale sur une planète proche fournit une assurance gouvernementale digne pour la sécurité de la vieillesse afin de protéger les infirmes et les personnes âgées. (72:6)
à l'époque moderne
	Les réserves d'assurance protègent contre les risques d'incapacité de travail dus aux accidents, aux maladies, à la vieillesse et aux catastrophes inévitables. (55:3.6)
	La société fonctionne comme une assurance de survie, réduisant les risques dans la vie des individus. (68:2.2) (81:5.3-4)
	Jésus a enseigné l'investissement sage des revenus contre l'adversité future, fournissant une forme d'assurance à ses disciples. (163:2.11)

intellectualisme; intellectuelles  | | | | OK
Un environnement spirituel appauvri compromet la croissance religieuse supérieure en entravant le lien crucial entre religion et connaissance scientifique, soulignant ainsi le besoin paradoxal d’un développement intellectuel équilibré dans la foi. (102:3.1)

intelligence | | esprit | | OK

coordinateurs du renseignement (Corps séraphique de complétude); coordonnateurs glorifiés de renseignements | | | ORDER | OK
Les diffuseurs de séraphins supérieurs s'associent aux coordinateurs du renseignement du Corps séraphique de complétude, facilitant l'échange d'informations essentielles grâce à des techniques idéographiques complexes. (39:2.15)

coordonnateurs du renseignement (supernaphins tertiaires); coordonnateurs de renseignements; coordonnateurs supéraphiques de renseignements | | | ORDER | OK
Les diffuseurs des séraphins supérieurs s'associent aux coordinateurs du renseignement des supernaphins tertiaires pour un contact réciproque et la diffusion d'informations essentielles. (39:2.15)
« Les Cœurs de Conseil, reflets des esprits les plus élevés, guident les Conseillers Divins dans les décisions importantes. » (28:5.15)
Les supernaphins tertiaires sont des journaux vivants de Havona, coordonnant et diffusant intelligemment des informations pour promouvoir l'unité parmi les pèlerins dans l'univers central. (26:3.8)

corps de renseignements | | | ORDER | OK
Présentez-vous à Gabriel pour obtenir des conseils dans les royaumes, les séraphins supérieurs du Corps du Renseignement sont les puissantes armées de Nébadon. (39:2.3)

intentions | | motifs | | OK

croisement; entrecroisement | | métissage; eugénisme; hybridation | | OK

intercesseurs; intermédiaire; intercesseur; médiateur | | | | OK
Une plus grande illumination devrait délivrer les mortels instruits de la dépendance envers les intermédiaires en communion avec la Déité, à mesure que les significations religieuses progressent dans la conscience de soi, transformant la peur en amour des relations parents-enfants. (92:7.11)
Mithra, un dieu militant originaire d’un rocher, est devenu un intercesseur pour les humains auprès des dieux après avoir tué le taureau sacré. (98:5.3)
Aucun médiateur n’est nécessaire entre l’homme et le Père affectueux dont l’amour est la source éternelle de miséricorde. (2:6.6) (6:3.4)
Pendant les siècles sombres, la religion est revenue à un statut de seconde main, éclipsée par l’autorité de l’Église, donnant naissance à une menace spirituelle dans une galaxie de saints capables d’intercéder auprès du divin en faveur des individus. (195:4.2)

interdépendance | | | | OK
L’interdépendance unifie toutes les forces et toutes les personnalités dans la vaste étendue de l’univers, en entrelaçant les Fils Créateurs avec les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques, et en reliant la vie physique humaine aux directives de l’esprit déterminé. (116:6.5)

internationalisme; relations internationales | | | | OK
L’internationalisme, bien qu’il soit un pas dans la bonne direction, ne peut jamais apporter une paix durable tant que les nations conservent leur pouvoir souverain. (134:5.10)
L’époque post-adamique est caractérisée par la dispensation de l’internationalisme, car le mélange des races conduit au déclin du nationalisme et à l’émergence d’une fraternité mondiale grâce à un gouvernement représentatif et à un système éducatif universel. (52:3.10)
L’internationalisme devrait être encouragé par la langue, le commerce, les sports et la religion. (81:6.19)

interprètes et traducteurs; Interprètes et traducteurs; interprète | | | ORDER | OK
Les Compagnons Morontiels sont des interprètes et des traducteurs compétents qui vous guident dans l’apprentissage de nouvelles langues sur les mondes des maisons. (48:3.12-13)

interprètes de la citoyenneté cosmique; interprètes séraphiques de citoyenneté cosmique; Interprètes de citoyenneté cosmique | | | ORDER | OK
Les administrateurs séraphins décrivent les responsabilités du gouvernement de l’univers aux citoyens cosmiques. (39:4.7-9)

interprètes de l'éthique; interprètes d'éthique | (27:3) | | ORDER | OK
Les interprètes de l'éthique jouent un rôle crucial en aidant les arrivants au Paradis à naviguer parmi un ensemble d'êtres majestueux depuis l'obtention du statut résidentiel jusqu'à l'intronisation dans le Corps des Finalitaires Mortels, dont beaucoup ont déjà été rencontrés sur les circuits de Havona. (27:3.3)
« Les supernaphins primaires sont les interprètes de l'éthique. » (27:0.8)
Les unions d'âmes en synchronie réflexive avec les interprètes de l'éthique aident à guider les êtres intelligents vers des relations éthiques. (28:5.13)

interrègne de la sagesse | | | | OK
Le rétablissement inexorable du déséquilibre entre la liberté personnelle et la maîtrise de soi durant l’interrègne de la sagesse ralentit le progrès culturel humain, servant de frein vital aux dangereuses vitesses de progrès. (118:8.6)

circuit interfilial | | | | OK
Le circuit d’intercommunication entre le Fils Éternel et les Fils du Paradis est exclusif et instantané, transcendant le temps et l’espace. (7:6.7) (15:9.7)

intolérance; intolérants; intolérant | | préjugé; tolérance | | OK
Avec la religion révélée est venu un égoïsme théologique autocratique et intolérant, éclipsant la nature démocratique de la religion primitive. (92:7.2-3)
L’intolérance a provoqué le renvoi sommaire des divers professeurs religieux d’Urmia. (134:3.6)
L’intolérance recouvre les doutes secrets, mais le courage vient de l’honnêteté totale et de la vraie conviction. (146:3.2)
Le danger de l’intolérance religieuse est grandement multiplié par l’institutionnalisation de la religion. (99:6.3)
L’intolérance découle de la supériorité présumée des religions, ce qui conduit au conflit au lieu de la paix sur terre. (134:4.3-4,8)
Dans les temps anciens, la doctrine inspirant la peur était le tyran le plus terrible, asservissant les hommes à la bigoterie, au fanatisme, à la superstition, à l’intolérance et aux cruautés barbares. (88:2.7)
La conscience éthique dévoile l’immoralité de l’intolérance humaine et condamne le caractère pécheur des conflits fratricides. (52:6.5)
L’intolérance est éternellement hostile au progrès humain et doit être maîtrisée pour atteindre des niveaux idéaux de fonctionnement de l’État, en la combattant par la coordination de la science, du commerce, du jeu et de la religion. (71:3.2)
L’intolérance est un poison mental qui interfère grandement avec le progrès spirituel. (110:1.5)
L’intolérance n’existe pas sur les mondes célestes. (47:4.2)
« Ne tombez pas dans les pièges de la suspicion mortelle et de l’intolérance humaine ; aimez tous les hommes comme je vous ai aimés, quelles que soient leurs croyances. » (191:4.3)

ivresse | | | | OK
Chez les primitifs
	La croyance aux effets des drogues est influencée par des forces surnaturelles, comme on le voit dans la vénération des plantes et des arbres dans les anciens cultes d'adoration des arbres. (85:2.3)
	La croyance que l'ivresse rendait quelqu'un divin, car l'homme primitif vénérait les substances intoxicantes comme quelque chose de sacré et de divin, ce qui a conduit à la croyance qu'être ivre rapprochait de la divinité. (69:5.11) (85:2.1) (88:1.9)
	Les boissons enivrantes provenant de plantes étaient censées conférer la divinité, ce qui a conduit à adorer ces plantes. (85:2.1)
	Les chamans étaient des escrocs astucieux qui utilisaient des drogues pour induire des états physiques et mystifier les membres des tribus. (90:1.4)
Dans les religions actuelles
	Le commandement de Gautama contre l'ivresse : « Tu ne boiras pas de boissons enivrantes. » (94:8.14)
	Jésus, refusant le vin drogué lors de la crucifixion, a démontré un profond engagement envers la conscience humaine et une volonté d’affronter la mort selon ses propres conditions. (187:2.3) (194:3.4)
	La religion de Jésus n’est pas un opium mais une force puissante qui conduit l’humanité vers le haut et en avant, procurant joie et paix dans l’existence spirituelle pour enrichir et élever la vie dans la chair. (194:3.3-4)
	L’opium, l’huile de ricin et le vin étaient les premiers médicaments utilisés par les Sumériens et transmis plus tard aux Grecs et aux Égyptiens, qui ont développé des méthodes rationnelles pour traiter les malades. (90:4.9)

introspection | | auto-analyse | | OK

intuition | | esprits mentaux adjuvats:1 – Intuition; directions; intuition spirituelle | | OK

invention; inventions | | | | OK
L’invention est le moteur de l’accélération culturelle, ce qui profite à la science et permet le progrès culturel dans le monde entier. (81:6.9)
La liberté économique garantie par le capital et l’invention renforce la coopération sociale. (81:5.5)
Les avantages inestimables des inventions mécaniques libèrent l’humanité de la nécessité d’un travail incessant, permettant à la civilisation de s’épanouir grâce aux loisirs et à l’innovation. (81:2.14)
La dispensation post-adamique est une époque de grande invention, de contrôle de l’énergie et de développement mécanique. (52:3.6)

invisible | | | | OK
L’observation des effets sur le visible révèle un mouvement dans l’invisible. (115:6.7)

ionisation; ionisante; ionisée | | | | OK
L'ionisation accrue de la haute atmosphère provoque des variations de la boussole, qui sont plus importantes pendant les cycles des taches solaires. (58:2.9)
La chaleur dans la stratosphère ionise l'oxygène, créant un domaine de température constante dans les quarante milles d'ascension. (58:2.6)
L'influence ionisante des taches solaires produit des manifestations sonores dans l'atmosphère. (58:2.8)
L'ionisation se produit lorsque les atomes perdent leurs électrons externes par divers moyens tels que des activités électriques, thermiques, des rayons X ou des solvants. (42:3.8)

ionosphère | | | | OK
Les tempêtes dans l’ionosphère peuvent perturber les émissions radio longue distance. (58:2.6,10)

Iowa | | | PLACE | OK
Le lobe central du cinquième glacier en progression couvrait la majeure partie de l'État de l'Iowa en Amérique du Nord. (61:7.5)

Iran | | | PLACE | OK
faits historiques
	On pense que les mammifères de l'aube sont originaires de la péninsule mésopotamienne ou perse. (62:1.3)
	La migration des Andites vers l'Iran a commencé dans les temps anciens, avec des descendants se déplaçant plus tard en Inde et au Turkestan. (78:6.3) (79:1.1)
	Les barbares d'Iran ont attaqué les vallées de l'Euphrate et du Tigre, poussant les dernières vagues de culture qui se sont répandues sur l'Europe, l'Asie occidentale et l'Afrique du Nord. (78:8.3-5)
	La surpopulation en 15 000 av. J.-C. en Iran a conduit à un mouvement andite étendu vers l'Inde. (79:2.4)
	Les Andites iraniens, descendants de prêtres séthites, ont envahi l'Europe aux côtés des Andites d'Iran pendant plus de mille ans, se divisant autour de la mer Caspienne et de la mer Noire pour pénétrer l'Europe par les Balkans et l'Ukraine. (80:9.6)
	L’aridité de l’Iran a forcé les Andites à inventer de nouvelles méthodes, illustrant comment les circonstances naturelles façonnent l’évolution de la culture. (81:6.3)
	Les Perses ont libéré les Juifs de la captivité babylonienne, mais ils sont tombés dans l’esclavage de leur propre code de lois, de sacrifices et de rituels, régi par les prêtres. (97:10.2)
	Le reste de la race bleue restée dans l’ancienne Perse s’est plus tard amalgamé avec d’autres, créant les tribus nomades modernes des Arabes. (64:7.11)
Les croyances en Iran
	En Perse, la vénération du feu a longtemps persisté comme symbole de purification et de purge des esprits. (85:4.4)
	L’Iran a joué un rôle crucial dans le façonnement de l’influence du christianisme, en mélangeant les idées juives, grecques et persanes pour construire une société progressiste fondée sur les enseignements de Jésus et de Paul. (170:5.3,16)
	Les concepts du royaume des cieux issus des enseignements perses et des croyances apocalyptiques juives furent appropriés par Jésus pour établir un royaume divin basé sur le triomphe du bien sur le mal. (170:1.6-10)
	Le mithraïsme est né en Iran, influençant le christianisme ultérieur par l’absorption des enseignements de Zoroastre. (98:4.2-8) (98:5.2)
	Les doctrines de Salem en Iran étaient presque éteintes, mais Zoroastre a ravivé les braises fumantes avec une nouvelle religion qui s’est propagée par l’épée. (95:6)
	Les Chaldéens ont placé le culte du soleil au centre de leur univers. (85:5.2)
	Les dieux de la triade des civilisations antiques reflétaient des associations naturelles dans l’expérience humaine. (104:0.3)
	Le zoroastrisme, fondé en Perse, a incorporé les enseignements des missionnaires Melchisédek sur le Dieu unique. (131:5.1)

Irlande | | | PLACE | OK
Il y a 290 000 000 d’années, le mouvement du continent en Irlande a contribué à la formation des grandes montagnes calédoniennes. (59:3.3)

Âge du fer; du fer | | | | OK
Les métaux étaient largement utilisés dans les premières villes industrielles et commerciales à une époque où des périodes distinctes comme l'âge de la pierre, l'âge du bronze et l'âge du fer coexistaient simultanément dans différentes régions, comme en témoigne la découverte d'une culture du bronze au Turkestan datant d'avant 9000 av. J.-C. (81:3.4)

Iron (ville) | | | PLACE | OK
Jésus travaillait dans les mines d'Iron, mais il prêchait aussi à la synagogue et guérissait un lépreux. (146:4)
Un homme d'Iron, ridiculisé dans le temple, attira l'attention de Jésus au milieu du chaos du commerce et de la confusion. (173:1.6)

fer (métal) | | | | OK
Le fer apporté par la lave a froissé et tordu la plus ancienne couche contenant des fossiles. (58:7.6) (58:7.10)
Les premiers hommes considéraient le feu comme un esprit sacré ou un fétiche, utilisant des pyrites de fer et des silex pour produire des étincelles pour le feu tout en le craignant et en l'apaisant par divers rituels et tabous. (69:6.4)
L'exode de la vallée de l'Euphrate a enrichi l'Égypte d'artisans andites qualifiés qui ont amélioré le travail des métaux avec du minerai de fer du mont Sinaï et de la mer Noire. (80:6.3)
Le fer dans les globules rouges joue un rôle vital dans l'oxygénation du sang et l'élimination du dioxyde de carbone, montrant comment les organismes s'adaptent à leur environnement. (65:6.4)
Le fer s'est déposé vers le centre de la planète lorsque la croûte terrestre s'est stabilisée il y a 850 000 000 d'années. (57:7.1) (57:8.16)
La densité d’Urantia est à peu près celle des étoiles en cours de refroidissement qui peuvent être physiquement gazeuses et extrêmement denses en même temps. (41:4.3)

ironies; ajouter à votre confusion | | | | OK
Le développement de l’État chinois fut retardé par des conquêtes approfondies, contrairement à celui de l’homme rouge, qui souffrit de guerres excessives. (79:8.1)
La faiblesse fatale de l’évangile d’Ikhnaton était sa plus grande vérité : qu’Aton a créé non seulement l’Égypte, mais le monde entier, l’homme, les bêtes et les terres étrangères. (95:5.9)
Tenter de clarifier les complexités de la façon dont les êtres vivants contrôlent les circuits maîtres de l’univers ne ferait qu’accroître la confusion, car ils sont à la fois des entités vivantes et personnelles au-delà de la compréhension humaine. (29:3.8)
L’ignorance peut être nécessaire pour réussir à comprendre les secrets des fragments du Père et d’autres êtres non révélés au-delà de notre capacité conceptuelle. (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)
Malgré sa nature regrettable, l’égoïsme national a joué un rôle crucial dans la survie sociale à travers l’histoire, s’entrelaçant avec la doctrine du peuple élu pour forger des liens tribaux et des nations ; Cependant, le véritable progrès social ne peut être atteint qu'en vainquant toutes les formes d'intolérance, ce qui peut être mieux résolu par l'intégration de la science, du commerce, des loisirs et de la spiritualité. (71:3.2)
La découverte de la poterie en observant des huttes en argile cuite a conduit à l'origine indépendante du tissage de paniers et d'autres arts anciens. (81:2.18)
Simon Zélotès a été motivé à continuer à travailler par la croyance que Jésus reviendrait bientôt, ce qui a été renforcé par l'incompréhension des paroles de Jésus selon lesquelles Jean ne mourrait pas avant son retour. (192:2.5-6)
La submersion d'Éden a coïncidé avec l'accumulation des réserves de la race violette pour la réhabilitation du monde, suggérant un timing délibéré plutôt qu'une punition divine ou une erreur humaine. (73:7.2)

Iroquois | | race rouge | RACE | OK
La fédération iroquoise fut le plus proche de la création d’un État pour les hommes rouges américains, mais il leur manquait les éléments essentiels de la vie nationale moderne et, en fin de compte, ils n’ont pas survécu. (71:1.3-12)
L’adhésion des Iroquois à la structure de la famille maternelle les a empêchés d’obtenir le statut d’État. (84:2.2)
Les Iroquois ont réformé les déchets funéraires en conservant les biens, ce qui leur a permis de devenir les plus puissants parmi les hommes rouges du Nord. (87:2.10)

irrigation | | | | OK
Pendant des milliers d’années, les Adamites ont travaillé le long des rivières de Mésopotamie pour perfectionner l’irrigation, le contrôle des inondations et les défenses, préservant ainsi les traditions de l’Éden. (78:2.1)
Caligastia 100 a enseigné des méthodes avancées d’irrigation et de bien-être matériel pour améliorer le développement de l’espèce humaine. (66:5.2)
Les Sumériens utilisaient des canaux d’irrigation pour la défense militaire, préservant ainsi leur unité et leur intégrité contre les envahisseurs barbares. (78:8.5)

irritation | | se plaindre | | OK

Isaac (prêteur sur gages de Nazareth) | | | PERSON | OK
Isaac était un Juif riche, prêteur d'argent auprès des Gentils, qui proposa de soutenir financièrement la famille de Jésus s'il décidait de diriger les patriotes nationalistes de Nazareth. (127:2.5)

Isaac (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Après l'alliance d'Abraham et de Melchisédek, Isaac est né, comme promis, et cela a amené Abraham à prendre son alliance très au sérieux (93:6.5) (93:9.8)
L'idée qu'Abraham sacrifie Isaac était une idée très courante à cette époque, qu'Abraham a finalement refusé de mettre en pratique (89:6.8)
Abraham obtint une femme pour Isaac en envoyant des serviteurs dans la ville de son frère Nachor pour lui en trouver une (93:9.4).
Isaac a bien préservé les enseignements de son père et a promu l’évangile de la colonie de Salem (93:9.5)

Isador | | | PERSON | OK
Isador est l’auteur authentique de l’Évangile de Matthieu. Isador s'enfuit de Jérusalem en 70 après J.-C. après le blocus des armées de Titus. En 71 après J.C. Pendant qu'il vivait à Pella, il écrivit l'évangile (121:8.5-7) (139:7.5)

Isaïe (premier) | (96:4.9) (126:4.2-5) (137:6.2) (142:5.4) (145:2.2) (147:8.1-4) (153:3.3) | | PERSON | OK
Isaïe est apparu pour la première fois à la suite du réveil de la conscience juive (97:5.1)
Le « texte d’anniversaire » que Jésus a choisi comme règle pour le guider dans ses études à l’école est tiré des écrits d’Isaïe, et est le texte d’Isaïe 61 verset 1 (97:5.3) (123:5.11) (126:4.2) ) (140:3.2) (150:8.9) (190:5.4)
Le monothéisme n’était pas largement accepté avant Isaïe (92:6.17).
Il a prêché sur un roi libérateur bienfaisant (97:8.3)
Esaïe a prêché sur la sagesse infinie et la perfection de Dieu (97:5.1-3)
Il prophétisa que puisque Jérusalem était la ville de Yahweh, elle ne tomberait jamais ; Mais cela n’est pas arrivé, et Jérémie n’a pas hésité à proclamer sa chute (97:9.22).
> https://en.wikipedia.org/wiki/Isaiah

Isaïe (deuxième) | (97:7) (126:4.6-7) (142:3.22) (174:5.3) | | PERSON | OK
Ce deuxième Isaïe a beaucoup contribué à contrecarrer les nombreuses idées fausses égoïstes et raciales sur la mission du Messie promis (97:7.13-14).
Sa description des attributs infinis du Père Universel était poétique. Jamais de plus belles déclarations n’ont été faites au sujet du Père céleste (97:7.9,13)
Il était le prophète de la captivité babylonienne (97:7.14)
Il a parlé du salut par le sacrifice et la rédemption (97:8.3)
a écrit les chapitres 40 à 55 du livre d'Isaïe (97:7.4)
Jean-Baptiste impressionné par les écrits d'Isaïe (135:4.4)
Jésus a affirmé que le Père avait parlé par l'intermédiaire d'Isaïe (155:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Isaiah

Ishtar | | | PERSON | OK
L'esprit mésopotamien de la fertilité sexuelle (95:1.5-7)
En Mésopotamie, il était de coutume pour toutes les jeunes femmes de se donner sexuellement à un étranger au moins une fois en guise d'acte de dévotion à Ishtar (95:1.5).

Isis | | | PERSON | OK
Isis était la mère d'Osiris dans le culte mystérieux égyptien (98:4.2-8)
Les ouvriers agricoles égyptiens adoraient Isis (95:5.12)
Le culte d’Isis en Égypte était l’équivalent de l’âne d’Ishtar en Mésopotamie (95:1.7)

Islam; islam; mahométisme; islamique; islamisme | | Mahomet | RELIGION | OK
Au VIe siècle après Jésus-Christ, Mahomet fonda une religion aux idéaux sublimes, supérieurs à de nombreuses croyances de son temps. (92:5.3,14)
L’islam offre une délivrance des normes morales rigoureuses du judaïsme et du christianisme, en offrant le salut du péché et la sainteté. (5:4.5)
La force de l'islam réside dans la présentation claire d'Allah comme la seule divinité, mais sa faiblesse réside dans l'utilisation de la force militaire pour la promulgation et la dégradation des femmes. (95:7.6)
La force de l’islam réside dans sa présentation claire d’Allah comme la seule divinité, malgré ses faiblesses. (94:2.8) (95:7.6)
L’islam est une grande foi internationale et interraciale. (92:6.12,16)
croyances
	La foi islamique perpétue le tabou égyptien sur le porc. (89:1.5)
	Le chapitre du Coran sur le mauvais œil et les sorts magiques révèle la forte croyance des Juifs à leur égard, ce qui a conduit au développement du culte phallique comme protection contre celui-ci. (87:5.5)
	L’Islam n’a pas réussi à saisir l’idée de la Trinité, luttant avec le concept de trois personnalités divines au sein d’une seule Déité. (92:6.19) (104:1.9)
	Les enseignements de l’Islam sur l’infériorité des femmes ont contribué à leur difficile ascension vers l’égalité dans de nombreuses sociétés. (82:4.3) (84:5.6) (95:7.6)
influence de l'islam
	L’islam a conquis le bouddhisme dans le nord de l’Inde après que celui-ci se soit flétri et ait expiré devant l’assaut d’un islam militant avec son concept clair d’Allah comme le Dieu suprême de l’univers. (94:2.8) (94:9.3)
	La montée de l’Islam a submergé les enseignements intransigeants de Jésus propagés par les missionnaires abbériens dans le christianisme oriental. (171:1.6) (195:1.11)
	Malgré l’influence de l’islam en Inde, l’hindouisme reste la religion la plus ancienne et la plus cosmopolite, façonnée par diverses influences spirituelles et culturelles à travers les siècles. (79:4.8) (94:4.1)
	La synthèse de l'islam, de l'hindouisme et du bouddhisme dans le sikhisme par Nanak au XVe siècle a marqué l'évolution d'une nouvelle religion avancée en Asie. (92:5.15) (92:7.2)
Influences dans l'Islam
	Les Juifs excellaient en vertu, mais leurs contraintes théologiques ont entravé leurs contributions au christianisme et à l’islam. (97:10.6)
	L’islam, le judaïsme et le christianisme ont tous été influencés par les enseignements de Zoroastre. (95:6.7)

Île du Paradis | | Paradis | PLACE | OK

Île de Patmos; Ile de Patmos; Patmos | | | PLACE | OK
Jean a fait preuve de tact et de sagacité pendant son emprisonnement et son bannissement sur l’île de Patmos, où il a écrit le livre de l’Apocalypse. (139:4.13-14)

ismes; isme | | | | OK
Le vaste fossé entre la communication humaine et divine a conduit à l’apparition de nombreux ismes confus. (110:4.5)

isolement; solitaire | | solitude | | OK
Chaque impulsion de chaque électron, pensée ou esprit est une unité agissante dans l’univers entier ; aucune chose ni aucun être ne vit isolé. (56:10.14)
La prière empêche l’isolement de la personnalité tout en contribuant grandement au développement du sentiment religieux. (91:2.7)
La religion guérit le sentiment d’isolement idéaliste de l’homme en l’affranchissant en tant que fils de Dieu et citoyen d’un nouvel univers. (101:10.7)
La société civilisée est le résultat des premiers efforts de l’homme pour surmonter son aversion pour l’isolement, malgré les troubles et les conflits qui peuvent surgir en son sein. (68:2.1)
L’Esprit de Vérité détruit le sentiment d’orphelin, favorisant la vérité et libérant la plus haute forme de liberté de l’humanité. (194:2.2)
Effet
	La divergence de la personnalité par rapport à la tendance de l’univers conduit à l’isolement intellectuel et spirituel, marquant une mauvaise adaptation de la vie consciente de soi. (130:4.8)
	L’isolement épuise la charge énergétique de l’âme, mais la fréquentation des autres renouvelle le goût de vivre et renforce le courage d’affronter les batailles de la vie. (160:2.8-9)
	L’isolement est fatal au bonheur ; partager la vie avec les autres est essentiel à la vraie joie. (111:4.7) (193:3.2)
	L’isolement prolongé sous forme de rêverie religieuse peut être dangereux, car il peut conduire à un état de conscience visionnaire proche de la transe qui ne devrait pas être cultivé. (100:5.8)
	Sans l’amour et la compréhension des autres, il n’est pas bon pour l’homme d’être seul, car le véritable développement du caractère exige une expression et une appréciation mutuelles de soi dans les amitiés affectueuses et compréhensives du mariage et de l’amitié. (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	L’isolement sur Urantia et les mondes associés offre une occasion unique d’exercer la foi et de développer la confiance dans la fiabilité cosmique indépendamment des considérations matérielles, conduisant à des réalisations extraordinaires potentielles pour les ascendeurs connus sous le nom d’agondonteurs. (50:7)
exemples
	Adam et Ève, isolés sur Urantia, étaient douloureusement conscients de la tâche ardue qui les attendait, confrontés à la solitude et au désespoir alors qu’ils luttaient pour accomplir leur mission dans un monde en proie à la rébellion et à la confusion. (74:3.1-2) (75:0.1) (75:1)
	Le bouddhisme prônait l’isolement de la réalité objective, soulignant une limitation dans l’évangile originel de Siddhartha qui prônait la libération complète du soi humain par l’isolement plutôt que l’identification à la réalité cosmique pour la véritable réalisation de soi. (94:11.6)
	Le sort de Judas est un avertissement solennel contre les dangers de l’isolement, comme le souligne le Maître dans son message d’adieu aux apôtres. (193:4.1,12)
	Thomas aurait eu plus de chance avec ses compagnons apôtres, surtout pendant ses périodes de découragement et d’isolement. (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1,3,12) (191:5.1)
	L’isolement par rapport aux objectifs spirituels progressifs peut résulter de la lassitude, du doute et de la confusion des créatures qui luttent pour localiser le Père invisible dans les Fils Créateurs, se lassant de progresser et perdant la capacité de voir Dieu. (32:3.6)
Jésus
	Suivant l’instruction de Jésus de se retirer, ses auditeurs se levèrent mais furent arrêtés, dirigés vers la recherche de la réponse sans émotion, seuls avec le Père, trouvant la sagesse, la force et la direction spirituelle. (155:5.14) (157:4.8) (157:7.2)
	Jésus a détruit la base du sentiment d’isolement en déclarant que l’homme est un enfant de Dieu, en élargissant l’amour pour inclure tous les voisins et en brisant les formes d’isolement égoïste. (103:4.4) (140:8.11)
	La foi de Jésus permet le salut de soi et la délivrance de l’isolement des créatures. (5:4.5) (101:6.13)
	La moralité de Jésus exige un contact social actif et est basée sur la relation personnelle de l’individu avec Dieu, soulignant l’importance des motivations positives et d’une vie juste. (140:10.5)
	Même lorsque nous nous sentons seuls au monde, souvenons-nous qu’Il ​​connaît notre isolement, offrant réconfort et assurance dans les moments de tribulation. (181:1.6)
	Des temps d’isolement
		Après avoir passé 40 jours dans le désert, Jésus est sorti avec une détermination claire et inébranlable à accomplir la volonté de son Père céleste sans faire de compromis avec les attentes du monde. (136:2.6) (136:3-10)
		L’Ajusteur de Pensée qui habitait en Jésus l’a conduit au Mont Hermon pour une période d’isolement, où il a acquis la maîtrise de son esprit humain et s’est consacré à son œuvre terrestre. (134:7.6-7) (134:8)
		Grâce à sa communion solitaire avec son Père, Jésus a pris des décisions profondes qui ont façonné le cours de sa mission terrestre. (136:4.10) (144:3.9,19) (151:0.1) (151:5.1) (152:4.1) (152:5.5) (153:5.2) (158:1.6) (160:1.10-12) (160:3.1)
		Jésus a triomphé de toutes les craintes d'isolement de la personnalité des créatures, révélant au monde la victoire finale sur ces craintes. (182:3.9) (184:4.6)

mondes d'isolement | | mondes carcéraux | PLACE | OK

Israël | | Éphraïm; Galilée; Judée; Palestine; Pérée | PLACE | OK
Les enfants d’Israël furent nommés d’après les jours d’Abraham. (96:2.3) (136:1.1)
Israël conspira avec l’Égypte pour refuser de payer le tribut à l’Assyrie, ce qui conduisit à leur destruction. (97:9.21)
L’histoire tumultueuse d’Israël sous diverses dynasties culmina avec le règne de despotes urbains qui exploitèrent le commerce foncier, ce qui conduisit à un changement significatif dans la dynamique du pouvoir. (97:9.18)
Les guerres d’Israël contre Juda marquèrent une période tumultueuse de changements de pouvoirs et d’alliances, culminant avec une bataille décisive à Karkar contre les forces assyriennes. (97:9.18)

Israélites | | Juifs | RACE | OK
Seules trois ou quatre tribus se sont installées en Palestine, formant finalement la nation hébraïque par le biais de mariages avec les Cananéens. (97:9.1)
La conscience nationale israélite a commencé à Éphraïm, tandis que la conscience juive a pris naissance en Juda, les Judaïtes essayant de discréditer les Éphraïmites. (97:9.2)

isthmes | | ponts terrestres | | OK

Italie; italiens | | Voie Appienne; Capoue; Naples; Empire romain; Rome; Tarente | PLACE | OK
Les Andites s'établirent en Italie et en Espagne puis s'établirent en Suisse près de Carthage. (80:7.11)
Le voyage de Jésus à Rome a influencé les chefs religieux, a favorisé la propagation du christianisme et a enseigné une leçon de miséricorde plutôt que de légitime défense. (132) (130:8.3-6) (133:0-2)
Les tribus d'Italie vivaient dans des maisons érigées sur pilotis au-dessus des lacs, faisant partie des franges en expansion des migrations africaines, égéennes et danubiennes. (80:8.3)