<_____________________________________________________________________________
<
<                     I
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

JE SUIS | (105:1) | Dieu; Infini; Père Universel | PERSON | OK
le concept de JE SUIS
	Le JE SUIS est l'hypothèse de tout ce qui est inconnaissable de Dieu le Père, la Source-Centre Première ; même cette hypothèse est sûrement bien en deçà de son insondable infinité (105:1.6)
	C'est l'infinité originelle dont on peut émettre l'hypothèse au moment de l'éternité, quand il n'y avait pas encore de différenciation dans tout l'infini (104:4.44-47) (105:1.3-5)
	Le JE SUIS est une concession théorique et philosophique que les créatures célestes font à nous, hommes à l'esprit fini, qui avons besoin de temps pour comprendre les relations et les causes (0:3.23-24) (105:1)
	Le JE SUIS peut conceptuellement être considéré comme une unité, le JE SUIS solitaire ; en tant que dualité, l'Infini se différencie de l'Infini ; en tant que triunité ; et en tant qu'être de nature septuple (105:2) (105:4)
	Il est considéré comme un postulat philosophique selon lequel le JE SUIS imprègne tout l'infini mais aucune créature n'a pu le vérifier par expérience (106:3.5) (106:9.10) (115:2.1,3)
	Le concept du JE SUIS implique une réalisation de soi complète, il englobe toutes les personnalités qui auront participé à l'auto-révélation du JE SUIS, ses derniers enfants (106:8.23)
	le JE SUIS contient à la fois le passé et le futur, et donc JE SUIS signifie aussi J'ÉTAIS et JE SERAI (118:1.9)
	Le Père s'est révélé à Moïse tel que JE SUIS et tel que JE SUIS ce que JE SUIS ; Jésus a fait une révélation élargie du Père (182:1.9)
	Dans le bouddhisme, la croyance en de nombreux bouddhas a conduit au concept du Bouddha éternel, un concept qui peut être identifié à l'Absolu et parfois même au JE SUIS infini (94:11.11-12).
dans un passé lointain
	Avec sa première action, le JE SUIS est devenu le Père Éternel du Fils Originel, et en même temps la Source Éternelle de l'Île du Paradis (0:3.22)
	le JE SUIS existe avant les existentiels et après tous les expérientiels (106:9.10)
	les trois expressions spirituelles étaient parfaitement unifiées dans le JE SUIS avant qu'il ne devienne le Père Universel du Fils Éternel et de l'Esprit Infini (56:3.5)
	Dans la Divinité du Suprême, le Père-JE SUIS a atteint une libération relativement complète des limitations inhérentes à l'état infini, à l'existence éternelle et à la nature absolue (115:7.1).
dans un futur lointain
	L'unification finale de la divergence entre les interprétations de la science, qui se concentre sur l'énergie, et celles de la religion, qui se concentre sur l'esprit, se produit dans le JE SUIS (103:7.12).
	La personnalité JE SUIS est partiellement expérimentable aux niveaux spirituels, même par les mortels, puisqu'elle se trouve dans le Père Universel et dans sa révélation, le Fils Éternel (105:2.5).
	On pense que la réalisation de la Trinité des Trinités rend le JE SUIS accessible de manière expérientielle (106:8.22).
	l'intégration de la réalité totale se produirait dans l'union des trois Absolus, le Non Qualifié, l'Universel et la Déité, qui forment l'état latent du JE SUIS (106:7.9)
la cause première
	la causalité originelle absolue dans l'infini est attribuée au Père Universel, agissant comme le JE SUIS infini, éternel et absolu (10:3.5) (105:1.1)
	toute réalité a son origine dans le JE SUIS (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	il est le seul fait auto-causé dans l'univers ; seul le JE SUIS est sans cause (102:7.1-3)
	le JE SUIS est aussi le Père de Michel de Nébadon et le Dieu du salut humain (2:1.5) (56:1.6) (102:3.10) (105:1.2)
	le JE SUIS est la cause primordiale et la source à la fois de la Trinité et de l'Absolu (56:9.5)
	le JE SUIS est l'Infini, le continuum éternel (105:2.2)
	L'Original est la manifestation originelle du JE SUIS d'où toute réalité surgit (115:3.6,8,10)
	L'Absolu Non Qualifié est l'infini cosmique non révélé du JE SUIS (105:3.7)

glace | | | | OK
Les Andonites avaient une prière qui implorait la délivrance de la malédiction de la glace. : « Ô Souffle de Vie, donne-nous aujourd'hui notre nourriture quotidienne, délivre-nous de la malédiction de la glace, sauve-nous de nos ennemis de la forêt et, avec miséricorde, reçois-nous dans le Grand Au-delà. » (63:6.6)
Le jeune Jésus a contemplé le mystère de l'eau sous ses trois formes alors qu'il s'émerveillait devant la glace de Nazareth pendant l'hiver le plus froid depuis des décennies. (124:1.8)

périodes glaciaires; invasions glaciaires; âge glaciaire; ère glaciaire; période glaciaire | (59:1.17) (61:5-7) | glaciers | | OK
D’après Le Livre d’Urantia, les régions du nord ont connu six invasions de glace distinctes, chacune avec de nombreuses avancées et récessions, couvrant l’Amérique du Nord, le Groenland, l’Islande, les îles britanniques et l’Europe occidentale. (61:5.4)
* La première ère glaciaire fut une période d’élévation considérable des terres et de précipitations constantes de glace sur les régions du nord. (61:5-7)
* Il y a un million et demi d’années, la deuxième invasion de glace eut lieu. Les icebergs glissant dans l’océan modifièrent radicalement le climat côtier. (61:5.8)
* L’homme primitif évolua pendant la troisième ère glaciaire, il y a 1 000 000 d’années, à partir des mammifères de l’aube dans un environnement difficile de changement climatique. (61:6) (64:1.4)
* Il y a 750 000 ans, la quatrième ère glaciaire vit la calotte glaciaire s’étendre jusqu’au centre de la Pennsylvanie et au sud de l’Illinois, tandis que les premiers humains s’adaptaient au climat changeant. (61:7.2) (64:4.4-9)
* Au cours de la cinquième période glaciaire, un nouveau développement a catalysé l'évolution des races humaines et a marqué l'arrivée du Prince Planétaire. (61:7.4) (64:7.1) (64:7.8)
** L'organisation tribale de l'homme rouge en Asie de l'Est a précédé et survécu aux races animales dégradées repoussées vers le sud par le cinquième glacier. (79:5.2)
* La sixième période glaciaire a poussé les tribus Andon les plus occidentales à devenir les premiers aventuriers marins à la recherche de nouvelles terres libérées des terrifiantes invasions de glace. (64:7.17)
** La sixième et dernière invasion glaciaire, la plus importante en Amérique du Nord, a atteint ses points les plus éloignés de son extension vers le sud il y a 150 000 ans, créant le système des Grands Lacs. (61:7.6-12)
** Le retrait des glaces en Europe a déplacé les vents et transformé le Sahara en un désert aride, dispersant les brunets de petite taille. (80:2.1)
Les périodes glaciaires se produisent selon un cycle de 200 000 ans, les glaciers prenant environ 100 000 ans pour avancer et reculer avant que les régions tempérées ne connaissent environ 50 000 ans de conditions sans glace. (61:7.12)
Pendant le dernier retrait de la période glaciaire il y a 100 000 ans, les calottes glaciaires polaires se sont étendues et déplacées vers le nord, rendant une autre période glaciaire peu probable tant que les pôles resteront gelés. (61:7.11)
Des humains robustes, nourris par les rigueurs de la période glaciaire, ont évolué sur Urantia pour survivre et prospérer dans des environnements difficiles. (61:6.3) (65:2.16)

Islande | (61:1.12) (61:2.3) (61:5.4) | | PLACE | OK
La migration des Andonites vers l’Islande a joué un rôle central dans la colonisation précoce de la région. (64:7.16-18) (78:1.5)
Le pont terrestre islandais a été submergé, modifiant les courants océaniques et influençant les changements climatiques dans les hémisphères oriental et occidental. (61:3.9) (61:4.6)
Les missionnaires de Salem en Islande ont apporté l’illumination aux tribus éloignées. (93:7.2)

ichtyosaures | | serpents de mer | | OK

idéalisme; idéaliste | | idéaux | | OK
Le concept de désir divin qui se rapproche, conduisant l’homme à lutter dans un environnement stimulant la recherche irrépressible de choses meilleures ? (3:5.11)
L’idéalisme ne peut jamais survivre si les idéalistes se laissent exterminer par ceux qui cherchent à exploiter leur dévotion à la vérité, à la beauté et à la bonté, mais doit établir une société progressiste qui se défend contre ceux qui chercheraient à détruire leur civilisation. (71:4.16-17)
À propos de l’idéalisme grec, voir le sujet sur le platonisme | platonisme
L’idéalisme de l’homme n’est pas simplement un instinct grégaire, mais émane plutôt des forces spirituelles présentes dans son esprit mortel. (103:5.8)
L’idéalisme, qui penche vers le niveau spirituel, s’oppose aux philosophies rationalistes et naturalistes qui se concentrent sur le monde de la matière et la métaphysique, conduisant au scepticisme et à la confusion. (103:6.14)
L’idéalisme spirituel est l’énergie qui élève et fait progresser la culture humaine, élevant la source du courant social vers de nouveaux sommets, là où aucune technique de pression ou de contrôle directionnel ne peut égaler sa puissance. (81:6.27)

idéaux | | idéalisme; valeurs | | OK
Le type d’organisation sociale sectaire persiste en fournissant un symbolisme pour la préservation et la stimulation des sentiments moraux et des loyautés religieuses, car tous les idéaux inspirants s’accrochent à un symbolisme perpétuel. (87:7.1)
Les idéaux ne naissent que dans les royaumes créatifs du monde intérieur, expliquant la pauvreté, le divorce, la guerre et les haines raciales dans le monde d’aujourd’hui. (111:4.10)
Les idéaux raciaux façonnent la destinée de la postérité immédiate, déterminant la vitesse culturelle de la civilisation et la tendance du caractère des générations futures. (81:6.26-27)
Ne délogez pas les idéaux des enfants, laissez-les grandir tandis que les anges vous guident pour rechercher la vérité et développer votre âme. (48:6.32)
Les idéaux sont la force motrice qui élève et fait progresser la culture humaine, car aucun courant ne s’élèvera plus haut que sa source. (81:6.27)
Notre soif de justice et de vérité conduit à la croissance géométrique des idéaux, tandis que notre capacité à vivre selon eux ne fait que croître arithmétiquement. (103:4.2)
Gardez vos idéaux élevés pour le salut éternel tout en vous assurant que vos idées pratiques font de vous un citoyen précieux sur terre. (156:5.16)
Le manque d’idéaux parmi les dirigeants explique la pauvreté, le divorce, la guerre et la haine dans la société. (111:4.10)
Vivre selon ses idéaux moraux les plus élevés peut ne pas correspondre à la volonté de Dieu, mais trouver Dieu et s’efforcer de devenir davantage comme Lui est le but ultime qui apporte la délivrance de la culpabilité. (103:4.3)
La vraie religion cherche à convertir les individus et à transformer le monde en recherchant des idéaux atteignables résidant en Dieu. (160:5.5,8)
L’origine des idéaux altruistes provient de l’esprit divin dans l’esprit humain, inspirant l’envie désintéressée de bénéficier aux autres. (103:5)

idées | | concepts; doctrines; esprit mortel; théories; pensée | | OK
Seule une personne, et non une idée, peut exercer le pouvoir nécessaire à un gouvernement d’État efficace. (70:6.1)
Gardez des idéaux élevés pour le salut éternel et des idées pratiques pour la citoyenneté terrestre. (156:5.16)
Les idées parfaites sont irrésistiblement attirées dans le circuit absolu de l’esprit par l’Acteur Conjoint. (9:6.2)
Le pouvoir d’une idée réside dans sa vivacité et son universalité d’application simple, non dans la réalité ou le caractère raisonnable. (87:4.3) (92:3.3)
Les idées sont des sensations plus des interprétations réfléchies, formant une individualité évolutive activée par l’unité absolue. (133:7.7)
Une philosophie personnelle de la religion est construite sur des plans d’action théoriques dérivés de l’expérience intérieure et environnementale, des facteurs sociaux et des influences personnelles. (101:7.1)

identité | | personnalité | | OK
L'identité se superpose aux systèmes énergétiques vivants et constitue une réalisation potentiellement cocréatrice, distincte de la transmutation impersonnelle des schémas énergétiques non vivants. (0:5.4)
Avant le sommeil de transition, vous confiez votre identité au Père, et lors de la résurrection éternelle au Paradis, vous reconnaissez le supernaphin comme l'instigateur de votre repos. (27:1.4)
L'identité découle de la présence de l'Ajusteur, gardien de l'identité, qui assure le potentiel de personnalité éternelle de l'homme mortel. (12:9.6) (49:6.11) (112:5.18)
L'identité humaine est une manifestation matérielle transitoire façonnée par les choix de la volonté de l'individu dans l'univers. (112:5.3-4)
L'éclat de la personnalité spiritualisée dans la vie mortelle jette une ombre sur le mental intermédiaire, et dans la mort, le mental (identité) et l'esprit survivent tandis que le corps ne survit pas. (12:8.16)
Les êtres humains peuvent choisir de déplacer leur identité de l’intellect matériel temporaire vers l’âme morontielle éternelle. (112:5.4)
L’identité réside dans l’âme par la reconnaissance expérientielle immédiate d’expériences passées oubliées. (40:9.6)
L’esprit, possédant diverses phases d’identité, est toujours attentif et conscient dans la fraternité des êtres spirituels. (6:6.2)
L’acte de s’unir au Suprême n’implique pas de submerger l’identité personnelle ; cependant, les répercussions de cette expérience font partie de l’expérience divine du Suprême car « L’acte est le nôtre, les conséquences sont celles de Dieu. » (117:5.5)
à la résurrection
	L’identité est restaurée par les séraphins gardiens et l’Ajusteur, travaillant ensemble pour ramener la personnalité et ressusciter le mortel endormi. (49:6.5)
	La survie de l'identité dépend de la survie de l'âme immortelle, les valeurs de la personnalité persistant dans le cadre de l'expérience continue de l'Ajusteur de Pensée et de l'Être Suprême en cours d'actualisation. (16:9.3)
	Le réassemblage de la mémoire, de la perspicacité et de la conscience achève la repersonnalisation, formant une identité éternelle grâce à l'assistance cosmique. (112:5.19)

enregistreurs idéographiques | | | ORDER | OK
Les artisans célestes ont la capacité d’améliorer considérablement le travail des enregistreurs de pensées grâce à des techniques idéographiques. (44:4.6)

idéogrammes; idéographique  | | | | OK
Les artisans célestes préservent la pensée grâce aux idéogrammes, améliorant ainsi le travail des enregistreurs de concepts. (44:4.6)
La nature encombrante des idéogrammes chinois a entravé la diffusion des connaissances malgré les progrès de l'écriture et la création d'écoles. (79:8.7)

oisiveté | | action; paresse | | OK
Veillez à ne pas diminuer le respect de soi de ceux qui sont timides et craintifs, car l’oisiveté peut être destructrice. (159:3.4)
Certaines nations continentales commencent à nourrir un nouveau dégoût social pour l’oisiveté et la richesse imméritée. (72:5.12)
Échappez aux maux de l’inaction et embrassez le pouvoir de la foi vivante pour surmonter la peur et atteindre la grandeur. (130:6.3)
Jésus n’a pas enseigné ni toléré l’oisiveté ou l’imprévoyance. (165:4.7)
Jésus est resté industrieux en attendant son heure, travaillant aux côtés de son frère Jacques dans le magasin de bateaux pendant plusieurs mois. (134:9.6)
Une société ne peut pas progresser si l’oisiveté est tolérée et si le travail autosuffisant n’est pas imposé. (69:8.11) (71:3.8)
Le soutien apporté à sa famille a protégé Jésus contre la méditation oisive et les tendances mystiques alors qu’il grandissait jusqu’à l’âge adulte. (126:5.9)
La force s’acquiert par l’action, le charme par la modération ; les faibles persistent dans leurs résolutions, mais les forts laissent leur marque. (48:7.11,13)

idolâtrie | | | | OK
L’homme qui se prosterne devant les idoles de son ambition égoïste contredit le chef-d’œuvre qu’il était censé être, ce qui incite Dieu et ses Fils à être jaloux de l’homme, et non de lui. (4:3.1)
Moïse s’opposa courageusement à l’idolâtrie, déclarant aux Hébreux le commandement de ne pas fabriquer de dieux en métal fondu. (96:5.5) (142:3.12)
Les premières images préservaient l’apparence et la mémoire des morts, évoluant en idoles grâce à une cérémonie de consécration qui était censée les imprégner d’esprit. (88:2.4)
Le symbolisme dans la religion peut être bon ou mauvais, selon qu’il remplace ou non l’idée originelle d’adoration, pour éviter l’idolâtrie directe de l’objet matériel. (85:3.5)
La défaveur de Pilate auprès des Juifs était alimentée par son mépris pour leurs préjugés profondément ancrés contre les images, ce qui conduisit à une série de rencontres malheureuses qui diminuèrent son prestige. (185:1.3-4)
Les interdictions de Moïse ont été transformées en faux dieux mal compris par ceux qui méprisaient la beauté des choses créées. (142:4.2-3)
L'idolâtrie était en grande partie basée sur le souvenir des surhommes nodites qui descendaient pour s'accoupler avec les mortels après la rébellion. (67:4.3-4)
Les idoles étaient des raffinements du fétichisme, censés préserver l'esprit des morts illustres par des cérémonies de consécration. (88:2.4)
"Sacrifiez les idoles chéries pour entrer dans le royaume des cieux, comme Jésus l'a enseigné aux apôtres à Capharnaüm." (158:8.1)
La fabrication d'idoles a donné naissance à la sculpture, à l'architecture, à la poésie, à la musique, au théâtre et à la danse dans la religion, façonnant le développement culturel. (92:3.6)
Les idoles matérielles sont des récipients vides, dépourvus de toute présence spirituelle. (150:3.10)
Jeune Jésus
Jésus a défié Joseph au sujet de la coutume idolâtre d'embrasser le parchemin du montant de la porte dans le cadre d'un rituel au cours de sa dernière année d'école. (124:4.7)
Jésus a défié le chazan au sujet de l'enseignement selon lequel toutes les images étaient idolâtres, malgré son amour pour le dessin et le modelage. (124:1.3)

Idumée | | | PLACE | OK
À l’époque de Jésus, les Juifs étaient particulièrement méfiants et méfiants car ils étaient gouvernés par Hérode l’Iduméen, un étranger qui s’était habilement attiré les bonnes grâces des dirigeants romains. (121:2.9)
Ponce Pilate était procurateur de Judée, de Samarie et d’Idumée lors du procès de Jésus devant lui en 30 après J.-C. (185:0.1)

ignorance | | éducation; connaissance | | OK
La confusion et le doute peuvent retarder le progrès spirituel, mais seule une résistance consciente à la direction de l’Ajusteur peut empêcher la survie. (110:3.5)
Soyez patient avec les hommes ignorants, mais aussi vaillant dans la défense de la justice et agressif dans la prédication de l’évangile. (178:1.14)
L’ignorance engendre la suspicion, entravant la possibilité de fraternité par le biais d’une fertilisation croisée intellectuelle. (52:6.4)
L’ignorance est le principal inhibiteur de la croissance, mettant en danger ceux qui sont trop occupés pour évoluer spirituellement et adapter les significations à travers diverses cultures et étapes de civilisation. (100:1.2)
La connaissance de la loi divine apporte la sagesse et la libération, tandis que l’ignorance de celle-ci conduit à la misère et au désastre. (131:8.6)
L’ignorance et l’égoïsme assurent la chute du type de gouvernement le plus élevé. (71:3.1)
L’ignorance offre une opportunité pour la foi. (3:5.9)
L’ignorance est parfois essentielle au succès, car l’incertitude renforce le goût de l’homme pour la douceur d’un avenir inconnu. (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)

Ikhnaton | (95:5) | | PERSON | OK
Akhénaton était pharaon d'Égypte et l'un des personnages les plus remarquables de l'histoire, l'un des quatre grands prophètes d'Égypte (92:5.11) (95:3.5) (95:5.1-2)
Akhénaton a été l'un des personnages les plus extraordinaires de l'histoire et, jusqu'à lui, personne n'avait une conception aussi claire de la religion de Salem (95:5.2).
monothéisme établi sous l'apparence du dieu solaire Aton (95:5.6)
a fait basculer la nation entière du polythéisme au monothéisme (95:5.4)
il a discrédité les prêtres, contraires à ses réformes monothéistes (95:5.5)
mais c'était trop rapide ; Il n’a pas réussi à assurer la stabilité et la prospérité à ses sujets, qui sont rapidement retournés vers leurs anciens dieux (95:5.4,12).
Influence
	a influencé le concept d'El Shaddai, un concept de Dieu composé de plusieurs enseignements (96:1.5)
	La religion mésopotamienne est entrée dans la littérature hébraïque à travers les écrits d'Akhenaton (95:1.11)
	Le premier psaume de la Bible est le cœur des enseignements d'Akhenaton (95:4.5)
	Les répercussions du travail d'Akhenaton ont persisté en Palestine et en Grèce (95:5.14)
	Ses descendants ont donné à Jésus une traduction grecque des Écritures (123:0.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Akhenaton

illégitimité; illégitimes | | adultère | | OK
La principale fonction des clubs antiques était de prévenir la naissance d’enfants illégitimes en contrôlant l’éducation et la formation des jeunes hommes adolescents. (70:7.8)
Tôt dans la marche de la civilisation, l’enfant illégitime tomba en disgrâce. (82:4.4)

Illinois | | | PLACE | OK
L'Illinois possède dix gisements de charbon, révélateurs de l'histoire géologique de sa région. (59:5.17) (61:7.2,9)

illusions | | | | OK
L’art opère au moyen de ses illusions pour préfigurer une réalité universelle supérieure et cristalliser les émotions du temps dans la pensée de l’éternité. (48:7.23)
crash inévitable de désillusion de vivre dans un monde de
Pour vivre authentiquement, il faut accepter l’échec avec grâce, car le masquer par un optimisme trompeur conduit à un monde d’irréalité et de désillusion inévitable. (160:4.13)
La vraie religion cherche à convertir les individus et à transformer le monde en recherchant la sagesse divine et les idéaux inconnus résidant en Dieu, dépassant de loin les simples normes éthiques et morales. (160:5.5-9)
La science a dissipé les illusions enfantines, mais une meilleure compréhension se profile à l’horizon. (195:6.4)
Les sages affrontent les faits et les adaptent aux idéaux, tandis que les imprudents préfèrent les illusions optimistes à la réalité. (160:1.7) (160:4.13-14)

Aides à l'image | | Aides-Images Réflectifs | | OK

image de Dieu | | | | OK
L’homme créé à l’image de Dieu, façonné à l’image de la divinité, est plus que créé au sens figuré à son image divine, une âme immortelle qui s’épanouit à travers le drame de l’accomplissement évolutif. (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (92:5.1) (117:3.5)
La présence spirituelle du Père dans l'effusion des Ajusteurs reflète l'image de Dieu dans l'homme. (1:3.1) (10:3.1) (108:6.3)

images | | art | | OK
Les artisans célestes conservent d’immenses quantités d’informations dans des images conceptuelles, surpassant les connaissances acquises par le langage écrit ordinaire. (44:4.5-6)
Les premières images étaient des monuments, réalisés pour préserver la mémoire de morts illustres et dont les primitifs croyaient qu’ils retenaient les esprits grâce à une cérémonie de consécration. (88:2.4)
Le dessin de Jésus sur le sol de la synagogue a provoqué une agitation à l’école, ce qui a conduit à des accusations d’illégalité et de sacrilège, mais il a défendu ses efforts artistiques avec courage et maîtrise de soi. (124:1.4-5)
Jésus n’a laissé aucun écrit ni aucune image derrière lui, afin d’éviter de contribuer à des croyances religieuses non progressistes et à l’idolâtrie. (120:3.7)
La défaveur de Pilate auprès des Juifs provenait de son incapacité à reconnaître leur fort préjugé contre les images, ce qui a conduit à un compromis crucial. (185:1.3)
« Moïse a ajouté le deuxième commandement au code moral, interdisant les images pour contrôler le culte fétichiste chez les Hébreux. » (88:2.5) (96:5.5)
Les images de Jésus ont été très malheureuses, le dépeignant comme un mystique doux, gentil et aimable, alors qu'en réalité sa virilité digne et son enseignement dynamique avaient beaucoup plus d'impact. (141:3.6)
On croyait que les images et les effigies magiques influençaient les vraies personnes, comme on le voit dans la superstition du bois à mâcher pour adoucir le cœur d'un vendeur. (88:5.3)

imagination | | | | OK
L'imagination créatrice, lorsqu'elle circule librement, permet aux Ajusteurs autonomes d'apporter des facteurs spirituels à l'esprit humain, effectuant ainsi de profondes transformations spirituelles dans la supraconscience. (109:5.1)
L'amitié stimule mutuellement l'imagination pour accroître la joie, le triomphe et le pouvoir spirituel dans les associations humaines. (160:2.8)
L'imagination des races européennes modernes est un trait dérivé des Andites, bien que leur fondement biologique soit l'homme bleu Cro-Magnoïde. (80:5.7)

Imhotep | | | PERSON | OK
Il était premier ministre et un génie de l'architecture andite ; Il a construit la première pyramide de pierre et non de brique en Egypte (80:6.4)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Imhotep

imitation | | | | OK
L’évolution d’une philosophie de la religion est façonnée par la tendance humaine à imiter ses semblables, ce qui exige du courage et une réflexion discriminante pour parvenir à des conclusions philosophiques solides. (101:7.2)
Imiter Dieu est la clé de la perfection, tandis que faire sa volonté est le secret de la survie et de la perfection dans la survie. (111:5.2)

immanence | | | | OK
L’immanence de Dieu dans chaque individu transcende la compréhension humaine, ce qui exige la foi pour se réconcilier avec le concept de transcendance divine. (5:5.6) (12:7.11)

Immanence de l'Incomplet Projeté | | | | OK
L’unité organique des événements cosmiques est soulignée par la présence vivante de l’Être Suprême, qui se manifeste comme l’Immanence de l’Incomplet Projeté à travers une coordination apparemment fortuite d’événements universels sans rapport entre eux. (4:1.10)
Le Suprême anticipe l’évolution future comme un reflet de l’Immanence de l’Incomplet Projeté, où le fini et le superfini se mélangent et se brouillent, créant une prévision de la présence de l’univers sur des niveaux de supertemps. (117:7.6)

Emmanuel | (18:6) (33:5) | Unions des Jours | PERSON | OK
Emmanuel est l'Union des Jours avec le numéro 611 121, attribué à Nébadon (33:5.1-3)
Emmanuel est le frère aîné de Michael (53:5.1) (54:5.8) (128:1.11)
Emmanuel signifie Dieu avec nous, et est ainsi appelé parce qu'il est le représentant du Père devant la cour de Michel (33:5.1)
supervise les Fidèles des Jours, ses frères coordonnés qui opèrent dans les constellations (33:5.3)
La rébellion de Lucifer
	connaissait la désaffection de Lucifer depuis 500 ans (53:2.3)
	a conseillé à Michael de permettre à la rébellion de s'anéantir (54:5.8)
concernant le don de Miguel
	Emmanuel a donné des instructions à Michael avant son don final sur Urantia (120:1-3) (141:7.11)
	Emmanuel garantirait l'intégrité de la personnalité de Michael pendant la durée de son incarnation jusqu'à l'arrivée de l'Ajusteur (120:2.9) (123:2.2)
	a assumé l'autorité pendant les incarnations de Michael (119:1.1) (119:2.3) (119:3.2) (119:4.1) (119:5.1) (119:6.2) (120:0.6-7) (120:1.4)
	Emmanuel a délivré plusieurs messages à Jésus, le premier pendant son enfance lors de sa première Pâque (124:6.15) (136:3.5) (188:3.13) (196:1.8)
	Après le baptême, Jésus se souvint des instructions d'Emmanuel (129:3.9) (136:3.3) (136:4.2)
	Emmanuel a envoyé à Michael le message de la libération du don, indiquant qu'il pouvait y mettre fin s'il le souhaitait (136:3.5)
	a suggéré à Jésus de continuer sa vie de don de soi jusqu'au bout, en acceptant la volonté du Père, qui a préféré que Jésus continue sa vie humaine jusqu'au bout (136:4.9)
la souveraineté de Michael
	Emmanuel n'a jamais reconnu sa subordination à Michael, il est le seul être de Nébadon à ne pas être subordonné à Michael (33:5.2)
	participe aux affaires exécutives mais seulement lorsque cela est demandé (33:5.2)
	aurait quitté Nébadon si Michael avait affirmé sa souveraineté prématurément, mais cela ne s'est pas produit, car Michael désirait atteindre sa souveraineté par une expérience (120:0.3).
	Michael lui a demandé de rester pour toujours dans Nébadon une fois qu'il aurait acquis sa souveraineté (119:8.1)

immaturité; non mures | | maturité | | OK
L’individu immature suscite des antagonismes, tandis que l’homme mûr gagne la coopération, amplifiant ainsi les contributions de sa vie. (160:3.3)
Le découragement, l’inquiétude et l’indolence témoignent d’une immaturité morale dans le voyage vers la maturité intellectuelle et émotionnelle. (160:1.6)
L’immaturité sépare le présent de sa véritable relation avec le passé et le futur, tandis que la maturité révèle leur lien coordonné. (118:1.8)
Le Père participe à notre expérience de l’immaturité et de l’imperfection dans la carrière évolutive de chaque être moral dans l’univers entier. (2:2.6)
Dans le grand schéma, la coopération collective et l’alignement sans réserve avec la volonté divine sont essentiels à la survie et à l’évolution de l’humanité, car une intelligence libre et inexpérimentée ne peut initialement pas être universellement sage. (3:5.15)
Refuser de grandir entrave la croissance personnelle et entrave les interactions sociales efficaces. (156:5.18)
La poursuite de désirs égoïstes conduit à l’immaturité sociale, entravant l’art de vivre et le développement personnel du caractère dans une civilisation en évolution rapide. (160:1.3) (166:3.4)
Notre refus de pardonner aux autres indique notre immaturité, entravant notre capacité à faire preuve de compassion, d’empathie et d’amour. (174:1.5)

immortalité | | vie éternelle; survie (de la mort mortelle) | | OK

impatience; impatient | | patience | | OK
Lucifer a perdu ses précieuses qualités en cédant à l’impatience et au désir de posséder ce qu’il désirait maintenant, au mépris des droits et des obligations des autres. (54:4.4)
Soyez patient et résistez à la tentation de vous laisser aller à des aventures bon marché et sordides ; au lieu de cela, exploitez vos énergies et attendez le déroulement majestueux d’une carrière sans fin de découvertes palpitantes. (195:5.10)
La leçon d’Adam et Ève est que l’impatience peut conduire à des résultats désastreux, car ils n’étaient pas disposés à endurer la longue et difficile tâche de régler le triste sort d’Urantia. (75:1.6)
L’impatience de Lucifer a conduit à la perte d’obligations éthiques innées, divines et universelles, car il aspirait au pouvoir immédiat et ignorait les droits et les libertés des autres. (54:4.4)
L’impatience est un poison spirituel, tandis que la colère est semblable à la perturbation d’un nid de frelons. (48:7.20)
L’impatience de Sérapatatia pour des résultats immédiats était alimentée par sa loyauté sincère envers le plan à long terme visant à relever les peuples confus d’Urantia. (75:3.6)

imperfection | | mal; perfection | | OK
Le Père Universel participe à notre expérience de l’imperfection. (2:2.6)
L’imperfection est inhérente à la croissance évolutive, conduisant à l’origine du mal potentiel et à l’apparition d’êtres parfaits. (105:6.4)

impersonnel | | | | OK
La volonté de l’Ajusteur est subordonnée à la volonté mortelle parce qu’elle est de nature prépersonnelle, tandis que la volonté humaine opère au niveau de la personnalité où l’impersonnel est sensible aux actes de la personnalité existante. (107:7.4)

droits d'importation | | fiscalité | | OK

Importances du Temps; Importance du Temps | | | ORDER | OK
Les sept types de seconaphins tertiaires sont collectivement attribués aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n'ont ni Nom ni Nombre pour une utilisation interchangeable. (28:6.1)
Les Importations du Temps révèlent le temps requis pour toute tâche, servant d'indicateurs fiables comme les frandalanks et les chronoldeks, détenant également la clé de la prophétie. (28:6.11)
Les Importations du Temps sont le secret de la prophétie, révélant le temps requis pour accomplir les tâches et servant d'indicateurs fiables, essentiels pour prévoir les événements futurs. (28:6.11)
Sur les mondes des maisons, ces êtres vous apprendront à utiliser judicieusement le temps pour le travail et le repos. (28:6.12)
Les Importations du Temps garantissent que chaque accusé ait suffisamment de temps pour prendre des décisions et faire des choix. (28:6.9-12)

impossibilités; impossible; impossibles | | | | OK
Avec Dieu, tout est possible, car le Créateur fidèle guide l'univers avec un contrôle parfait, un but éternel et un amour insondable. (2:1.2) (3:2.2) (26:5.3) (107:4.7) (131:10.2) (163:3.2) (182:3.2)

imprévoyance | | autosatisfaction | | OK
Jésus n’a pas cautionné la providence et les responsabilités de subvenir aux besoins de sa famille, mettant l’accent sur la croissance spirituelle plutôt que sur les activités matérielles dans le royaume des cieux. (165:4.7)

inaction | | oisiveté; paresse | | OK

incantations | | | | OK
Les pratiques futiles des enchanteurs, sorciers, magiciens et sorciers, dérivées de superstitions anciennes, incluent des incantations inutiles pour se protéger des esprits. (150:3.11)
La magie pratiquée avec des baguettes, les rituels de médecine et les incantations impliquaient souvent des praticiens travaillant nus et les femmes étaient plus nombreuses que les hommes parmi les magiciens primitifs. (88:6.1)
Les combinaisons de mots hautement magiques des incantations ont évolué vers des prières, à mesure que la prière a progressivement remplacé la magie dans le rituel des chants et des danses magiques. (88:6.3)

incarnation; similitude de la chair mortelle | | Fils Créateurs:dons de créatures; Jésus:personnalité et nature; Fils Magistraux:missions planétaires; Michel de Nébadon:dons; Fils Paradisiaques de Dieu:dons | | OK
L'Esprit Infini descend sous la forme d'anges pour guider les êtres à travers l'existence terrestre, révélant l'amour combiné du Père et du Fils à chaque esprit individuel. (8:4.5-6)

Incas | | | RACE | OK
Cent trente-deux Andites traversèrent le Pacifique depuis le Japon, se marièrent avec des indigènes et établirent l'ascendance des dirigeants incas. (78:5.7)

encens | | | | OK
L’encens est devenu un messager aux dieux par le biais de rituels sacrificiels, évoluant vers des festins élaborés. (89:4.3)
Les anciens entretenaient la bonne humeur autour du feu en y aspergeant de l’encens, craignant et vénérant sa nature sacrée. (69:6.4)

inceste | | | | OK
L'origine de l'idée d'inceste vient des tribus qui limitaient le mariage à certains groupes d'âge, certaines autorisant les mariages intergénérationnels pour éviter que les deux parents ne soient perçus comme des imbéciles. (82:3.11)

revenu | | gagner sa vie; richesse | | OK

incomplétude; incomplet | | | | OK
L’incomplétude du Suprême est une vertu qui permet la croissance évolutive dans les univers actuels. (117:2.8)

inconstance | | | | OK
Ne craignez pas les dangers de l'oubli humain et de l'inconstance mortelle sur le chemin de la vie éternelle. (34:7.8)

indécision | | action; décisions; foi | | OK
Éliminez le centre mort de l’indécision ; faites un choix sincère de la volonté divine. (91:9.5)

Inde; Indes | | Brahmanisme; Deccan; Ghâtes orientales; Gange; hindouisme; Indus; Pendjab; tribu Toda; Ghâtes occidentales | PLACE | OK
Berceau de l'homme (pas l'Afrique)
	Les dinosaures enterrés en Inde font partie d'une distribution mondiale qui s'étend sur plusieurs continents. (60:2.2)
	Il y a 180 millions d'années, l'Inde était en grande partie recouverte par l'océan Pacifique sud pendant la période carbonifère, contribuant à la formation de riches gisements de fossiles dans la région. (59:4.15) (59:5.20) (60:1.12) (62:1.3)
	L'Inde, berceau de l'homme, où Andon et Fonta sont nés. (61:6.1) (79:0.1)
	Dans les collines de Siwalik, au nord de l'Inde, les fossiles les plus proches de l'homme de transition se trouvent près des peuples Badonan. (64:3.4)
Contraintes géographiques et commerce
	L'incapacité de l'Inde à dominer l'Eurasie était due à des contraintes géographiques limitant les mouvements de population. (79:2.5)
	Les montagnes de l’est favorisèrent le commerce avec l’Occident, ce qui permit à l’Inde de ne jamais être complètement déconnectée de la Mésopotamie à l’ouest et de la Chine à l’est au cours des dix derniers millénaires. (79:3.2)
	L’Inde bénéficia grandement du passage du commerce sino-mésopotamien en raison de l’échange de connaissances et de ressources entre ces centres éloignés. (79:7.6)
	Le commerce dravidien avec la Sumérie reliait les vallées fluviales en Inde et les colonies côtières des Ghâts occidentaux. (79:3.6)
	La croissance du commerce transforma les Andites migrateurs de chasseurs en commerçants, ce qui conduisit au développement de la vie urbaine dans diverses régions de l’Égypte à la Chine et à l’Inde. (79:1.4) (81:3.1)
	En Inde, les restrictions d’âge pour le mariage sont inexistantes, ce qui conduit à des coutumes matrimoniales variées parmi les tribus, allant du mariage de jeunes hommes à des femmes plus âgées à l’interdiction de l’accouplement entre groupes d’âge similaires. (82:3.11)
	La civilisation de l'Inde est restée stagnante en 15 000 av. J.-C. (78:3.8)
	Van se retira dans les hautes terres à l'ouest de l'Inde, où les disciples planifièrent la réhabilitation du monde. (67:6.1)
groupes raciaux
	Sangiks
		Voir aussi à propos des tribus Badonan | Tribus Badonan
		L'Inde est le seul endroit sur Urantia où toutes les différentes races ont été fusionnées, ce qui a donné lieu au mélange de races le plus diversifié et le plus hétérogène de l'histoire. (79:2.1-3)
		Les Néandertaliens, les Adamsonites et les Aryens étaient parmi les envahisseurs de l'Inde qui ont dominé le monde pendant près d'un demi-million d'années, jusqu'à l'époque de la migration des races évolutionnaires de couleur. (64:4.1) (77:5.10) (79:1.6) (79:2.4)
		Le système de castes originel de l'Inde était basé sur la couleur. (70:8.11)
		L'Inde, foyer cosmopolite des peuples Sangik secondaires, devint un melting-pot de races diverses avec une culture légèrement supérieure à celle des régions périphériques. (64:7.3,16) (78:1.9) (79:2.3)
		La population diversifiée de l'Inde pré-dravidienne, comprenant des races vertes, oranges et noires, maintenait un niveau culturel légèrement supérieur à celui des régions voisines. (78:1.9)
		La race rouge a laissé une empreinte en Inde et en Europe avant de s'isoler en Amérique il y a environ 85 000 ans. (64:6.5)
		L'Inde possède une certaine hérédité caucasoïde due au mélange Sangik primaire et secondaire, au croisement andonique et au mélange andite de souches nodites et adamiques présentes chez certains peuples indiens. (81:4.11)
	Andites
		Les Andites, qui ont migré vers l'Inde en 15 000 av. J.-C., ont grandement influencé les groupes du nord des peuples Sangik du Sahara. (78:5.5-6)
		Le sang d’Adam était plus volontiers partagé avec les races bleues d’Europe, car les races mixtes de l’Inde et les peuples plus foncés d’Afrique n’attiraient pas les Adamites. (80:1.5)
		L’infiltration andite de l’Inde s’est faite du Turkestan vers le Pendjab, marquant une migration historique importante. (79:1.1)
		En 10 000 av. J.-C., les conquérants andites avaient été submergés, améliorant la masse par absorption malgré des restrictions rigides sur les mariages mixtes. (79:2.6)
		20 000 av. J.-C. : L’Inde occidentale, teintée de sang adamique, combinait diverses races, manquant de souches primaires Sangik pour une civilisation potentielle. (79:2.3)
		L’influence culturelle des conquérants aryens en Inde fut finalement absorbée par les Dravidiens, conduisant à la persistance des grandes castes sociales et à la stagnation du progrès spirituel. (79:4)
	Aujourd'hui
		En Inde, les types raciaux de base sont représentés par un mélange d'ascendance caucasienne, mongoloïde et négroïde, avec des caractéristiques squelettiques persistantes pour identifier les races humaines actuelles. (81:4.14)
		Les couches inférieures du sud de l'Inde ont entravé le potentiel de grandeur culturelle et commerciale observé dans les premiers mélanges raciaux de la région. (79:2.2) (79:3.5) (82:6.5)
		Le peuple polyvalent de l'Inde était comateux sous l'effet d'une vision spirituelle stagnante, incapable de produire la haute civilisation préfigurée dans les temps anciens. (79:4.7-8) (79:6.10)
religions en Inde
	En Inde, les croyances hindoues, sikhes, musulmanes et jaïnes façonnent les visions de Dieu, de l'homme et de l'univers, tandis que la Chine et le Japon suivent les enseignements taoïstes, confucéens et shintoïstes. (92:6.15)
	Le peuple dravidien mixte de l'Inde, né du mélange de conquérants andites et d'indigènes, possédait autrefois de grandes réalisations culturelles, mais a vu son potentiel s'affaiblir à mesure que son héritage andite diminuait, condamnant finalement sa civilisation il y a douze mille ans. (79:3)
	En Inde, des vœux néfastes étaient autrefois prononcés pour chercher des crédits supplémentaires dans les registres d'abnégation des dieux. (89:3.5)
	L'adaptabilité et l'attitude tolérante de l'hindouisme lui ont permis de survivre en tant que partie intégrante du tissu social de l'Inde. (94:4.9)
	Le culte des animaux, y compris Vishnu avec une tête de cheval, symbolise les dieux oubliés et les croyances anciennes. (85:3.4)
	L’influence de l’Inde sur les religions et les philosophies de l’Asie de l’Est est parallèle à l’impact du Levant sur les croyances occidentales. (95:0.1)
	L’hypothèse de l’impuissance des Brahmanes a conduit à une doctrine spirituellement débilitante de l’évasion éternelle par l’union avec Brahman, perpétuant un sentiment de désespoir spirituel en Inde pendant plus de deux millénaires. (94:2.4,6-7)
	La bibliothèque d’Alexandrie détenait des manuscrits de l’Inde, entre autres civilisations, mettant en valeur la vaste collection de littérature indienne dans le monde. (130:3.4)
	concernant les enseignements de Jésus
		Ganid et Gonod, un père et son fils qui ont voyagé avec Jésus à Rome, étaient citoyens de l’Inde (130) (131) (132) (133)
		En Inde, il existe un besoin critique de l’évangile jésusonien de la paternité de Dieu et de la fraternité de tous les hommes, dépourvu de dogmes occidentaux. (94:4.10)
		Nathanaël prêcha en Inde, répandant les enseignements de son Maître et baptisant les croyants, et y mourut finalement. (139:6.9) (195:3.10)
		Il était regrettable que ni Pierre ni Paul ne soient allés en Inde, où le sol spirituel était favorable pour planter la semence du nouvel évangile. (130:2.3) (130:3.3)
	objets religieux en Inde
		Le vent d’est est un diable en Inde, apportant la poussière et provoquant la sécheresse, tandis qu’en Amérique du Sud c’est un dieu apportant la pluie. (85:4.2)
		En Inde, un groupe de 5 pierres est vénéré, tandis qu’en Grèce c’est un groupe de trente. (85:1.3)
		Le peuple Kateri du sud de l’Inde continue à adorer les pierres sacrées, comme le faisaient les anciennes tribus du nord de l’Inde et des personnages bibliques comme Jacob et Rachel. (85:1.1)
		En Inde, l’arc-en-ciel est adoré par les tribus des collines comme un symbole de puissance céleste et de promesse. (85:4.2)
		Le serpent, vénéré en Inde et au-delà, occupe une place importante dans diverses cultures. (88:1.5)
		En Inde, les étoiles sont vénérées comme les âmes glorifiées des grands hommes disparus. (85:5.1)
		En Inde, une pierre peut être utilisée comme témoin, symbolisant la vénération et le pouvoir. (85:1.3)
		Le culte du soleil a pris racine en Inde, où il a persisté le plus longtemps, précédant le culte de la lune pendant l'ère de la chasse. (85:5.2)
		En Inde, les esprits des arbres sont considérés comme cruels, contrairement à la Finlande où ils sont considérés comme gentils. (85:2.4)
	Évolution religieuse en Inde
		À l'époque dravidienne, le statut religieux de l'Inde a dépassé celui du monde, façonnant une civilisation potentiellement leader dans la culture, la religion, la philosophie et le commerce. (79:3.5)
		Les missionnaires de Salem apportèrent les enseignements du Dieu unique de Melchisédek à l’Inde védique, défiant les croyances polythéistes du sacerdoce brahmanique et marquant un tournant vital pour le pays. (94:1)
		L’héritage religieux et culturel de l’Inde, y compris le monothéisme, remonte à l’arrivée des prêtres séthites avec les envahisseurs andites et aryens venus du nord, dès 16 000 av. J.-C. (78:6.3) (79:3.3-4)
		Le chamanisme prospéra en Inde. (90:2.8)
		L’éveil spirituel de 600 av. J.-C. en Inde ne persista pas, s’éteignant même avant l’invasion musulmane, mais un futur Gautama pourrait émerger pour guider toute l’Inde dans la poursuite du Dieu vivant, révélant les possibilités culturelles d’un peuple longtemps endormi sous la perspective spirituelle stagnante. (79:4.8)
		Chez les hindous, les enseignements de la Trinité des Séthites et des Salémites se sont manifestés sous la forme de l'Être, de l'Intelligence et de la Joie, évoluant vers Brahma, Siva et Vishnu. (104:1.5)

océan Indien | | | PLACE | OK
Il y a 100 millions d’années, l’océan Indien était plus ou moins ce qu’il est aujourd’hui. (60:3.4)
Une fois le détroit de Gibraltar fermé, l’Espagne fut reliée à l’Afrique par un vieux pont terrestre, permettant plus tard à la Méditerranée de se jeter dans l’Atlantique par un étroit canal traversant la France, avec des pics montagneux et des hauts plateaux apparaissant comme des îles au-dessus de cette ancienne mer, avant d’être finalement reliée à l’océan Indien. (61:3.8)

Indiens (américains) | | race rouge | RACE | OK

race indigo; hommes indigo; éléments plus purement indigo; indigo; races indigo; indigos | (64:6.25-27) | races; Sahariens | RACE | OK
La race indigo s’est détériorée en Afrique à mesure qu’elle se déplaçait vers le sud, entamant un déclin lent et prolongé. (78:3.7)
La race indigo a envahi l’Égypte, puis en a été chassée ; elle a pris possession de l’Afrique, absorbant d’autres races et formant de nouvelles cultures, avant de finalement graviter vers le continent où elle demeure. (64:6.25) (64:7.14-16) (78:3.6-7) (80:2.2) (80:6.5)
La race indigo, à qui on enseignait facilement à cultiver la terre, est devenue la grande race d’esclaves. (64:6.25) (69:8.5)
La race indigo a occupé le sud de l’Europe en 15 000 av. J.-C. (78:3.5)
L’Inde a absorbé une grande partie de la race indigo, ce qui a eu un impact significatif sur les premiers mélanges de races et la culture de la région. (78:1.9) (79:2.2)
La race indigo, la moins progressiste des peuples de couleur, absorba les restes des hommes verts victorieux. (64:6.20,25)
La race indigo prospéra dans les îles du Pacifique, où différentes races coexistèrent tout au long de l’histoire. (79:6.3)
Orvonon, enseignant des races indigo, les conduisit au service du « Dieu des Dieux » et provoqua un grand réveil spirituel en Afrique. (45:4.10) (64:6.26)
La race indigo, physiquement forte, envahit l’Égypte et anéantit l’homme vert par la seule force du nombre, absorbant les restes de l’homme orange et s’améliorant par l’amalgame. (64:7.14)
La race indigo fut celle qui profita le moins des enseignements de Dalamatia. (68:0.3)
La race indigo d’Afrique ne reçut que peu d’avancées adamiques, mais connut un grand réveil spirituel sous Orvonon avant d’oublier presque le « Dieu des Dieux » proclamé par lui. (64:6.26) (80:1.5)
L’homme rouge, étant la race initiale, se tient bien au-dessus de la race indigo-noire, reflétant les énergies vivantes supérieures communiquées par les Porteurs de Vie aux races antérieures. (51:4.2)
Les Sahariens, une race indigo supérieure avec des souches d’orange et de vert, prospérèrent dans la civilisation du Sahara avant que leur civilisation prospère ne soit dispersée. (78:1.10) (80:1.4)
La race indigo primitive croit que ses ancêtres proviennent de la hyène. (74:8.5)
La race indigo est généralement soumise par la race bleue dans les sociétés primitives. (51:4.6)
La race indigo a anéanti les hommes verts et absorbé les restes de la race orange en Égypte. (64:6.13) (64:7.14)
De nombreux groupes d'hommes noirs utilisaient des concours d'énigmes pour gagner des épouses. (82:3.5)

individu; individus; individuel | | individualisme; mortels; parties et le tout; personnalité; soi | | OK
l’espoir d’une nation meilleure — ou d’un monde meilleur — est lié au progrès et à l’éclairement de l’individu. (145:2.8)
Le Père traite chaque fils ascendant comme des individus cosmiques, le Suprême traite ses enfants expérientiels comme un seul total cosmique. (117:6.22)
Dieu modifie ses actions pour contribuer à la conduite équilibrée de chaque univers et de chaque personnalité en accord avec les plans évolutionnaires locaux. (4:2.1)
L’évangile de Jésus améliore et exalte célestement chaque mortel, s’alignant sur la vérité de la domination de l’Esprit Suprême dans les réalisations toujours ascendantes de l’évolution. (102:6.10)
La philosophie grecque et les enseignements de Jésus visaient l’émergence de la liberté humaine par la liberté sociale, politique et spirituelle. (195:1.1)
Rien n’était aussi important pour Jésus que l’être humain individuel en sa présence immédiate. (138:8.9) (140:8.11) (140:10.5) (144:6.3) (170:3.10-11) (170:4.9) (171:7.4) (194:3.7) (195:1.1)
Le surdéveloppement des institutions porte atteinte à la valeur de l'individu en éclipsant la personnalité et en diminuant l'initiative, soulignant la nécessité pour l'homme de contrôler plutôt que d'être dominé par elles. (69:1.1)
L'état-major du Prince prêchait l'initiative individuelle, brisant les chaînes des mœurs liées à la tradition en faveur de la libération des pouvoirs créatifs de la personnalité. (66:6.2)
La religion favorise le progrès des individus, les transformant en personnalités puissantes, tout en faisant progresser simultanément la collectivité par leurs réalisations. (100:0.1)
relation au groupe | groupes
Les dirigeants de l'univers donnent la priorité à la vie éternelle d'un mortel plutôt qu'au risque d'une rébellion du système, faisant preuve de patience, de tolérance, de compréhension et de sympathie miséricordieuse dans le plan universel de repersonnalisation des mortels. (112:5.8)

individualisme; ultraindividualiste; individualité | | individu; originalité | | OK
L'ultra-individualisme de Caligastia l'a conduit à sympathiser avec les mouvements de protestation et à ressentir un léger ressentiment envers l'autorité, mais il est resté fidèle aux dirigeants de l'univers jusqu'à sa honteuse trahison d'Urantia. (66:8.1)
L'industrialisme devrait promouvoir l'initiative et encourager l'individualisme, favorisant l'originalité dans la société. (70:2.18)
Le progrès exige le développement de l'individualité ; la médiocrité cherche à se perpétuer dans la standardisation. (48:7.29)

Indochine | | | PLACE | OK
En Indochine, les cultures de l’Inde et de la Chine se sont mélangées pour créer des civilisations riches et durables, avec la présence persistante de la race verte disparue. (79:6.2)
Le bouddhisme Hinayana a persisté à Ceylan, en Birmanie et en Indochine, s’accrochant à la doctrine primitive ou asociale. (94:9.4)

indolence; indolente; indolents | | action; facilité; oisiveté; passivité | | OK
Cessez vos désirs inutiles et faites courageusement ce qui concerne l’établissement du royaume. (155:1.3)
défini comme
	L’indolence est une preuve évidente d’immaturité morale chez les individus qui s’efforcent d’atteindre la maturité intellectuelle et émotionnelle au sein de la société humaine. (160:1.6)
	La religion pousse l’humanité de son état naturel d’inertie intellectuelle vers des niveaux plus élevés de raison et de sagesse, favorisant la civilisation et la continuité sociétale. (92:3.9)
	Les dangers croissants de l’indolence mettent en évidence l’insensibilité au service. (70:2.15)
	Allez-vous décevoir la personnalité suprême des univers par la régression animale paresseuse ? (117:4.13)
conseils
	« Délivre-nous de l’inertie et soutiens-nous dans notre progression sur le chemin de la vérité aujourd’hui. » (144:5.18)
	Le jeune homme chercha Jésus pour échapper à ses chagrins, mais Jésus l’exhorta à se lever, à maîtriser ses capacités physiques et intellectuelles et à vaincre les maux de l’inaction avec la puissance de la foi vivante. (130:6.3)
	Peu de gens sur Urantia cultivent une pensée cosmique courageuse, malgré les réponses cosmiques innées trouvées dans le mental cosmique de toutes les créatures douées de volonté. (16:6.9)
	L'inertie de l'homme primitif agit comme un frein de sécurité biologique contre les dangers d'une civilisation en progrès rapide, empêchant finalement une inadaptation ruineuse. (68:4.5)
	L'intellect humain proteste contre le sevrage des énergies non spirituelles, ce qui nécessite une lutte pour la croissance et la perspicacité spirituelle. (100:4.2)
	Les disciples de Jésus devraient toujours être actifs, positifs, équipés d'armes spirituelles pour conquérir le monde avec le pardon, la bonne volonté et l'amour, surmontant le mal par le bien, la haine par l'amour, la peur par une foi courageuse en la vérité. (194:3.11)
	"L'homme peut rejeter la survie par l'égoïsme, la paresse et le péché." (111:1.9)
	Les hommes cherchent souvent à échapper aux rigueurs des activités véritablement religieuses en recourant à une retraite dans le faux abri des doctrines et des dogmes religieux stéréotypés. (102:2.7-8)
	Le communisme primitif a mis l’accent sur l’inactivité et l’oisiveté, étouffant l’industrie et l’ambition, cédant finalement la place à un ordre social supérieur. (69:9.2)
	La recherche du profit pousse des individus par ailleurs paresseux à travailler dur, mais elle n’a pas besoin de rester égoïste dans ses objectifs. (71:6.2)
	Ne soyez pas des rêveurs passifs, confiants dans une Providence fictive, mais soyez de vaillants défenseurs de la justice et des prédicateurs agressifs de l’Évangile. (178:1.14)

Indonésie; peuples indonésiens | | | PLACE | OK
L'Indonésie est une nation diversifiée de type mongoloïde avec un héritage secondaire Sangik, comprenant diverses races comme les Chinois, les Amérindiens et les Malais. (81:4.12)

Indra | | hindouisme | PERSON | OK
Indra était un dieu des Aryens, mais a depuis survécu en tant que divinité hindoue secondaire (94:4.6)
le seigneur védique tempétueux de l'atmosphère (94:1.3)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Indra

indulgence | | éducation des enfants; discipline; autosatisfaction | | OK

Indus | | Inde | PLACE | OK
Vers 8 000 J.-C., les Andites émigrèrent dans la vallée de l’Indus, ce qui conduisit à l’émergence d’une nouvelle classe de commerçants et à un changement dans la civilisation andite. (79:1.3) (79:2.4)
Le delta de l’Indus reflète le mélange diversifié des races d’Urantia dans l’Inde ancienne au cours des 50 000 dernières années. (79:2.1)
Les centres dravidiens le long des fleuves Indus et Gange ont façonné les anciens échanges culturels et commerciaux avec la Sumérie. (79:3.6)

industrie | | commerce; propriété privée | | OK
Historiquement
	Adam a favorisé l'industrie manufacturière et les relations commerciales avec l'extérieur
	Le monde d'Urantia a vu des promesses dans les efforts d'Adam pour étendre la civilisation édénique par l'industrie et le commerce. (74:5.3)
	L'incroyable créativité de l'industrialisme américain a contribué à un progrès matériel sans précédent dans la civilisation occidentale, mais la révolte laïque qui l'a engendrée a également conduit à des guerres mondiales et à des troubles internationaux dus à la perte de vue de Dieu et de la vraie religion. (195:8.7)
	Les Andites ont contribué à l'industrie manufacturière de chaque nation où ils se sont rendus, répandant la culture mésopotamienne à travers l'Europe, l'Inde, la Chine, l'Afrique du Nord et les îles du Pacifique. (78:5.8)
	Avant l'aube de la frugalité et de l'industrie primitives, la tribu moyenne souffrait de dénuement et de réelles souffrances, mais grâce au travail et à l'organisation, la richesse et la prospérité ont émergé. (69:2)
	Le développement de l'industrie a nécessité que le gouvernement réglemente les contacts humains et maintienne la loi, l'ordre et l'adaptation sociale. (70:0.1)
	Dans cette nation continentale, les tribunaux industriels ont aidé à résoudre les malentendus économiques et à promouvoir une coopération sincère entre le capital et le travail, ce qui a conduit les travailleurs à devenir de plus en plus actionnaires et à atténuer les antagonismes sociaux. (72:2.16) (72:5) (72:7.9)
	L’industrie manufacturière a été encouragée par le personnel du Prince et a grandement contribué à l’élévation du niveau de vie en fournissant de nouvelles marchandises aux hommes primitifs. (66:5.11-27)
	Le travail des métaux et tous les arts de la fabrication en Chine remontent à 10 000 av. J.-C., suite à l’arrivée des immigrants andites et aux changements climatiques au Turkestan. (79:7.5)
Problèmes modernes
	La tension entre les éleveurs et les cultivateurs provient de leurs tendances différentes vers le militantisme et la paix, l’agriculture et l’industrie manquant toutes deux d’excitation et d’aventure. (68:5.11)
	L’âge adamique apporte une amélioration immédiate de la capacité intellectuelle, une accélération du progrès spirituel et un âge d’or de l’industrie manufacturière. (52:3.6)
	Jésus conseilla de se concentrer sur la régénération spirituelle et l’émancipation intellectuelle, d’éviter de s’impliquer dans les structures économiques et politiques de l’époque et de donner la priorité à la vie religieuse idéale sur Urantia. (120:3.4)
	La science et l’usine moderne ont véritablement libéré la femme de l’esclavage domestique, lui accordant la liberté personnelle et l’égalité avec l’homme. (84:5.7-8)
	Les périls de l’industrialisme ont favorisé le nationalisme, détruit les peuples faibles et stratifié la société de manière sélective. (70:2.6-18)
	L’État idéal devrait réglementer la conduite sociale pour empêcher l’injustice et la violence, mais doit aussi éviter de handicaper l’industrie par des taxes pour maintenir la paix et empêcher la tyrannie. (71:5.2)
	La survie des groupes rivaux dans la civilisation est déterminée par l’efficacité des dispositifs mécaniques. (81:6.20)
	Les bâtisseurs de vocations sur les mondes de transition contribuent à une économie nécessaire de travail spécialisé et de ministère mutuel, construisant les demeures des êtres spirituels et morontiels. (44:3.3)

inégalités; inégalité | | égalité | | OK
Les individus diffèrent dans leurs performances de vie en raison des divers dons de l’hérédité, des influences de l’environnement et du degré d’unification spirituelle atteint avec l’esprit intérieur. (133:7.11)
Les inégalités attribuées à tort à l’injustice sociale sont en fait enracinées dans une interaction complexe entre les circonstances de la naissance et les lois de la nature. (86:7.4)
Aux stades avancés d’un monde ancré dans la lumière et la vie, aucun d’entre eux n’incarne la pauvreté et l’inégalité sociale, car la dégénérescence et la délinquance ont disparu, et la folie et la faiblesse d’esprit sont rares. (55:5.2)
Rencontrer des situations d’inégalité sociale dans la vie offre l’occasion de faire preuve d’altruisme au service de ses semblables, ce qui rend l’altruisme désirable. (3:5.7)

inertie | | indolence | | OK

inévitabilités; inévitable; inéluctable; inévitables | | | | OK
inévitabilités absolues
	La répercussion inévitable de la volonté et de l'acte du Père a éternisé le Fils Originel en tant que Paradis, révélant le potentiel infini de son moi non personnel. (11:9.3)
	L'inévitabilité existentielle de la Trinité originelle et éternelle du Paradis a façonné le maître univers et demeure la nécessité absolue dans toutes les affaires de l'univers. (0:12.1) (10:0.3) (115:7.5)
	La triple personnalisation de la Déité est une inévitabilité absolue, conduisant à la création des Sept Maîtres Esprits en tant qu'inévitabilité subabsolue. (16:1.1)
	L'Absolu Universel était un résultat inévitable de l'acte du Père Universel de différencier les réalités de l'univers en valeurs déifiées et non déifiées. (0:11.10)
inévitabilités subabsolues
	L'inévitabilité évolutionnaire du Suprême est une partie vitale de l'inévitabilité absolue de la Trinité. (115:7.5-6)
	Les inévitabilités divines de Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et Dieu l’Absolu sont des trinités qui cherchent à se manifester par la personnalisation et le fonctionnement expérientiel. (0:12.4) (115:7.6)
	Les Sept Maîtres Esprits, en tant qu’inévitabilités subabsolues, sont cruciales pour l’achèvement de la triple personnalisation de la Déité indivise. (16:1.1) (115:7.5)
	Les déficiences inévitables à tous les niveaux d’existence sont expiées par des êtres spirituels supérieurs dans l’âge actuel de l’univers. (31:10.14)
	Toute vie humaine est assaillie par des difficultés, des inégalités, des insécurités, des erreurs et des dangers, mais reflète néanmoins la souveraineté universelle de Dieu. (3:5.5-14)
	Les membres de la famille ressentent inévitablement à la fois des avantages et des conséquences des actions des autres, qu'elles soient justes ou mauvaises, mais soyez assurés que de telles afflictions ne sont que temporaires et ne peuvent pas entraver votre destinée éternelle. (54:6.3-4)

infaillibilité | | certitude; livres sacrés | | OK

infanticide | | avortement; enfants | |
Le christianisme a mis fin à (195:3.5)
de nombreux clans primitifs pratiquement exterminés par (68:6.9)
les mères primitives tuaient et mangeaient autrefois leurs enfants pour renouveler leurs forces (89:5.4)
La méthode préférée des primitifs pour tuer les enfants non désirés était l'exposition (68:6.8) (84:7.6)
les primitifs tuaient les enfants difformes, prématurés ou malades; les filles avant l'époque de l'achat d'une femme (68:6.8) (84:1.4)

infériorité | | respect de soi | |
Les sentiments de la fortune (130:6)

inférieurs | | eugénisme; malheureux | |
les déficiences résultent souvent de notre propre indolence (70:9.16)
possession démoniaque possible chez les inférieurs avant la Pentecôte (77:7.7)
disqualification à la survie en raison d'ancêtres inférieurs (109:3.8)
les faux sentiments perpétuent des déficients désespérés (52:2.11-12)
folie de permettre aux supérieurs de procréer librement avec (64:1.8)
lutter pour l'égalité des droits; ne pas avoir le droit de gêner la civilisation (70:9.4,16)
historiquement
	Les Tribus Badonan exterminées (64:3.5)
	déporté dans une nation continentale (72:5.2)
	les premières guerres tribales ont éliminé la plupart des souches défectueuses (52:2.11)
	débilité mentale confondue avec possession démoniaque (77:7.6-7)
	l'infiltration des inférieurs a mis fin à la deuxième culture du jardin (78:6.8)
Les Porteurs de Vie éliminent les inférieurs dans la lumière et la vie (55:4.11) (55:5.2)
	les primitifs adoraient souvent les faibles d'esprit (85:6.2)
	séparés en colonies autonomes au sein d'une nation continentale (72:4.2) (72:10.1,3)
la pauvreté ne peut être éliminée si les dégénérés sont librement soutenus et se reproduisent sans retenue (71:3.8)
les sous-normaux devraient être maintenus sous le contrôle de la société (68:6.11)
la multiplication effrénée des inférieurs détruit la civilisation (72:9.8) (79:2.7)

infidélité | | adultère | | OK

Infini | | Dieu; JE SUIS; Père Universel | PERSON | OK
source de la réalité de l'univers (130:4.2)
dénote la primauté de la Source et du Centre Premiers (0:3.24)
la personnalité de l'Infini révélée dans le Père (10:1.3)
auto-différencié de l'Infinitude (105:2.2)
focalisé sur la vie humaine de Jésus (169:4.3)
réalisation proportionnelle à la réalisation de la ressemblance avec le Père (106:9.11)
ne peut être révélé que dans l'infini (3:1.2) (12:1.16)

Capacité Infinie | | Absolu Non Qualifié | |
JE SUIS statique-réactif, l'Absolu Non Qualifié (105:2.10)

Mental Infini; mental infini | | Esprit Infini | PERSON | OK
fonction de l'Esprit Infini (116:1.3)
la réflectivité prouve la présence de l'univers (28:3.2)

L'Un Infini | | L'Infinitude | PERSON | OK
L'Un Infini est l'être qui est postulé comme différencié de L'Infinitude au moment de la première expression volontaire au sein du JE SUIS. (105:2.2)

Potentiel Infini | | Déité absolue | PERSON | OK
Je suis auto-qualifié, l'Absolu de la Déité (105:2.9)

Esprit Infini | (8) (9) | | PERSON | OK
dans le registre de personnalité d'Uversa (30:2.13)
la personnification de l'Esprit Infini est le premier enregistrement du Paradis (25:6.6)
7 mondes sacrés de (13:0.5) (13:4)
a accepté le don de Michel lors de la transfiguration (158:3.3)
ancêtre apparent du mouvement, du changement, de la relation (9:1.1)
Le Père traite l'Esprit Infini comme un égal (133:2.2)
présence éclair de (15:9.8)
L'Esprit Infini est une loi en soi (9:6.6)
l'esprit de l'Esprit Infini est suffisant pour doter un univers infini (9:5.1)
Les Ajusteurs sont entièrement en dehors des circuits mentaux de (6:6.3)
fragmentations prémentales de (30:1.101)
la présence de l'Esprit Infini enveloppe le Père et le Fils (8:3.8) (11:1.1)
la réflectivité est le secret de (13:1.10)
satisfactions offertes par Havona (14:6.17-22)
les seconaphins interprètent l'esprit de l'Esprit Infini pour les Anciens des Jours (28:4.4)
les gardiens séraphiques corrélent les influences de (113:3.2)
dans les superunivers, l'Esprit Infini parle uniquement par l'intermédiaire des Sept Maîtres Esprits (16:2.2)
Les sept Esprits Maîtres distribuent l'Esprit Infini aux superunivers (16:2.5)
Les messagers solitaires traversent l'espace sur les circuits mentaux de (107:6.5)
les chagrins de l'Esprit Infini sont réels (8:6.4)
également connu sous le nom
	* Acteur conjoint (8:2.2) (9:1.1) (17:8.1) (28:3.2)
	* Créateur conjoint (8:1.7) (8:3.3) (9:1.1) (9:3.5) (34:1.2)
	* Dieu d'action (0:11.1) (8:1) (9:1.1) (9:3.6-8) (42:2.8) (105:2.7) (105:3.5) (116:5.6)
	* Dieu l'Esprit (0:2.14) (0:7.1) (0:8.6) (3:6.8) (6:2.3) (6:5.6) (8:0.4) (8:5.6) (9:1.1-8) (9:4.2) (10:0.2) (13:1.10)
	* Esprit Mère Infini (14:6.34)
	* l'Esprit (8:1.10) (8:3)
	* Troisième personne de la divinité (8:1.2,7)
	* Troisième Source et Centre (8:1.8) (8:2.3) (9:3.5-8)
	* Intelligence universelle (24:2.1)
	* Manipulateur universel (9:1.1)
	* Esprit universel (121:4.3) (128:1.10) (130:4.2-7)
	* Esprit omniprésent (8:2.2) (9:1.5) (113:3.2)
	* Esprit universel (8:2.2) (8:3.4) (21:2.9)
	* Guide suprême (8:2.2)
	* Exécutif divin (8:2.2)
	* Esprit Infini (8:2.2) (9:4.4) (14:6.34) (116:1.3)
	* Esprit des Esprits (8:2.2)
	* Esprit Mère du Paradis (8:2.2)
	* Coordinateur final (8:2.2)
	* Intelligence Absolue (8:2.2)
	* Action divine (8:2.2)
apparence (0:3.22) (10:2.3) (105:2.7)
	conçu dans l'éternité par le Père et le Fils (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1)
	éternisé en même temps que Havona (8:3.1)
	cycle de personnalité terminé lors de la personnalisation de (8:1.1)
	Le Père et le Fils Éternel ont trouvé l'union dans (8:3.1) (118:9.8)
défini comme (8:2.6) (9:1)
	Esprit absolu; Esprit Infini (8:6.3) (9:1.1) (9:4) (116:1.3)
	L'absolu de l'actualité (115:3.7-10)
	un Absolu d'Infini (105:3.5)
	Acteur conjoint, troisième personne de la divinité (0:2.14) (14:6.17)
	Agent infini d'expression et d'action mutuelle du Père et du Fils (8:0.1-3)
	membre de la triodité d'actualité (104:5.2)
	une partie de Dieu le Septuple (116:5.9)
	source et convergence de tout esprit (0:3.14) (0:5.5) (2:7.7) (8:6.3) (9:1.1,4) (56:3.1) (105:3.5)
	esprit de Dieu (8:5.5-6)
famille de l'Esprit Infini (23) (24) (25) (26) (9:8)
	sont l'œuvre de Dieu (10:3.3)
	registres centraux de personnalité conservés sur les sphères paradisiaques de l'Esprit Infini (17:1.6)
	les enfants sont une échelle vivante par laquelle l'homme monte du chaos à la gloire (9:8.25)
	les enfants de l'Esprit Infini appelés filles de Dieu (38:2.2)
	dans les registres de personnalité (30:1.70-91) (30:2.65-89)
	largement indépendant de l'espace (34:3.2-3)
	l'expression la plus basse de l'Esprit Infini se trouve dans les anges (40:5.2) (50:1.1)
	fournit des preuves pour les tribunaux de l'univers (10:6.3-4)
	Les sept esprits maîtres sont les personnalités principales de (9:8.2) (10:2.7) (13:4.2) (16:0.1) (16:2) (17:8.9)
	certains êtres ne sont pas personnellement liés aux autres (9:8.6-20)
	comprendre véritablement les mortels (9:0.3)
	ordres de personnalités (9:8.14-23) (38:0)
		Personnalités supérieures de l'Esprit Infini (24) (30:2.66)
			# Messagers Solitaires
			# Superviseurs de circuits de l'univers
			# Directeurs du recensement
			# Aides personnelles de l'Esprit Infini
			# Inspecteurs associés
			# Sentinelles assignées
			# Guides pour les diplômés
		Les Messagers de l'Espace (25) (30:2.74)
			# Servites de Havona
			# Conciliateurs Universels
			# Conseillers techniques
			# Gardiens des archives
			# Enregistreurs célestes
			# Compagnons Morontiels
			# Compagnons du Paradis
		Esprits au service du temps (26) (30:2.82)
			# supernaphin
			# seconaphin
			# tertiaphim
			# omniaphim
			# séraphins
			# chérubins et sanobins
			# médians
		Esprits suprêmes (9:8.15) (17:0.1-9)
			# Les Sept Esprits Maîtres
			# Sept Maitres Esprits
			# Esprits Réfléchissants
			# Aides-Images Réflectifs
			# Circuits des Sept Esprits de Havona
			# Esprits-Mères des univers locaux
			# esprits mentaux adjuvants
		Directeurs de Pouvoir d'Univers (30:2.90-115)
			# Les sept directeurs suprêmes du pouvoir
			# Centres Suprêmes de Pouvoir
			# Maitres Contrôleurs Physiques
			# Superviseurs de puissance de Morontia
		êtres non révélés (30:1.87)
fonctions de l'Esprit Infini
	modèle activateur du Paradis (9:3.8) (105:3.5) (116:5.14)
	les agences manipulent sans cesse toutes les forces et énergies (9:0.1) (9:0.4) (9:3.8)
	les agences de l'Esprit Infini gèrent nos affaires pratiques quotidiennes (5:3.5)
	ancêtre de l'mental cosmique (9:5.4) (9:7.3-4) (12:6.3) (16:9.15)
	antigravité (9:1.7) (9:3.2-3)
	confère la personnalité de la Troisième Source (9:8.6-12) | personnalités de la Troisième Source
	peut agir pour le Père en lui accordant sa personnalité (9:8.10)
	compense l'incomplétude de la Déité évolutive – le Suprême et l'Ultime (9:1.6) (116:4.2)
	corrélateur de toute réalité actuelle (9:1.3) (104:4.43)
	attire toutes les idées et valeurs divines et parfaites dans son circuit mental (9:6.2)
	attire toutes les valeurs intellectuelles vers le Paradis (14:2.8)
	se rapproche de toutes les créatures comme une personne dans les anges (8:4.6)
	Le Fils Éternel n'est atteint que par l'Esprit Infini (8:3.7-8) (8:6.2)
	agence exécutive pour le partenariat Père-Fils (7:4.6) (8:0.1-3) (8:1.3) (8:3.5) (9:3.7) (10:1.4) (10:2.4) (10:3.3) (16:2.2) (105:2.7)
	exerce une présence personnelle uniquement au Paradis, Havona (16:2.3)
	énergie finie et esprit maintenus ensemble par les présences mentales de (8:2.5) (9:0.2) (9:1.4) (12:6.3) (12:8.7) (56:2.1-3) (103:7.3) (115:3.14) (116:3.2)
	fragmente des portions de son esprit pour habiter les mortels fusionnés avec l'Esprit (30:1.101) (49:6.6) (107:1.7)
	a tout consacré au plan d'ascension des mortels (8:3.5)
	initie les mouvements de l'espace (12:4.3-4)
	la vie naît par l'action de (130:4.7)
	rend possible la réflectivité (9:7.1)
	manipulateur et neutralisateur des énergies du Paradis (9:1.4) (9:3.4-5) (10:3.19) (41:5.8)
	les ministres ont combiné l'amour du Père et du Fils (8:4.5)
	ministres aux esprits, même à ceux des êtres vivants les plus primitifs (8:4.1,5) (9:5.3) (42:10.7)
	présence personnelle du ministère actuel à Havona (8:4.3)
	la providence est le domaine de (9:1.3)
	relation à l'univers (9)
	source de l'esprit (6:8.5) (9:4.3) (12:8.7) (44:5.3) (49:4.8)
nature de l'Esprit Infini
	absolu seulement dans le domaine de l'esprit (9:1.5) (9:4.3)
	action — mouvement, changement, modification, coordination, stabilisation, équilibre (9:3.5)
	tout à fait comme le Père (9:0.5) (169:4.10)
	éternel; personnalité divine (8:0.4) (8:2.1) (8:6) (10:3.5)
	synthèse existentielle de la personnalité et du pouvoir de la Déité (8:0.4) (56:7.3) (104:5.6)
	indépendant de l'espace et du temps (9:4.4) (34:3.1-2)
	connaît le Père comme l'infini (56:9.6)
	miséricorde, ministère et amour appliqués (7:4.6) (8:2.6) (8:4.2)
	omniprésent; envahit tout l'espace (8:4.3) (8:5.1) (9:0.5) (9:1.5) (33:3.1) (34:3.2)
	omniscient; omnipotent dans le domaine de l'esprit (9:1.5) (9:4.3) (9:6.1) (24:2.1)
	unité avec le Père et le Fils (10:0.2) (10:7.1)
	personnalité de spiritualité illimitée, esprit absolu, prérogatives de manipulation énergétique (9:0.1)
	révélé dans les dons des Fils du Paradis (10:1.6)
	révélation de l'unité de Dieu (9:0.4)
participe ou a participé
	à la naissance des Esprits-Mères des univers locaux (17:6.3-7)
	dans la création de Havona (8:1.4)
	dans tout sauf la gravité physique, la gravité spirituelle et le circuit de la personnalité (10:3.19)
	dans les sphères de l'esprit, de la matière et de l'âme (10:3.19)
	dans les apparitions transcendantales du Fils Éternel (8:4.3)
	avec les dons originels du Fils Michael dans Havona (8:4.3)
trouver l'Esprit Infini
	les ascendeurs reconnaissent l'Esprit Infini sur le 5ème circuit de Havona; première Déité à être reconnue (8:3.7-8) (26:7.1,5-6)
	les mortels peuvent connaître la présence de l'Esprit Infini dans le Saint-Esprit (9:2.5)
	tous ceux qui atteignent le Paradis ne peuvent pas immédiatement discerner (16:2.1)
	Les guides de la Trinité aident les pèlerins de Havona à trouver (26:7.2)

Soutien Infini | | Absolu Universel | PERSON | OK
JE SUIS auto-associatif, l'Absolu Universel (105:2.8)

L'Infinitude | | JE SUIS; L'Un Infini; L'Infinité | PERSON | OK
L'Infinitude est un postulat qui vise à expliquer le moment théorique initial dans lequel se produit la première volonté du JE SUIS et sa répercussion, dans laquelle L'Un Infini et L'Infinitude se différencient l'un de l'autre, et à leur tour du continuum éternel de L'Infinité. (105:2.2)

infini | | réalité:niveaux de réalité | |
ellipse presque illimitée produite par une cause absolue (105:0.1)
à la fois unité et diversité (115:3.4)
capable d'autolimitation; possibilité finie inhérente à (105:1.8) (105:5.4) (108:0.2) (115:2.4) (115:4.3-4)
existant dans 7 Absolus (104:3.5-12) (115:2.1)
Dieu a agi pour briser l'impasse de l'unité inconditionnelle inhérente à
infini existentiel (118:5.3)
L'infinité de Dieu est l'assurance suprême du développement continu de la personnalité (106:7.6)
inconcevable de jamais se réaliser (106:7.1)
les infinités de la divinité sont des mystères non résolus (42:2.22)
les nombres fournissent une base conceptuelle pour la contemplation (118:0.11)
potentiel et actuel (0:11.12)
pré-existentiel et post-expérientiel (106:0.9)
la stase primordiale nécessite une segmentation pour la compréhension humaine (115:3.2-4)
les créatures du temps et de l'espace ne peuvent pas comprendre (2:1.10) (116:2.3)
les triunités sont un balancier fonctionnel de (104:4.46)

L'Infinité | | JE SUIS; L'Un Infini; L'Infinitude | PERSON | OK
L'Infinité représente un continuum éternel du JE SUIS qui peut entretenir une relation trinitaire avec L'Un Infini et L'Infinitude, ces existences théoriques du JE SUIS qui ont donné naissance à la première volonté et à la première répercussion. (105:2.2)

influences (spirituelles) | | influences spirituelles | | OK

rayons infrarouges | | | |
l'activité électronique ralentit à proximité de la chaleur (42:5.11)

rayons infrultimatoniques | (42:5.3) | | |

héritage | | dotations | |
biologique | eugénisme; génétique
divisant le (165:4)
les pères aiment partir (142:7.12)
Le conseil de Jésus à l'homme riche (132:5.3,15,23)
obligation de transmettre la richesse légitime aux générations suivantes (69:9.3) (132:5.15)
les primitifs considéraient l'hérédité comme une lignée féminine (84:2.1)
Le fils prodigue a gaspillé son héritage en menant une vie dissolue (169:1.7)
impôts | fiscalité:impôt sur les successions

l'inique | | Lucifer | | OK

iniquité | | erreur; mal; rébellion (spirituelle); péché | |
défini comme
	folie cosmique; défi à la réalité; indique la disparition du contrôle de la personnalité (2:3.5) (67:1.4-5)
	détruire la connexion de l'âme avec l'esprit (146:2.2)
	rejetant éternellement le pardon divin (153:4.3)
	intrinsèquement et automatiquement suicidaire (2:3.2-5) (148:5.3)
	poursuite persistante du péché et de l'erreur; transgression de la loi divine (54:0.1-2) (148:4.5)
	révèle la réalité transitoire de l'identité divine non identifiée (118:7.5)
	rébellion totale contre l'univers, réalité divine (67:1.6)
Retirez-vous, vous tous qui prenez plaisir à l'iniquité (166:3.4)
Le père abhorre l'iniquité (149:6.11) (159:3.9)
le péché habituel conduit à (67:1.6)
le sort des iniquités est scellé lorsqu'ils perdent le désir de connaître Dieu et d'être comme lui (5:1.11)
les iniquants n'éprouvent jamais de tristesse et n'acceptent jamais le pardon de leurs méfaits (67:1.6)
Jésus considérait la plupart des hommes comme faibles plutôt que comme méchants (196:2.9)
certains embrassent l'iniquité (133:3.7)

cérémonies d'initiation | | sociétés secrètes | | OK

initiative | | accomplissement; gagner sa vie; originalité | |
la croyance aux charmes détruite; la tradition étouffe (66:6.2) (88:6.6)
directement proportionnel au degré d'accomplissement de la volonté du Père (195:6.16)
l'industrialisme devrait promouvoir (70:2.18)
Les disciples de Jésus devraient toujours être actifs et positifs (194:3.11)
perdu lorsque la classe devient une caste (70:8.13)
les hommes devraient tirer le meilleur parti de leur vie (148:5.3) (149:5.3)
le surdéveloppement des institutions diminue (69:1.1)
Le personnel du Prince prêchait l'initiative individuelle (66:6.2)
sous les sectes fantômes, l'avenir n'est pas le résultat d'efforts ou de talent (87:5.8)

injonctions | | commandements | | OK

blessure | | maladie; guérison; santé; médecins | |
produits chimiques de guérison (65:4.3-6)

garçon blessé à Pella | (137:0.1) (137:1.1,4) | | |
Jésus ne croyait pas qu'un réel mal puisse lui arriver (133:1.4)
ne pas résister ou combattre en blessant (140:3.14) (140:8.4)
rendre l'injure par la bonté (131:8.4)
s'abstenir de mépriser les moyens matériels de guérison (164:3.15)

injustice | | mal; exploitation; fraude; mensonge; vol | |
ne résistez pas par la force (140:3.14) (140:8.4)
la foi maintient son équilibre face à (101:3.9) (194:3.12)
Socrate a enseigné qu'il valait mieux subir l'injustice que d'en être coupable (98:2.6)
injustice, trait vestigial animal que la carrière morontielle éradique (48:5.8)
Jésus détestait l'injustice (173:1.11)
en peu et en beaucoup (169:2.6)
est méprisable (131:3.3)
esprits humains de Mars (9:5.5-7)
réjouissez-vous en celui qui a le pouvoir de nous délivrer de toute injustice (165:3.3)

vie intérieure | (111:4) | communion spirituelle; croissance spirituelle | |
seul est véritablement créatif (111:4.3)

auberges | | | |
les forgerons sont restés premiers (69:3.6)

Grecs investigateurs | (174:5) | | |
30 se sont joints au royaume (174:5.5)
aux apparitions de Jésus (190:4) (193:0)
enfin discours du temple (175:0.1)
instruit par Rodan (177:3.5-6)
Message final de Jésus à (182:2.6)
Réponse de Philippe à (139:5.9)
sortit entièrement armé (183:0.2)

folie | | | |
1/3 pensaient que Jésus était hors de lui (137:8.18)
La transformation et la restauration d'Amos (151:6.5)
confondu avec la possession démoniaque (77:7.6-7) (141:4.8) (148:2.3)
un aliéné incurable condamné à mort dans une nation continentale (72:10.1,3)
aucun dans la lumière et la vie (55:5.2)
primitifs
	croyait que les fous étaient frappés de la lune (88:1.9)
	ne pouvait pas distinguer la folie du génie (88:1.9)
	souvent adorés comme des fous (85:6.2)
associations aléatoires et non contrôlées de (133:7.9)

insectes | (61:2.4) | animaux | |
apparence (59:5.7)
né pleinement éduqué (81:6.24)
fossiles d'insectes conservés dans la pierre lithographique (60:2.6)
espèces non progressives (65:2.5)
les stades de repos de l'animation suspendue ont évolué (59:6.7)
types nommés | papillons; chenilles; myriapodes; cancrelats; grillons; libellules; moucherons; frelons; sauterelles; scorpions; araignées
Le culte des insectes était une mauvaise interprétation de la règle d'or (85:3.4)

insécurité | | anxiété; peur; incertitude | |
contrecarré par la foi (143:7.3)
offre une opportunité d'espoir (3:5.8)

intériorité | | | |
de l'expérience humaine est le point de vue de la religion (103:6.3) (103:7.6)

perspicacité | | intuition spirituelle | |
conscience des significations des significations (160:1.5)
saisir les significations éternelles des objectifs dans des activités apparemment insignifiantes (43:8.10)
l'humour peut aider à atteindre (48:4.18)
peut être exercé avant l'expérience (16:7.2-3)
seuls les poètes discernent la poésie dans l'existence routinière (48:7.22)
pouvoir de prévision dans le futur (12:5.10)
précède la prévoyance (112:2.6)
les étoiles sont mieux discernées dans l'isolement solitaire des profondeurs (48:7.15)
conscience incontestable de la réalité cosmique (112:1.10)

insincérité | | sincérité | |
trait vestigial animal que la carrière morontielle éradique (48:5.8)
L'insincérité de Lucifer a évolué vers un péché délibéré (53:2.5)
esprits humains de Mars (9:5.5-7)
Les séraphins architectes sociaux cherchent à éliminer l'artificialité (39:3.4)

inspiration | | directions; révélation: révélation personnelle; intuition spirituelle | |
La vie de Jésus était une inspiration plutôt qu'un exemple (120:2.7) (129:4.7) (136:0.1) (140:10.3) (181:1.3) (194:2.8) (196:1.5)

Esprits Inspirés de la Trinité | (19:5) | | ORDER |
presque partout (19:5.7)
peut détecter la présence des Ajusteurs (107:4.4)
fonction
	en tant que Très Hauts Assistants (37:4.2)
	en tant qu'enseignants supraconscients (19:5.9)
	peut voyager du siège d'un superunivers à
	un autre (23:2.15)
	dans l'espace (29:5.7)
	ne fait pas partie de l'organisation révélée du superunivers (19:5.3)
	Relation avec les Architectes du Maître Univers et les Transcendantaux (31:9.13)
	servir les Unions des Jours dans la lumière et la vie (55:10.3)
	Les êtres d'origine trinitaire peuvent employer (19:5.3)
	presque indépendant du temps et de l'espace (19:5.2)
dans les registres de personnalité (30:1.20) (30:2.34)
pourraient à l'avenir prendre la place des Messagers Solitaires (19:5.4)
l'un des rares ordres entièrement secrets (19:5.1)
seuls les Messagers Solitaires sont conscients de la présence (19:5.5-10) (23:1.9) (108:3.9)
il est possible que davantage soit créé (19:0.2) (19:5.1)
présence à la révision des Cahiers d'Urantia (19:5.7)
Esprits solitaires, comme des messagers solitaires (19:5.4-5)
expression suprapersonnelle de la Trinité du Paradis (19:5.2) (108:3.9)
Les êtres d'origine trinitaire peuvent parfois reconnaître et employer (19:5.3,10)
sans forme découvrable (42:12.10)

instabilité | | confusion | |
trop de sympathie peut dégénérer en émotion (149:4.3)

instigateurs du repos | (27:1) | supernaphins | ORDER |
rencontrer des pèlerins sur le cercle intérieur de Havona (26:11.6)
supernaphin primaire (26:11.6) (27:0.10)

instincts | | chair; sexe:envie | |
L'instinct grégaire ne suffit pas à expliquer la société actuelle (68:2.4)
les pulsions innées vers la croissance et la réalisation de soi fonctionnent à moins d'être inhibées (100:1.6)
la technique de l'homme varie, mais sa disposition reste inchangée (69:5.13) (84:5.13)
La réduction du rendement des terres ou l'augmentation de la population font ressortir les pires traits de la nature humaine (68:6.4)
formation de l'intellect annulée par l'instinct (111:7.5)

institutions | | civilisation; gouvernement | |
mœurs accumulées (69:0.3)
tous contribuent à un besoin social (69:1.1)
types de base (69:1.3-5) | autosatisfaction; auto-entretien; auto-perpétuation
l'homme a obtenu la liberté civile grâce à (81:5.5)
l'homme devrait contrôler son moi, et non pas être contrôlé par lui (69:1.1)
la plupart permettent d'économiser du travail; contribuent à la sécurité du groupe (69:0.2)
le surdéveloppement des institutions porte atteinte à l'individu (69:1.1)
primitif (69)

instruction pour les enseignants et les croyants | (159:3) | | |

insubordination | | | |
causé par la protection des enfants contre les conséquences d'une conduite insensée (84:7.20)

insulte | | | |
réaction animale à la supériorité intellectuelle ou spirituelle (184:4.5)
Jésus a conservé sa dignité en continuant (186:2.5)

assurer; assurance | | | |
parmi les primitifs
	les enfants étaient une assurance vieillesse (84:7.13)
	Dans la civilisation, les lois étaient une assurance contre la mort violente (68:1.2)
	Les réserves de nourriture constituaient une assurance contre la famine et les catastrophes (69:5.4)
	La secte des fantômes était une assurance contre le désastre (87:0.1)
	L'industrie s'est développée comme une assurance contre la famine (69:2.1)
	la religion exigeait des primes onéreuses de peur, de superstition, de terreur et de dons de prêtre (86:7.1-2)
assurance vieillesse dans les pays continentaux (72:6)
réserves contre le risque d'incapacité à la lumière et à la vie (55:3.6)
la société réduit les risques dans la vie des individus (68:2.2) (81:5.3-4)
investissement judicieux des revenus face à l'adversité future (163:2.11)

intellectualisme | | | |
le surdéveloppement intellectuel handicape et embarrasse parfois la religion (102:3.1)

intelligence | | esprit | | OK

coordinateurs du renseignement (Corps séraphique de complétude) | | | ORDER |
les diffuseurs des séraphins supérieurs s'associent à (39:2.15)

coordonnateurs du renseignement (supernaphins tertiaires) | | | ORDER |
les diffuseurs des séraphins supérieurs s'associent à (39:2.15)
Les cœurs de conseil reflètent (28:5.15)
supernaphins tertiaires; journaux vivants de Havona (26:3.8)

corps de renseignement | | | |
séraphins supérieurs; rapport à Gabriel (39:2.3)

intentions | | motifs | | OK

croisement; entrecroisement | | métissage; eugénisme; hybridation | | OK

intercesseurs | | | |
l'illumination devrait délivrer de la dépendance (92:7.11)
Mithra intercéda pour les humains auprès des dieux (98:5.3)
aucun intercesseur n'est nécessaire entre l'homme et Dieu (2:6.6) (6:3.4)
menace spirituelle dans la galaxie des saints (195:4.2)

interdépendance | | | |
de toutes les forces et personnalités (116:6.5)

internationalisme | | | |
ne peut jamais apporter une paix permanente (134:5.10)
l'époque post-adamique est l'ère de (52:3.10)
devrait être encouragé dans la langue, le commerce, les sports, la religion (81:6.19)

interprètes et traducteurs | | | ORDER |
Compagnons Morontiels (48:3.12-13)

interprètes de la citoyenneté cosmique | | | ORDER |
administrateur séraphin; incarne les responsabilités de l'univers
gouvernement (39:4.7-9)

interprètes de l'éthique | (27:3) | | ORDER |
aider les arrivants au Paradis à s'adapter à de nouveaux groupes d'êtres (27:3.3)
supernaphin primaire (27:0.8)
Unions d'âmes en synchronie réflexive avec (28:5.13)

interrègne de la sagesse | | | |
restauration inexorable du déséquilibre entre la liberté personnelle et la maîtrise de soi (118:8.6)

circuit d'interfiliation | | | |
canal direct de communication entre le Fils Éternel et les Fils du Paradis (7:6.7) (15:9.7)

intolérance | | préjugé; tolérance | |
est apparu avec la religion révélée (92:7.2-3)
a provoqué le renvoi sommaire à Urmia (134:3.6)
couvre les doutes secrets (146:3.2)
danger religieux (99:6.3)
dérive d'une supériorité supposée (134:4.3-4,8)
la doctrine est le plus terrible des tyrans qui asservit les hommes (88:2.7)
la conscience éthique démasque l'immoralité de (52:6.5)
éternellement hostile au progrès humain (71:3.2)
poison mental; interfère énormément avec le progrès spirituel (110:1.5)
aucun sur les mondes célestes (47:4.2)
ne tombe pas dans les pièges de (191:4.3)

ivresse | | | |
parmi les primitifs
	croyance selon laquelle les effets des drogues sont dus à des forces surnaturelles (85:2.3)
	croyance l'ivresse a rendu divin (69:5.11) (85:2.1) (88:1.9)
	plantes vénérées parce que leurs liqueurs produisaient l'ivresse (85:2.1)
	les chamans utilisaient des drogues pour induire des états physiques (90:1.4)
Le commandement de Gautama contre (94:8.14)
Jésus a refusé la drogue lors de la crucifixion (187:2.3) (194:3.4)
la religion de Jésus n'est pas un opium (194:3.3-4)
Les Sumériens utilisaient l'opium comme médicament (90:4.9)

introspection | | auto-analyse | | OK

intuition | | esprits mentaux adjuvats:1 – Intuition; directions; intuition spirituelle | |

invention | | | |
accélère le développement culturel (81:6.9)
liberté économique garantie par (81:5.5)
avantages inestimables de (81:2.14)
la dispensation post-adamique est un âge de grande prospérité (52:3.6)

invisible | | | |
mouvement de l'invisible parfois discernable par des effets sur le visible (115:6.7)

ionisation | | | |
provoque une variation de la boussole (58:2.9)
la chaleur dans la stratosphère ionise l'oxygène (58:2.6)
produit des manifestations sonores dans l'atmosphère (58:2.8)
dépouiller les atomes des électrons externes et chimiquement actifs (42:3.8)

ionosphère | | | |
plage de température; tempêtes dans (58:2.6,10)

Iowa | (61:7.5) | | PLACE |

Iran | | | PLACE |
Migration andite vers (78:6.3) (79:1.1)
Les Andites d'Iran envahissent l'Europe avec les Andonites (80:9.6)
l'aridité a forcé les Andites à inventer de nouvelles méthodes (81:6.3)
les barbares d'Iran ont attaqué les vallées de l'Euphrate et du Tigre (78:8.3-5)
croyances en Iran
	la révérence au feu a persisté longtemps (85:4.4)
	influence sur le christianisme (170:5.3,16)
	concepts du royaume des cieux de (170:1.6-10)
	Le mithraïsme est né en (98:4.2-8) (98:5.2)
	Les doctrines de Salem dans (95:6)
	adoration du soleil dans (85:5.2)
	Dieux de la triade (104:0.3)
	Le zoroastrisme fondé en (131:5.1)
Les mammifères de l'aube sont originaires de (62:1.3)
surpopulation en 15 000 av. J.-C. (79:2.4)
Les Perses ont libéré les Juifs de la captivité babylonienne (97:10.2)
reste de la race bleue laissée dans (64:7.11)

Irlande | (59:3.3) | | PLACE |

Âge du fer; du fer | | | |
pas une période distincte (81:3.4)

Iron (ville) | | | PLACE |
Jésus a travaillé dans les mines à (146:4)
L'homme de Fer ridiculisé dans le temple (173:1.6)

fer (métal) | | | |
élevé dans la lave (58:7.6) (58:7.10)
Le silex frappant les pyrites de fer produisait des étincelles pour le feu (69:6.4)
minerai extrait du mont Sinaï et de la région de la mer Noire (80:6.3)
rôle dans l'oxygénation du sang (65:6.4)
s'est installé vers le centre de la planète (57:7.1) (57:8.16)
La densité d'Urantia est à peu près celle de (41:4.3)

ironies | | | |
L'État chinois retardé par la minutie des conquêtes (79:8.1)
la faiblesse fatale de l'évangile d'Ikhnaton était la plus grande vérité (95:5.9)
des informations supplémentaires concernant les centres de pouvoir ne feraient qu'ajouter à notre confusion (29:3.8)
l'ignorance parfois essentielle au succès (13:1.6) (39:5.9) (138:7.1)
L'égoïsme national a été essentiel à la survie sociale (71:3.2)
poterie découverte en observant une hutte en terre cuite (81:2.18)
Simon le Zélote resta au travail en croyant que Jésus reviendrait bientôt (192:2.5-6)
moment de la submersion de l'Eden (73:7.2)

Iroquois | | race rouge | RACE |
la fédération a atteint la forme primitive de l'État (71:1.3-12)
La mère-famille est l'une des raisons pour lesquelles l'État n'a jamais été créé (84:2.2)
déchets réformés dans les funérailles (87:2.10)

irrigation | | | |
Les Adamites travaillaient le long des rivières de Mésopotamie (78:2.1)
Caligastia 100 a enseigné (66:5.2)
Les Sumériens utilisaient des canaux d'irrigation pour la défense militaire (78:8.5)

irritation | | se plaindre | | OK

Isaac (prêteur sur gages de Nazareth) | | | PERSON | OK
proposé de soutenir la famille de Jésus s'il rejoignait les Zélotes (127:2.5)

Isaac (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
naissance (93:6.5) (93:9.8)
sacrifice d'Abraham (89:6.8)
Abraham a trouvé une femme pour (93:9.4)
s'en tenait aux enseignements de son père (93:9.5)

Isador | | | PERSON | OK
a écrit l'Évangile de Matthieu en 71 après J.-C. (121:8.5-7) (139:7.5)

Isaïe (premier) | (96:4.9) (126:4.2-5) (137:6.2) (142:5.4) (145:2.2) (147:8.1-4) (153:3.3) | | PERSON | OK
apparu à la suite d'un réveil de la conscience juive (97:5.1)
Texte de l'anniversaire de Jésus tiré de l'écriture de (97:5.3) (123:5.11) (126:4.2) (140:3.2) (150:8.9) (190:5.4)
le monothéisme n'a pas été largement accepté jusqu'en (92:6.17)
prêché comme un roi libérateur bienfaisant (97:8.3)
prêché la sagesse infinie et la perfection de Dieu (97:5.1-3)
a dit que Jérusalem ne tomberait jamais (97:9.22)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Isaiah

Isaïe (deuxième) | (97:7) (126:4.6-7) (142:3.22) (174:5.3) | | PERSON | OK
contrecarré les concepts messianiques racialement égoïstes (97:7.13-14)
les plus belles déclarations sur le Père (97:7.9,13)
prophète de la captivité babylonienne (97:7.14)
a parlé du salut par le sacrifice et la rédemption (97:8.3)
a écrit les chapitres 40 à 55 du livre d'Isaïe (97:7.4)
Jean-Baptiste impressionné par (135:4.4)
Le Père a parlé à travers (155:6.2)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Isaiah

Ishtar | | | PERSON | OK
L'esprit mésopotamien de la fertilité sexuelle (95:1.5-7)
embrassement unique obligatoire d'étrangers (95:1.5)

Isis | | | PERSON | OK
mère d'Osiris dans le culte mystérieux égyptien (98:4.2-8)
Les ouvriers agricoles égyptiens étaient adorés (95:5.12)
Le culte d'Ishtar en Égypte (95:1.7)

Islam; islam | | Mahomet | RELIGION |
chapitre du Coran consacré au mauvais œil (87:5.5)
Présentation claire et nette d'Allah comme étant la seule divinité (94:2.8) (95:7.6)
n'a pas réussi à saisir l'idée de la Trinité (92:6.19) (104:1.9)
grande foi internationale et interraciale (92:6.12,16)
influence de l'islam
	L'Islam a conquis le Bouddhisme dans le nord de l'Inde (94:2.8) (94:9.3)
	L'Islam a submergé le christianisme oriental (171:1.6) (195:1.11)
	sur l'Inde, l'hindouisme (79:4.8) (94:4.1)
	Nanak a incorporé l'Islam au Sikhisme (92:5.15) (92:7.2)
L'Islam influencé par
	Judaïsme (97:10.6)
	Le zoroastrisme (95:6.7)
Mohammed a fondé (92:5.3,14)
offre une délivrance des normes morales rigoureuses (5:4.5)
tabou sur le porc (89:1.5)
enseigne l'infériorité des femmes (82:4.3) (84:5.6) (95:7.6)
recours à la force militaire pour promulguer (95:7.6)

Île du Paradis | | Paradis | PLACE |

Île de Patmos; Ile de Patmos | | | PLACE |
L'apôtre Jean est banni (139:4.13-14)

ismes | | | |
de nombreux ismes sont nés de communications confuses de l'Ajusteur (110:4.5)

isolement | | solitude | |
effet
	divergence de la personnalité par rapport à la tendance de l'univers (130:4.8)
	épuise la charge énergétique de l'âme (160:2.8-9)
	fatal au bonheur (111:4.7) (193:3.2)
	le plus indésirable lorsqu'il est prolongé (100:5.8)
	il n'est pas bon que l'homme soit seul (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	L'isolement planétaire offre l'opportunité d'exercer la foi (50:7)
Exemples
	Adam et Eve douloureusement conscients de l'isolement planétaire (74:3.1-2) (75:0.1) (75:1)
	Le bouddhisme prône l'isolement par rapport à la réalité objective (94:11.6)
	Le sort de Judas est un avertissement solennel contre (193:4.1,12)
	Thomas aurait eu de meilleurs rapports avec ses semblables (139:8.10-11) (189:4.1) (191:0.1,3,12) (191:5.1)
	des objectifs spirituels progressistes en raison de la lassitude, du doute et de la confusion (32:3.6)
Jésus
	cf: instruction de se séparer (155:5.14) (157:4.8) (157:7.2)
	détruit la base du sentiment d'isolement (103:4.4) (140:8.11)
	la foi de Jésus procure le salut de (5:4.5) (101:6.13)
	L'Évangile exige un contact social actif (140:10.5)
	connaît notre isolement (181:1.6)
	temps d'isolement
		40 jours dans le désert (136:2.6) (136:3-10)
		sur le mont Hermon (134:7.6-7) (134:8)
		se sont mis à part pour la communion (136:4.10) (144:3.9,19) (151:0.1) (151:5.1) (152:4.1) (152:5.5) (153:5.2) (158:1.6) (160:1.10-12) (160:3.1)
	a triomphé de toutes les craintes de (182:3.9) (184:4.6)
aucune chose ni aucun être ne vit dans (56:10.14)
la prière prévient (91:2.7)
la religion guérit (101:10.7)
la société est le résultat de l'aversion de l'homme pour (68:2.1)
L'Esprit de Vérité détruit le sentiment d'être orphelin (194:2.2)

mondes d'isolement | | mondes carcéraux | PLACE | OK

Israël | | Éphraïm; Galilée; Judée; Palestine; Pérée | PLACE |
les enfants d'Israël ainsi appelés d'après les jours d'Abraham (96:2.3) (136:1.1)
conspiré avec l'Égypte pour refuser de payer le tribut à l'Assyrie; fut détruit (97:9.21)
tomba sous la domination des despotes des villes (97:9.18)
guerres avec Juda (97:9.18)

Israélites | | Juifs | RACE |
3 ou 4 tribus s'installèrent en Palestine (97:9.1)
la conscience nationale a pris naissance à Éphraïm (97:9.2)

isthmes | | ponts terrestres | |

Italie | | Voie Appienne; Capoue; Naples; Empire romain; Rome; Tarente | PLACE |
Andites dans (80:7.11)
Le voyage de Jésus à Rome (132) (130:8.3-6) (133:0-2)
les tribus habitaient dans des maisons érigées sur pilotis au-dessus des lacs (80:8.3)