<_____________________________________________________________________________
<
<                     K
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

ka et ba; le ka et le ba; ka; ba | | | | OK
Enseignement égyptien et africain sur l'esprit et l'âme (111:0.4-6)

Pierre de la Kaaba; Kaaba | | | | OK
La pierre de la Kaaba est un fétiche en pierre noire à la Mecque (88:1.2) (95:7.5)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Stone

Kanata | | | PLACE | OK
Aden poursuivit ses efforts et rassembla une nombreuse communauté de croyants à Kanata (159:2.4).

kangourous | | | | OK
Un petit mammifère reptilien pondant des œufs a prospéré et les ancêtres des kangourous ultérieurs ont parcouru l'Australie (61:1.9)
tandis que leurs formes particulières se perpétuaient chez les kangourous bondissants (65:2.10)

Kansas | (61:5.5) (61:7.9) | | PLACE | OK
La calotte glaciaire centrale s'étendait vers le sud jusqu'au Kansas; les centres de glace de l'est et de l'ouest n'étaient alors pas aussi étendus

Kansou | | | PLACE | OK
Les Andites traversaient le col de Ti Tao et s'étendaient sur la haute vallée du fleuve Jaune parmi les colonies chinoises du Kansu (79:7.1)

Karahta | (134:7.5) | | PLACE | OK
Jésus continua son voyage vers le nord et, passant à l'est des eaux de Mérom, il se rendit par Karahta à Dan, ou Césarée de Philippe.

Karbar; Karkar | | | PLACE | OK
Le roi Achab d'Éphraïm rassembla dix autres groupes et résista au roi Salmanasar III à Karkar (97:9.18)

karma | | justice:justice divine; réincarnation | | OK
Chaque acte recevra sa récompense (131:3.5)
les hommes récoltent ce qu'ils ont semé (2:3.2) (131:2.8-9) (131:9.4) (148:6.3) (192:2.8)
Le principe karmique de continuité de causalité est, encore une fois, très proche de la vérité de la synthèse répercutée de toutes les actions de l'espace-temps dans la présence de la Déité du Suprême (94:3.5).

Karuska | | | PERSON | OK
Karuska, une patiente de l'hôpital de Bethsaïda, à Sidon, a accueilli Jésus et ses associés chez elle, où une femme syrienne cherchait de l'aide pour sa fille malade. (156:0.1) (156:1.1-2)

Cachemire | | | PLACE | OK
Asoka a établi le bouddhisme au Cachemire, où il a prospéré et est devenu la religion dominante dans la moitié du monde. (94:9.1)

Kateri; kateri | | | RACE | OK
Le peuple Kateri du sud de l’Inde, comme d’autres tribus du nord et du sud de l’Inde, vénère encore les pierres comme des objets sacrés. (85:1.1)

Katro | | | PERSON | OK
Moïse a hérité d’une tradition convaincante de vérités supérieures de son illustre ancêtre Melchisédek, qui a vécu avec la famille de Katro pendant plus de trente ans. (93:3.5)

Keilah | | | PLACE | OK
David défendit la ville cananéenne de Keïla, expliquant la défaite de Saül à Gabaon par l'attaque d'une ville ayant signé un traité de paix avec les Éphraïmites. (97:9.13)

Kenan | | | PERSON | OK
Kenan, petit-fils de Seth, initia le service missionnaire à l’étranger, continuant ainsi l’œuvre spirituelle de son père et de son grand-père. (76:3.4)

Kénites; kénites | | | RACE | OK
La religion de Salem, vénérée par les Kéniens et d’autres tribus cananéennes, a ouvert la voie à l’octroi sur terre d’un Fils du Dieu unique. (96:0.2-3) (96:1.12) (131:2.1)
Moïse, éduqué comme El Shaddaiste, devint El Elyoniste par l’intermédiaire de son beau-père, mélangeant les traditions de Melchisédek pour créer un concept élargi de la Déité pour les Hébreux. (96:4.2) (96:5.3)
Les Kéniens, les Calébites, les Jébuséens et d’autres Cananéens – des Palestiniens nomades – rejoignirent le nouveau royaume de Juda de David à Hébron. (97:9.7)
La progéniture d’Abraham par Isaac, qui s’est mariée avec les Kéniens, fut la seule lignée à maintenir une conception claire des enseignements de Salem, auxquels Machiventa Melchisédek continua de s’intéresser beaucoup. (93:10.3)

Kentucky | | | PLACE | OK
L'éruption du grand volcan nord-américain dans l'est du Kentucky, il y a 330 millions d'années, fut l'un des événements géologiques les plus importants de l'histoire. (59:2.5) (59:4.6)

Kérioth | | | PLACE | OK
Judas Iscariote, le douzième apôtre, né à Kerioth, fut choisi par Nathanaël avant d'être renié par ses parents sadducéens pour avoir rejoint les disciples de Jean-Baptiste. (139:12.1)

Kétura | | | PERSON | OK
Le récit de Ketura en tant que concubine d’Abraham a été intentionnellement modifié dans les documents hébreux pendant la captivité babylonienne. (93:9.8)

clefs du royaume | | | | OK
Jésus a donné à ses apôtres choisis et à leurs successeurs l’autorité sur les choses temporelles, leur confiant les affaires du royaume des cieux. (140:2.2-3) (157:4.5-6)
Les clés du royaume des cieux sont la sincérité, encore plus de sincérité et encore plus de sincérité ; tous les hommes possèdent ces clés et peuvent progresser dans leur statut spirituel par des décisions, encore plus de décisions et encore plus de décisions, choisissant toujours de faire la volonté de Dieu pour atteindre la plus haute valeur morale. (39:4.14)

Khérésa | (138:1.1) (151:5-6) (154:7.3) (155:0.1) (156:6.4) | | PLACE | OK
Les jumeaux Alphée étaient originaires de Kheresa, une ville sur la côte de la mer de Galilée. (138:2.6-7) (138:4.1) (139:10.1)
à propos du fou de Kheresa, voir le lien vers Amos | Amos (Kheresa lunatique)

Cédron | (176:0.2) (178:3.1) (182:0.1) (182:2.10) | | PLACE | OK
Jésus et ses apôtres vivaient dans des tentes près du torrent du Cédron, passant du temps dans le parc ombragé de Gethsémané sans enseigner publiquement, tout en recevant des visiteurs et en s'aventurant occasionnellement à Jérusalem. (142:8.4)

esprits apparentés | | | | OK
L’esprit cosmique relie les esprits apparentés par l’intermédiaire d’esprits humains et suprahumains étonnamment similaires et coopératifs. (16:6.3)
Les esprits apparentés sont des personnes spirituellement animées de désirs similaires, attirées les unes vers les autres par une attraction directe de la nature spirituelle. (7:1.6)

épisode de la création du roi; faire un roi de son Fils incarné | | | | OK
Malgré l’abandon massif des disciples de Jésus après l’épisode de la création du roi, environ cinq cents d’entre eux sont restés fidèles à sa suite. (152:3) (152:5.2)

roi faisant la guerre; un roi, se préparant à faire la guerre | | | | OK
La parabole du roi faisant la guerre nous rappelle d’évaluer soigneusement le coût avant de nous lancer dans une entreprise. (171:2.3)

roi des Juifs; Roi des Juifs | | | | OK
Jésus fut accusé de se présenter comme le roi des Juifs. Pilate l'interrogea et découvrit que son royaume était spirituel et non de ce monde. (185:2.13) (185:3.1-4) (185:5.9) (185:6.2) (185:7.5) (185:8.1) (186:2.8) (187:3.3-4)
Les grands prêtres réclamant le pardon d'un meurtrier irritèrent encore plus Pilate lorsqu'ils le préférèrent à Jésus, appelé au sens figuré le roi des Juifs, ce qui attira le ressentiment et la haine des Juifs. (185:5.6)
Le signe sur la croix de Jésus disait « Jésus de Nazareth - le roi des Juifs », ce qui provoqua l'indignation des autorités juives. (187:1.2-3) (187:2.5)

royaume | | | | OK
à propos des croyants dans le royaume, voir le lien ci-dessous | fils de Dieu par la foi
Un royaume divisé contre lui-même ne peut subsister, car si Satan est divisé contre lui-même, comment son royaume peut-il subsister ? (153:4.3)
à propos du royaume de Dieu, voir le lien vers le royaume des cieux | royaume des cieux

royaume des cieux | (170) (137:8) | fils de Dieu par la foi; évangile; Jésus:enseignements; religion; salut; filiation avec Dieu; renaissance spirituelle | | OK
Description
	Jésus a présenté le royaume des cieux en cinq phases : l’expérience spirituelle personnelle, la fraternité sociale, les êtres supramortels, l’accomplissement de la volonté de Dieu et l’ère future de lumière et de vie sur terre. (170:4.1-6)
	Pendant leur séjour près de Césarée de Philippe, les apôtres ont appris que le royaume des cieux est la joie spirituelle d’accepter la filiation divine. (155:3.1)
	Croyez en l’amour infini de Dieu pour entrer dans le royaume des cieux. (137:8.17)
	La fraternité du royaume des cieux sera bâtie sur les natures humaine et divine combinées de Jésus. (157:4.5) (157:5.1,3)
	Le dernier sermon de Jésus à Pella comprenait une discussion complète sur le royaume des cieux, désignant sa mission d’effusion. (170:0.1)
	Le royaume des cieux, gouvernement divin, est fondé sur la relation spirituelle entre Dieu et l’homme. (134:4.2)
	Le royaume des cieux est l'intronisation de Dieu dans le cœur des hommes, et non l'agrandissement de soi ou l'assurance de la domination mondiale. (136:9.6) (137:7.1,13) (140:1.2) (141:2.1-2) (170:4.1) (170:5.19)
	Le nouveau royaume des cieux est une domination éternelle, commençant sur terre et progressant vers le Paradis pour ceux qui désirent faire la volonté divine. (140:1.2) (142:7.3)
	Les enseignements de Jésus prirent une nouvelle signification lorsqu'il se révéla comme le représentant divin du Père éternel, qui est le centre et la circonférence du royaume des cieux. (157:6.5)
	Le royaume des cieux est fondé sur l'amour, proclamé dans la miséricorde et établi par un service désintéressé. (155:1.2)
	Dans le royaume des cieux, tous les hommes sont égaux, car Dieu donne un fragment de son être spirituel pour habiter le cœur de l'homme, rendant tous frères et libres de castes, de classes, de niveaux sociaux et de groupes économiques. (134:4.7)
	L'espoir futur du royaume des cieux réside dans la réalisation de la volonté de Dieu dans un nouvel ordre social de vie spirituelle améliorée. (170:1.3) (170:2.19) (170:4.5-6)
	Cherchez premièrement le royaume de Dieu, car il est en vous. (140:1.5) (170:1.13) (170:2.9) (170:3.11) (170:4.2) (195:10.4)
	Le plus grand dans le royaume s'humilie en serviteur et transmet les vérités pour la fraternité spirituelle de Dieu. (158:6.3) (158:8.1) (171:0.6)
	Les croyants ne peuvent échapper aux responsabilités du royaume des cieux, car ils doivent traverser la frontière du conflit lors de la transition de la chair à l'esprit. (159:3.7)
	Enseignements de Jésus
		Le royaume des cieux est passé de la justice personnelle et de la communion avec Dieu à une Église formelle dirigée par Jésus, Rédempteur. (170:5.9)
		Le royaume des cieux, invisible et spirituel, se caractérise par l'unité, et non par l'uniformité, que le christianisme doit s'efforcer d'incarner pour éviter la division et l'effondrement. (195:10.11)
		La fraternité de Jésus est le seul espoir d'unification du christianisme, car une maison divisée contre elle-même ne peut subsister. (195:10.11)
		Jésus n'a jamais donné de définition précise du royaume, préférant aborder les différentes phases et aspects du règne de Dieu dans le cœur des hommes. (170:4.1)
		Le discours de Jésus sur le royaume des cieux a amené les apôtres à l'accepter pleinement comme le Fils divin du Dieu vivant. (157:4)
		Jésus, avec un oubli de soi étonnant et un enthousiasme sans bornes, s'est consacré à la réalisation du royaume de Dieu en visualisant toutes les valeurs spirituelles qu'il contient. (196:0.8)
		Jean-Baptiste envisageait une ère nouvelle et divine, croyant que la fin de l'humanité était imminente et que le royaume des cieux était proche. (135:3.4)
		L'obéissance à la volonté du Père, en produisant les fruits de l'esprit dans sa vie personnelle, est la loi du royaume des cieux. (142:1.5)
		Le royaume des cieux est une vie de justice progressive et de joie dans le service, non gouvernée par le pouvoir et l'abondance. (137:8.13)
		Vivre dans le royaume des cieux exige une dévotion suprême à Dieu et l'amour de son prochain comme de soi-même. (142:1.4)
		Dans le royaume des cieux, il n'y aura ni Juif ni Gentil, ni riche ni pauvre, ni homme ni femme, seulement ceux qui recherchent la perfection par le service. (137:8.11) (190:3.1) (190:4.1) (191:4.3) (191:6.2)
		Le royaume des cieux n'est pas de ce monde, mais plutôt une fraternité spirituelle de justice, de paix et de joie dans le Saint-Esprit. (137:8.7,9) (138:7.1) (152:3.2) (171:8.3) (172:3.6) (181:2.9) (182:2.3) (190:5.4)
		En tant qu'ambassadeurs du royaume des cieux, nous devons présenter les hommes à Dieu et proclamer qu'ils sont ses fils avant de leur enseigner les profondeurs de l'esprit. (141:6.4) (181:2.7)
		Dans le royaume des cieux, les choses anciennes passent ; toutes choses deviennent nouvelles dans la maîtrise de soi, mesure de la nature morale et du développement spirituel de l'homme. (143:2.3)
		Le royaume des cieux implique le renversement du mal dans le cœur des hommes, et non un domaine terrestre de pouvoir et de gloire. (136:9.2)
		Le royaume des cieux est une réalité présente, incarnant le désir suprême de faire la volonté de Dieu et un amour désintéressé pour l'humanité, conduisant à une éthique et une moralité améliorées. (170:1.2) (170:2.18) (170:4.1-4)
		Le royaume des cieux est un royaume d'ordre où la direction est toujours assurée. (181:2.16)
		Le royaume des cieux se trouve dans la reconnaissance de la souveraineté de Dieu, dans l'acceptation de notre filiation et dans la foi en notre potentiel à refléter Dieu. (140:10.9)
		Le royaume des cieux est la justice, la paix et la joie dans le Saint-Esprit, guidant les âmes nées de l'esprit vers la vie éternelle. (34:6.13) (137:8.7,9)
		Le royaume des cieux est une fraternité spirituelle de fils de Dieu, fondée sur la souveraineté divine et la paternité universelle de Dieu. (99:3.2) (134:4.2) (140:2.3) (149:6.8) (152:3.2) (153:2.4) (157:4.5) (163:7.4) (185:3.3-4)
		Pendant leur séjour près de Césarée de Philippe, Jésus et ses apôtres commencèrent à saisir la joie spirituelle de l'acceptation de la filiation divine, alors qu'ils se préparaient à une nouvelle phase de la prédication du royaume des cieux. (155:3.1)
		Les Ajusteurs de Pensée sont le royaume des cieux en vous, habitant l'esprit de toutes les créatures douées de volonté normale après l'effusion d'un Fils divin et de l'Esprit de Vérité. (108:6.2)
			Le sermon visait à transformer le royaume de Dieu en sa volonté, malgré la foi inébranlable de Jésus dans le royaume des cieux. (170:2.11) (196:0.8)
		En paraboles
			Le Royaume des cieux est comme un trésor caché, révélé par les nouvelles méthodes d'enseignement de Jésus dans ses paraboles. (151:3.4)
			Un roi ordonnant un jugement nous rappelle de pardonner librement comme nous avons été pardonnés dans le royaume des cieux. (159:1.4-5)
			Le roi qui organisa un festin de mariage invita beaucoup de gens, mais lorsqu'ils refusèrent, il accueillit tous les invités disposés à célébrer dans le royaume des cieux. (173:5)
			Le royaume des cieux œuvre discrètement et efficacement, transformant tout sur son passage. (151:4.3)
			Jésus a déclaré : « Laissez venir à moi les petits enfants, car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent. » (167:6.1)
			Le royaume des cieux est comme un homme qui jette des graines sans savoir comment elles poussent, mais qui finit par récolter une moisson abondante. (151:3.15)
			Jésus a enseigné que le royaume des cieux est comparable à une graine de moutarde, privilégiant la croissance plutôt que l'examen de conscience pour forger le caractère. (140:8.27) (151:4.2)
			Le royaume des cieux rassemble toutes sortes de personnes, séparant les bons des mauvais comme des pêcheurs triant dans un filet de poissons. (151:4.6)
			Le marchand a tout vendu pour une perle extraordinaire dans le royaume des cieux. (151:4.5)
			La foi est la clé pour entrer dans le royaume des cieux, tandis que la perle de grand prix exige de vendre tous ses biens pour une ascension progressive. (140:8.28)
			Le royaume des cieux est comparable à une graine dans une bonne terre, mûrissant progressivement dans l'âme de l'homme jusqu'à porter le fruit de la justice éternelle et du salut éternel. (137:8.12)
		Comment les apôtres voient les choses
			Jésus a réprimandé ses apôtres pour leur désir égoïste d'être préférés dans le royaume des cieux, soulignant la nécessité de l'humilité et de l'amour dans leur mission spirituelle. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (179:1.6)
			Jésus, l'ambassadeur choisi, a reçu autorité sur les choses temporelles dans le royaume des cieux, en confiant à ses apôtres les affaires de la fraternité divine des hommes. (140:2.2,3) (157:4.5,6)
			Jésus a décidé de donner des instructions spéciales à Pierre, Jacques et Jean afin de clarifier leurs points de vue sur le royaume des cieux. (140:8.1) (170:2.13-14)
Entrée
	Dans le royaume des cieux, vous serez baptisé du Saint-Esprit. (137:8.10)
	L'entrée dans le royaume des cieux dépend de la foi, de la sincérité et de la soif de vérité. (140:8.28) (142:1.3) (170:2.20-22) (170:3.3)
	Entrer dans le royaume des cieux confère la vie éternelle. (146:3.7)
	Le danger de reporter l'entrée dans le royaume des cieux est de refuser de se préparer à la citoyenneté céleste et, finalement, d'en être exclu pour avoir recherché une gloire égoïste. (166:3.4)
	Progresser dans la grâce est essentiel pour demeurer dans le royaume des cieux ; on ne peut rester immobile. (150:5.2) (176:3.5) (178:3.4)
	Pour entrer dans le royaume des cieux, cherchez avec la foi et la confiance d'un petit enfant, en embrassant la relation éternelle père-enfant. (137:8.8) (140:10.4) (144:4.3) (149:6.11) (155:6.12) (170:2.21) (170:3.2) (181:2.20) (196:0.12)
	Les clés du royaume des cieux se trouvent dans la sincérité, la recherche constante d'une plus grande sincérité et l'engagement indéfectible à une sincérité encore plus grande, guidant tous les hommes vers l'avancement spirituel par des choix décisifs conformes à la volonté de Dieu. (39:4.14)
	Ceux qui entrent dans le royaume des cieux, même les plus petits, sont plus grands que Jean-Baptiste. (136:0.1) (144:8.4)
	La vie mortelle dans le royaume des esprits conduit à moins de conflits entre la chair et l'esprit après la rébellion caligastique et la faute adamique. (34:7.6-7)
	Pour entrer dans le royaume des cieux, il faut être prêt à quitter richesses, foyer, épouse, parents et enfants pour se consacrer pleinement à la volonté du Père. (150:4.3) (163:3.4) (167:2.2) (171:2.2)
	Entrer dans le royaume des cieux ne requiert aucune adhésion à des choses spirituellement répugnantes, impies ou mensongères, permettant une véritable liberté spirituelle. (155:6.5)
	Ce n'est qu'au prix de nombreuses tribulations que beaucoup entreront dans le royaume des cieux, comme Jésus l'a averti et leur a demandé de poursuivre leurs devoirs habituels jusqu'à ce que vienne l'heure du royaume. (137:6.5)
	Pour entrer dans le royaume des cieux, il faut naître de l'Esprit par un processus d'autodestruction et de reconstruction de l'âme. (103:2.1) (141:6.4) (142:6.7) (152:6.3) (160:5.10)
	Abandonner son mal favori est le prix à payer pour entrer dans le royaume des cieux, comme l'illustre l'histoire de Matadormus renonçant à ses richesses pour devenir trésorier de l'Église de Jérusalem. (163:2.7)
	Cherchez le royaume dans votre cœur, et non dans les montagnes, car vous êtes déjà du nouveau royaume. (137:1.6)
	Suivre le conseil de Jésus pour entrer dans le royaume des cieux, c'est s'engager sur un chemin sûr vers les difficultés, tout en ayant l'assurance de la direction et de la protection divines. (140:9.3) (159:3.13)
	Saisissez le royaume des cieux par des assauts persistants de la foi, car tous ceux qui recherchent la vie éternelle trouveront sûrement le salut. (155:1.3) (166:3.5)
	La soif de vérité, essentielle pour accéder au royaume des cieux, se manifeste par le désir suprême d'accomplir la volonté de Dieu et par un amour désintéressé de l'homme, qui conduit à une meilleure conduite éthique et morale. (170:2.18)
	Pour entrer au royaume des cieux, il faut renoncer à tout ce qui s'interpose entre soi et l'amour des vérités du royaume. (163:3.3)
	Le royaume des cieux vaut bien le prix de son entrée pour la vie éternelle et le progrès spirituel. (137:8.14)
établissement | évangile:proclamation
	Jésus a établi le royaume des cieux dans le cœur de l'humanité par des méthodes naturelles, ordinaires, difficiles et éprouvantes, sachant que beaucoup y entreraient par la tribulation. (136:8.6)
	L'appel à bâtir le royaume des cieux devrait réjouir tous les croyants. (195:10.6)
	Peu importe les conséquences, poursuivez l'œuvre du royaume comme Jésus l'a ordonné lors de la réunion matinale. (154:5.2)
	La moralité ne peut être promue par la loi ou la force, mais doit être répandue par l'exemple personnel et le service aimant. (16:7.9) (136:9.9) (153:3.5) (178:1.3,6,12)
	Le royaume des cieux, comme une semence dans la bonne terre, ne porte pas rapidement son plein fruit, mais mûrit progressivement en justice éternelle et en salut éternel. (137:8.12)
	Attendez-vous à la persécution et soyez prudents comme les serpents et simples comme les colombes, car l'ouvrier mérite son salaire dans le royaume des cieux. (140:9.3)
	Ayez reçu gratuitement miséricorde et pardon du roi ; montrez donc généreusement miséricorde à vos semblables sur terre. (159:1.5) (176:3.10) (193:0.5)
	Pendant les persécutions, le royaume prospérera ; en temps de paix et de prospérité, restez fidèle pour éviter la tentation. (178:1.10)
	Introduisez les hommes dans le royaume, et la vérité vivante chassera l’erreur. (141:6.2-4)
	Une seule chose vaut vraiment la peine : les grandes choses du royaume céleste, là où les choses mineures devraient céder le pas. (162:8.3)
	Jésus et les douze ont fait l’expérience de la nature fugace de l’acclamation populaire, ce qui leur a appris à éviter de s’appuyer sur une hystérie religieuse passagère dans l’œuvre du royaume des cieux. (152:6.2)
	Le royaume des cieux n’a pas progressé grâce à la guérison de 683 personnes au coucher du soleil. (145:3.14-15)
	Les apôtres ont mal compris les enseignements de Jésus sur le royaume des cieux, croyant en son retour imminent, ce qui a donné lieu à une conception déformée du Nouveau Testament. (170:2.10)
	Préparez-vous pour le royaume des cieux, car il ne viendra pas avec fracas et prestige, mais par la transformation des cœurs. (137:6.5) (140:1.5)
	Les disciples ont été ramenés à la raison par les enseignements de Jésus selon lesquels le royaume des cieux ne viendrait qu'au prix de beaucoup de chagrin et d'amères déceptions. (150:9.4)
	La poursuite persistante de la divinité mène au royaume des cieux, contrairement au rejet constant qui mène à l'iniquité. (54:0.1)
	Dans le royaume des cieux, la justice est nécessaire avant de pouvoir accomplir l'œuvre. (140:10.1)
	Le service du royaume des cieux exigera une virilité courageuse face à un sacrifice potentiel pour la vérité et l'amour. (143:1.6)
	Le retrait du royaume des cieux des multitudes tièdes et des disciples hésitants était inévitable, malgré la détresse qu'il causait parmi les disciples. (153:5.3) (154:1.3) (156:6.5,9)
Juifs
	Les Juifs croyaient que le royaume des cieux était proche, mais leurs points de vue divergeaient quant à sa nature et à son établissement. (135:5.4-6)
	Les apocalyptistes croyaient que le royaume était un État juste sur terre, gouverné par le Messie, comme Jésus et Jean l'enseignèrent plus tard. (135:5.2) (170:1.7)
	Les concepts de royaume dans le monde juif à l'époque de Jean suscitaient des attentes variées quant à la venue du Messie et à l'établissement du royaume des cieux. (135:5) (136:1) (170:1)
	Les Juifs spirites croyaient que le royaume des cieux signifierait la fin du monde. (135:5.4-7)
	Le docteur de la loi, dans le temple, n'était pas loin du royaume des cieux lorsqu'il professa sa foi en Jésus et fut baptisé près de Gethsémané. (174:4.4)
	Si l'on refuse la révélation divine, le royaume des cieux sera transmis à ceux qui l'accueillent avec joie. (175:1.6)
Autres utilisations du terme
	L'idée que le royaume de Dieu engendre la persécution a conduit les premiers chrétiens à abandonner largement son utilisation, Jésus tentant de substituer divers termes, sans succès. (170:2.24)
	Le grand effort pour traduire le royaume des cieux par la volonté de Dieu a échoué, car Jésus a cherché à remplacer le terme par des équivalents pratiques tels que la famille céleste et les fils libérés de Dieu. (170:2.11-12,24)
	Jésus a prononcé son dernier sermon à Pella, discutant des désignations interchangeables du royaume des cieux et du royaume de Dieu. (170:0.1)
	Jésus a expliqué que le royaume des cieux n'était pas la meilleure façon d'illustrer la relation de l'homme à Dieu, soulignant plutôt la relation familiale indiquant la filiation avec Dieu et la fraternité humaine. (142:7.4) (169:4.1,6)
	Les concepts confus du christianisme ont conduit à une déformation des enseignements de Jésus concernant le royaume des cieux. (170:2.8-10)

rois | (70:6) | | | 
L’aristocratie exerçait une influence restrictive sur les rois sans scrupules qui recherchaient le pouvoir par le poison et la magie diabolique. (70:6.6)
Les rois, considérés comme sacrés et souvent gardés dans l’isolement, étaient vénérés comme possédant du sang royal surnaturel depuis les temps anciens, leur contact étant censé guérir les maladies et leur seule présence inspirant la peur et des discours spéciaux à la cour. (70:6.4-5)
Les chefs de guerre gouvernaient de plus en plus en temps de paix et assuraient des transitions rapides vers de nouvelles guerres, montrant qu’ils n’aimaient pas la paix. (70:5.6)
Les premiers rois étaient fortement limités par les mœurs, les lois non écrites de la tradition et de l’opinion publique, jusqu’à ce qu’ils évoluent pour appliquer des lois reflétant la cristallisation de l’opinion publique. (70:12.3-4)
La royauté héréditaire, issue de la croyance en des origines divines, empêchait l’anarchie successorale et évolua de l’autorité patriarcale pour être considérée comme surnaturelle et fétichisée par le peuple. (70:6.2-4) (85:6.5)
Le prestige des rois et des reines dans tous les royaumes de l’univers provient de leur connaissance des Fils et des Filles Matériels qui servent en tant que dirigeants réels, ou directeurs, de mondes établis dans la lumière et la vie. (55:7.2)
Les prêteurs d’argent, avides de pouvoir et de trésors, se sont établis comme rois au moyen d’armées de débiteurs et d’un esclavage à un taux d’intérêt de cent pour cent par an. (69:5.8)
Tout au long de l’histoire, les rois ont été autorisés à épouser des proches parents pour maintenir la pureté du sang royal. (82:5.4,7)
Malgré leur pouvoir, les rois étaient toujours retenus par la peur omniprésente de l’assassinat, car les hommes-médecine, les sorciers, les prêtres, l’aristocratie et les rébellions étaient tous des freins à leur autorité. (70:6.6)
La guerre, et non le débat, a toujours été le véritable arbitre du pouvoir, car l’histoire montre qu’un seul chef fort peut triompher de chefs de clans divisés. (70:5.5)
Les primitifs vénéraient les rois comme des êtres surhumains inspirés par les dieux. (85:6.2)

Kirmeth de Bagdad; Kirmeth | | | PERSON | OK
Kirmeth de Bagdad, le prophète en transe et le prétendant auto-trompé, provoqua des troubles dans le camp avant que Jésus ne lui permette de prêcher librement pendant quelques jours. (148:8.3)

Kish | | | PLACE | OK
Sargon, le prêtre de Kish, mit fin à la faiblesse du pouvoir des prêtres de la ville en se proclamant roi et en lançant la conquête de la Mésopotamie, ce qui conduisit à la formation d'une confédération de Sargon dans les cités-États de Mésopotamie. (78:8.8-9)
L'école de Salem à Kish fit des progrès rapides jusqu'à ce que l'attaque de Nabodad contre la prostitution au temple conduise à son échec et à sa défaite, et ses enseignements spirituels furent plus tard incorporés dans les Psaumes de l'Ancien Testament et dans le Livre de Job. (95:1.6,10)

baiser | | | | OK
Les premiers chrétiens saluaient Jésus par un saint baiser, symbolisant une communion d’adoration, de partage et d’attente pleine d’espoir du retour de Jésus. (194:4.7)
Judas a trahi Jésus par un baiser, scellant son acte trompeur par de fausses paroles de respect et de loyauté. (183:3.5)
L’origine ancienne du baiser social réside dans la cérémonie d’échange de salive lors des rituels d’adoption. (70:3.7)

touchons du bois; toucher du bois | | | | OK
Malgré la continuation des rituels primitifs, l'homme moderne ne tente plus ouvertement de contraindre les esprits, montrant plutôt une disposition à négocier avec la Déité par des actions telles que frapper sur du bois et croiser les doigts. (87:6.17)

cordes à nœuds | | | | OK
Jésus a exposé et dénoncé la croyance aux sorts, aux épreuves, à l’ensorcellement, aux malédictions, aux signes, aux mandragores et aux cordes nouées. (150:3.12)

connaissance; connaissances | | esprits mentaux adjuvats:4 – Connaissance; éducation; faits; ignorance; science, philosophie et religion | | OK
Un peu de connaissance est potentiellement mauvaise, car c'est une chose dangereuse ; la vérité, en revanche, est belle et symétrique, conduisant l'homme sage à universaliser son cœur. (2:7.4) (131:8.4) (195:6.3)
La culture et la civilisation humaines sont construites par la communication cumulative de connaissances et de sagesse à travers les générations, se manifestant dans des activités telles que l'art, la science, la religion et la philosophie. (160:2.3)
La connaissance est un flambeau transmis de génération en génération, permettant à l'homme de se tenir sur les épaules de ses prédécesseurs et de contribuer à la somme de la culture et de la connaissance. (81:6.23)
A l'époque de la barbarie, la connaissance était dangereuse à posséder en raison de la peur d'être accusé de sorcellerie et exécuté. (88:6.6)
Les directeurs du recensement sont une création spéciale, existant en nombre inconnu, capable de maintenir la synchronie avec la technique de réflectivité et la conscience des naissances de volonté, sauf au Paradis, où la connaissance est inhérente. (24:2.2) (30:3.5)
La quête de la connaissance et de la sagesse est alimentée par l’effort, conduisant à la transformation de la civilisation par l’expérience et l’éducation. (50:5.7)
Les gardiens de la connaissance sont des chercheurs éternels, toujours ouverts à acquérir davantage. (27:5) (44:3.6) (102:2.4)
La connaissance évolutionnaire, l’accumulation de matériel de mémoire protoplasmique, est la forme la plus primitive de conscience de la créature, tandis que la sagesse, dérivée de la mémoire protoplasmique et rendue possible par les esprits du Père et des Fils, distingue l’esprit humain de la simple connaissance animale. (101:6.4)
La croyance l’emporte sur la connaissance pure pour façonner le comportement et les réalisations personnelles, car la connaissance factuelle n’a d’influence que lorsqu’elle est engagée émotionnellement, en particulier par la puissante force unificatrice de la religion. (99:4.5)
Toute connaissance finie et toute compréhension des créatures sont relatives, glanées même à partir de sources élevées, seulement relativement complètes, localement exactes et personnellement vraies. (2:7.1)
Le but des maîtres philosophes du Paradis est de conduire les esprits natifs et ascendants dans la poursuite exaltante de l’atteinte de la vérité en résolvant les problèmes de l’univers. (27:6.2)
Trouvez les idéaux de Jésus, efforcez-vous d’atteindre le but de sa vie et partagez sa foi religieuse pour la plus grande connaissance. (196:1.3)
L’invention précède l’accélération du développement culturel dans le monde entier. (81:6.9)
Jésus a accumulé des connaissances lorsqu’il était enfant, puis les a classées et corrélées lorsqu’il était jeune, et maintenant il les organise pour son enseignement et son ministère. (127:6.14)
Dans la connaissance seule, il ne peut jamais y avoir de certitude absolue, seulement une probabilité croissante d’approximation. (102:2.4)
Les découvertes de la science ne sont pas vraiment réelles dans la conscience humaine jusqu’à ce que leurs faits soient démêlés et corrélés en signification. (102:2.5)
La connaissance matérielle permet de comprendre les idées et les idéaux, en combinant la vérité personnelle avec la praticité de la vie quotidienne. (111:6.7)
A l’ère post-magistérale, les sciences physiques ont atteint leur apogée de développement alors que la société commence à revenir à des formes de vie simplifiées, conduisant à une ère d’art, de musique et d’enseignement supérieur florissants. (52:4.8) (55:4.8)
Acquérir la connaissance ne consiste pas à la posséder pour soi-même, mais à la partager avec d’autres afin de la sauvegarder avec sagesse et de la socialiser avec amour. (25:4.12) (48:7.28)
La reconnaissance est le processus intellectuel qui consiste à adapter les impressions sensorielles aux modèles de mémoire, ce qui conduit à des principes organisés. (111:4.1)
La connaissance est le domaine de l’esprit qui discerne les faits, tandis que la vérité réside dans l’intellect spirituellement conscient. (130:4.10)

Kopet Dagh | | | PLACE | OK
La civilisation d'Adamson était située près du Kopet Dagh, le berceau des civilisations occidentales et indiennes. (77:5.10) (78:1.3)

Coran | | Islam | | OK

Corée | | | PLACE | OK
Asoka a établi le bouddhisme en Corée, où il est rapidement devenu la religion dominante, répandant son message de salut et d'illumination dans toute l'Asie de l'Est. (94:9.1) (94:11.1)

Kung Fu-tze | | Confucianisme; Confucius | PERSON | OK

Kyrios | | | | OK
Kyrios est une appellation sémitique de la divinité, parmi d'autres noms tels qu'Adonaï et le Seigneur des Armées. (96:1.9)