<_____________________________________________________________________________
<
<                     L
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

travail | | accomplissement; carrières; corvée; gagner sa vie; ouvriers; monotonie | | OK
La vie ascendante trouve son équilibre dans une répartition égale entre le travail et le jeu, embrassant la gaieté joyeuse et le rire spirituel comme expressions universelles. (48:4.1)
La division du travail chez les Andonites a fait progresser considérablement la civilisation, conduisant à la coordination des spécialistes dans la société. (63:4.2) (81:6.29)
La société idéale oblige toutes les personnes valides à s’engager dans un travail obligatoire pour éliminer l’oisiveté et la pauvreté, favorisant l’autonomie et la productivité. (69:8.11) (71:3.7-8) (71:4.8)
Le travail obligatoire dans cette nation continentale est à la fois honorable et obligatoire pour tous les citoyens valides de plus de dix-huit ans. (72:5.11) (72:6.4,6)
Les tribunaux du travail dans la nation continentale fonctionnent de manière satisfaisante, reconnaissant une compensation légale divisée en taux d’intérêt sur le capital, salaire de compétence et salaire équitable pour le travail, avec tout excédent de revenu réparti entre les trois divisions. (72:5.4-8)
Élaborez des techniques pour trouver un emploi convenable afin d’assurer une coordination efficace des spécialistes dans une société en expansion et en diversification. (81:6.29-33)
Le travail, les efforts de conception, distinguent l’homme de la bête et constituent la bénédiction suprême de l’homme ; les Hébreux furent les premiers à accorder une grande importance à l’industrie. (69:2.5)
Élevez la corvée du travail quotidien au niveau élevé d’un art raffiné, servant comme pour Dieu dans tous les travaux terrestres. (133:4.8) (181:2.19) (192:2.13)
« Celui qui ne travaille pas ne mangera pas » est une bénédiction suprême qui distingue l’homme de la bête. (69:2.5) (140:8.2)
Le travail, auquel les Hébreux furent les premiers à accorder une grande importance, distingue l’homme de la bête et constitue la bénédiction suprême de l’homme. (69:2.5)
L’oisiveté détruit le respect de soi ; par conséquent, veillez à ne pas blesser le respect de soi des âmes timides et craintives en vous livrant à des sarcasmes ou à du cynisme à leur égard. (159:3.4)
Jésus était méticuleux quant aux aspects essentiels de toute entreprise, prenant une grande satisfaction à terminer un travail manuel louable dans l’atelier de construction navale. (134:9.7)
Jésus, très régulier dans ses heures de travail, avait prévu de conseiller ses frères sur le baptême le lendemain après une communion étroite avec le Père céleste. (135:8.2)
Le travail est ennoblissant, mais la menace de l’esclavage industriel standardisé conduit à la stagnation de la personnalité. (70:2.17)
Le travail, la bénédiction suprême de l’homme, le distingue des bêtes instinctives, et ennoblit le travail physique, et Dieu Créateur a ordonné le travail comme un devoir sacré. (69:2.5)
Dans les mondes spirituels, tout service est sacré et exaltant ; il n’existe pas de travail subalterne, car même les serviteurs ne sont pas considérés comme des serviteurs au sens subalterne du terme. (25:1.1)
Le travail de votre sphère de statut est de la plus haute importance ; l’importance personnelle épuise, pas l’effort pour réussir. (48:6.37)
L’homme primitif a d’abord détesté le travail, mais a reconnu les avantages de l’organisation et de la spécialisation, conduisant à la division du travail et à la recherche d’une moindre résistance pour l’efficacité. (69:2.3-4) (102:2.7)
Soyez compatissant et proactif en aidant les autres à trouver un travail significatif, sans nuire à leur estime de soi ou à leur peur. (159:3.4)
Le travail devrait alterner avec les loisirs, tout comme l’adoration devrait être équilibrée par le service et la religion par l’humour. (143:7.3)
La spécialisation du travail, motivée par l’adaptation à la pression et la poursuite de voies de moindre résistance, a apporté des économies immédiates de temps et de matériaux. (69:2.3) (69:3)
La spécialisation du travail sur les mondes morontiels favorise l’amélioration des vocations et le ministère mutuel parmi les esprits en évolution. (44:3.3)
L’homme ancien n’avait pas la notion moderne de travailler dans un délai donné, se dépêchant seulement face au danger. (69:2.4)
Ganid partagea un proverbe hébreu avec son compatriote mécontent d’Antioche, l’encourageant à aborder son travail « de toutes ses forces ». (133:8.3)
Le travail de votre sphère de statut, dans ce monde ou dans le suivant, a la priorité sur l’importance personnelle, car l’épuisement du moi diminue l’énergie pour les tâches importantes. (48:6.37)
La façon dont vous faites le travail est plus importante que le travail lui-même dans la chaîne de la vie mortelle à travers les univers. (39:4.13)

ouvriers | | | | OK
Venez à Jésus, vous tous qui travaillez, et vous trouverez le repos pour vos âmes. (139:7.7) (141:3.7) (144:8.8) (163:6.7) (165:3.8)
La parabole des ouvriers de la vigne illustre la nature généreuse et juste du royaume des cieux. (163:3.5-7)
Priez toujours pour davantage d’ouvriers pour le royaume, prêts à dire : « Me voici, envoie-moi », par la dévotion consacrée et le culte quotidien. (163:4.10)
L’ouvrier est digne de son salaire, car il va de l’avant en proclamant la paix sur la terre et la bonne volonté parmi les hommes. (140:9.3) (163:1.3)

échelle | | | | OK
Les personnalités spirituelles de l’Esprit Divin et Infini servent d’échelle vivante aux mortels, les guidant du chaos à la gloire par l’amour et la miséricorde. (9:8.25)

Lagash | | | PLACE | OK
La capitale de la Sumérie, Lagash, tomba aux mains des Suites et des Guites du nord vers 2500 av. J.-C., ce qui conduisit à l'absorption des Sumériens dans les rangs des Sémites du nord. (78:8.10)

Lac Supérieur; lac Supérieur | | | PLACE | OK
Les anciennes roches autour du lac Supérieur, datant de l'ère Protérozoïque, contiennent des couches primitives contenant des fossiles qui témoignent des soulèvements et des fluctuations de surface de ces temps, avec des exemples bien conservés de la vie marine primitive tels que les algues, les plantes ressemblant à des coraux et les protozoaires. (58:7.5)

Lac d'Ourmia | | Urmia | PLACE | OK

lac de Van | | | PLACE | OK
Les descendants d’Adamson, rassemblés autour du lac de Van, absorbèrent avec enthousiasme les enseignements de l’évangile de Salem transmis par les enseignants hittites, répandant leur message dans des pays lointains. (93:7.2)
Les disciples de Van s’établirent au lac de Van, où l’Ararat devint leur montagne sacrée et où leur loi morale des sept commandements fut donnée par les dieux. (77:4.11)
Les Nodites se mêlèrent aux Amadonites au lac de Van, laissant derrière eux une progéniture capable qui rejoignit Van et ses fidèles disciples dans les terres au nord de la Mésopotamie. (73:1.6)

lacs | | | | OK
lacs dans les cieux
	Des milliers de lacs scintillants ornent les hautes terres d’Edentia, sans la présence d’océans ou de rivières. (43:1.1)
	De nombreux lacs à Jérusalem fournissent l’humidité essentielle à la vie physique et morontielle, sans qu’il soit besoin de pluies ou d’orages. (46:2.2)
les lacs de la Terre
	Les lacs sont un produit glaciaire distinctif qui met en valeur l’impact profond des glaciers sur le paysage. (61:7.1)
	pour une liste de lacs et de juments qui sont nommés dans le Livre d'Urantia, voyez les liens | Baltique; Baie du Bengale; Mer Noire; Mer Caspienne; Mers de Chine; Mer Morte; Grands Lacs; golfe du Mexique; Baie d'Hudson; Lac Supérieur; lac de Van; mer Méditerranée; mer du Nord; golfe Persique; détroit de Puget; mer de Galilée; Eaux de Mérom

agneaux | | | | OK
Jésus célébra la Pâque sans l’agneau pascal, soulignant l’importance de la vérité spirituelle par rapport aux rituels traditionnels. (127:6.6-7)
Jésus dit à Pierre de nourrir ses agneaux, de servir les faibles, les pauvres et les jeunes, de prêcher l’évangile sans crainte, de servir les autres, de pardonner librement et de valoriser la méditation et la réflexion. (192:2.2)
Les apôtres étaient habitués à ce que Jésus célèbre la Pâque sans l’agneau, car il ne participait pas aux services sacrificiels du système juif. (179:0.3)
L’agneau est devenu un animal sacrificiel typique dans les premières religions évolutionnaires, représentant un dieu oublié ou un culte disparu. (85:3.4)

boiteux | | | | OK
« Invitez parfois des boiteux à des banquets, car en vous humiliant pour aider les autres, vous serez élevés. » (167:1.5)

Lémec | | | PERSON | OK
L’exultation de Lamech à la vue des armes de métal de son fils a conduit à l’illustration de la miséricorde et de la patience tirée des Écritures. (159:1.7)

lampe | | | | OK
L'œil est la lampe du corps, qu'il brille avec générosité et lumière, et non avec ténèbres. (140:6.12)
Que votre lumière brille sur un support où tous peuvent la contempler. (151:3.1)

Lanaforge | | Fils Lanonandeks; Souverains de Système | PERSON | OK
Lanaforge, un visiteur fréquent sur Urantia, révèle un grand intérêt pour le bien-être des mondes isolés de Satania. (45:2.4)
Lanaforge a donné la permission au Fascicule 72 de faire progresser la civilisation et d'accroître l'évolution gouvernementale sur Urantia. (72:0.1) (72:12.3)
Installé comme Souverain du Système 10 ans après la rébellion de Lucifer, Lanaforge est un administrateur éprouvé, gouvernant Satania avec sagesse et grâce. (45:2.2-4) (45:3.2) (53:7.12,13) ​​(93:3.2) (114:2.4)
Melchizédek a introduit l'idée d'un Dieu unique, El Elyon, mais s'est abstenu de discuter de Lucifer, laissant Lanaforge sans implication avec Urantia jusqu'à l'effusion de Michael. (93:3.2)
Lanaforge, le seul Fils Lanonandek de Nébadon qui soit resté loyal pendant la défaillance d'un supérieur, est un dirigeant expérimenté et capable dans Satania. (45:2.3)
Lanaforge a ordonné un appel spécial des survivants distingués de la défaillance adamique pour un mandat de résurrection sur Urantia. (76:6.2)
Lanaforge est le principal Lanonandek #2709. (45:3.2)
Lanaforge, avec l'approbation des Très Hauts d'Edentia, a choisi Adam et Ève pour leur mission d'élévation biologique sur Urantia. (74:1.3-4)

terre; terres; sol | | | | OK
La lutte fondamentale de l’homme est pour la terre, une vérité fondamentale qui se reflète dans l’essence même de l’existence humaine. (68:6.1)
La terre est devenue une source de revenu et de capital, l’État attribuant des propriétés aux individus et les propriétaires fonciers obtenant des titres pour percevoir des loyers. (69:9.15)
Les armoiries familiales et la propriété privée sont issues de prêtres consacrant la terre sous la protection de tabous, montrant un grand respect pour les repères familiaux. (69:9.13)
La terre est la scène de la société ; les hommes en sont les acteurs, nécessitant un ajustement à la situation de la terre par des arts d’entretien pour faire évoluer les mœurs et la civilisation culturelle. (68:5)
La civilisation culturelle de l’homme est façonnée par son ajustement à la terre, reflétant l’évolution des mœurs influencée par le rapport terre-homme. (68:5.1)
Les limites de l'impôt foncier dans la nation la plus avancée d'une planète habitée près d'Urantia varient considérablement, avec un maximum d'un pour cent de la valeur de la propriété autorisée par an, les terrains résidentiels étant exonérés. (72:7.6)
La guerre est toujours causée par la pénurie de terre, ce qui conduit à la faim, aux raids alimentaires et à la quasi-extermination de tribus pacifiques. (70:1.8)
rapport terre-homme
	L'agriculture quadruple le rapport terre-homme, en combinant des activités pastorales et des stades culturels superposés de chasse et d'agriculture. (68:5.10)
	La valeur de l'homme est déterminée par sa relation à la terre, un aspect fondamental de l'existence humaine et de la civilisation. (68:6.1-4)
	Une augmentation au-delà du ratio optimal de population est préjudiciable à la qualité de vie et peut nécessiter une expansion territoriale par la conquête. (81:6.11)
	L'évolution des mœurs dépend toujours du ratio terre-homme, le fondement de la civilisation sociale. (68:5.1) (68:6.1)

ponts terrestres | | | | OK
Il y a 85 millions d'années, le détroit de Béring se fermait, unifiant la vie marine des eaux de l'Atlantique-Golfe et de l'océan Pacifique. (60:3.8) (61:0.2) (61:1.12) (61:3.4) (61:4.6) (62:1.2,6,13) (64:6.5) (79:5.6)
Pendant ces élévations de terre, la disparition de certains ponts terrestres a considérablement modifié la connectivité entre les continents. (59:6.5)
Pendant la période glaciaire, une connexion terrestre entre l'Angleterre et la France s'est formée à travers la Manche. (64:1.5-6) ​​(64:2.6)
L'isthme de Gibraltar reliait autrefois l'Espagne et l'Afrique, formant un pont terrestre avant que des changements géologiques ne conduisent à la création de la Méditerranée et de l'océan Atlantique en tant que masses d'eau distinctes. (61:3.8) (80:1.1) (80:2.4)
Le pont terrestre islandais fut submergé, isolant l’hémisphère occidental alors que des formes de vie distinctes commencèrent à se développer. (61:3.9) (61:4.6)
Les descendants d’Andon et de Fonta émigrèrent à Java il y a 950 000 ans. (64:1.6)
Le pont terrestre reliait la Méditerranée à l’océan Indien, poussant les races de couleur à s’installer en Afrique. (64:7.13)
Pendant l’ère cénozoïque, l’isthme de Panama et le pont terrestre du détroit de Béring se sont élevés et sont tombés, reliant divers types d’animaux dans un paradis animal au milieu des luttes entre espèces en évolution. (61:0.2) (61:1.12)
Pendant l’ère glaciaire, un pont terrestre sicilien reliait l’Afrique à l’Europe, introduisant de nouveaux animaux qui en ont pratiquement exterminé d’autres. (64:1,5) (64:4,7) (73:7,1) (80:1,1) (80:2,4)

ère de la vie terrestre, début | (60) | | | OK
Le Mésozoïque est l'ère de la vie terrestre primitive, qui s'étend sur les cent millions d'années suivantes. (59:0.5)

langue | | communication; traducteurs; écriture | | OK
Développement du langage
	Le dialecte andonique d’Amadon, la langue d’Éden, fut amélioré par Van et devint la langue d’Urantia lorsqu’Adam et Ève la maîtrisèrent avant de quitter Jérusem. (74:2.2)
	Les sociétés antiques utilisaient des signes secrets, un langage spécial et refusaient certains aliments pour établir des castes sociales. (70:7.15)
	Andon et Fonta développèrent un système de communication sophistiqué, mais eurent du mal à l’enseigner à leurs parents. (62:5.7)
	La langue des clans andoniques évolua et devint la parole d’Urantia. (63:4.6)
	Les animaux ne peuvent pas développer de langage ni faire l’expérience de la survie de la personnalité dans l’éternité en raison de leur manque de nature spirituelle et de pouvoirs mentaux. (130:2.8)
	Les sociétés primitives qui survivent aujourd’hui démontrent l’hostilité de groupe et la suspicion personnelle des premiers temps observés dans les temps anciens, leurs dialectes variés tous les 50 miles reflétant un monde qui aurait pu exister sans la direction de la progression sociale. (68:1.6)
	Le développement de la parole coïncide avec l’acquisition de la volonté morale, permettant aux humains de recevoir des Ajusteurs divins pour la croissance et l’évolution spirituelles. (52:1.6) (109:4.1)
	Le langage contient des fossiles de superstition, démontrant l’enchevêtrement historique de l’humanité avec des croyances magiques dans des mots comme envoûté, inspiration et foudroyé. (88:6.7)
	L’efficacité du langage dans l’avancement de la civilisation dépend de son développement continu pour suivre le rythme de la pensée en évolution. (81:6.16-17)
	Adam et Ève ont fait face au défi redoutable d’unifier un monde rempli de centaines de dialectes locaux, luttant pour réaliser l’unité religieuse dans un royaume enveloppé de ténèbres spirituelles et de décadence morale. (75:1.3)
	Les primates ont développé une forme unique de communication par signes et sons, mais ont lutté pour faire comprendre ces nouveaux symboles à leur peuple. (62:4.1)
	La rétention sentimentale de l’ancienne nomenclature entrave la véritable compréhension de l’évolution religieuse. (94:12.1)
	La formation de la langue maternelle aryenne au Turkestan a mélangé des dialectes de la région andonique avec la langue des Adamsonites et des Andites, ce qui a donné lieu à la similitude que l'on trouve dans les langues occidentales modernes. (78:5.3)
	La paix universelle de l'époque post-adamique est atteinte grâce à la domination de la langue du peuple violet, alors que le nationalisme cède la place à l'internationalisme et que la fraternité humaine se matérialise. (52:3.10)
	Les prêtres accomplissent des rituels dans une langue ancienne pour mystifier et impressionner les fidèles, risquant ainsi que le rituel ne devienne un substitut à la religion. (90:5.6)
	Le Prince Planétaire n'est pas un Prince de la Paix ; la ségrégation raciale est favorisée par une multiplicité de langues, ce qui conduit à des guerres et des luttes tribales. (52:2.5)
	L'utilisation du grec dans les premiers enseignements chrétiens a déplacé l'attention de l'église vers l'ouest, loin de ses origines en Orient. (121:6.2)
une langue universelle commune
	L’absence d’une langue, d’une religion et d’une philosophie uniques est le grand handicap qui empêche Urantia d’atteindre sa haute destinée planétaire de lumière et de vie, au milieu des défis de la maladie, de la dégénérescence, de la guerre et du multilinguisme. (55:3.21-22)
	L’absence de réciprocité totale entre les nations occidentales en raison des barrières linguistiques empêche le mélange de la culture européenne en Amérique du Nord, ce qui a un impact sur l’avenir du continent. (80:9.16)
	La défection de Caligastia a détruit l’espoir d’une langue universelle, ne laissant que des vestiges des progrès réalisés dans l’écriture alphabétique. (66:5.10)
	Le triomphe d’une langue universelle s’obtient par la conquête des dialectes. (71:8.12)
	Une langue mondiale favorise la religion mondiale et la paix mondiale sous un gouvernement mondial. (134:6.11)
	L’argent sert de langue universelle du commerce moderne, comblant le fossé créé par l’absence d’une langue commune entre les groupes pacifistes. (70:3.5)
	Une langue universelle favorise la paix, la culture et le bonheur, favorisant la coopération internationale et l’unité entre les diverses races. (52:3.10) (52:6.3) (70:3.5) (81:6.18-19)
	La multiplication des multilinguistes favorise la fraternité mondiale à travers les interactions sociales et les échanges culturels. (52:6.3)
nature du langage
	Le langage est la base de la civilisation, permettant la croissance cumulative de la connaissance et de la sagesse à travers les générations. (81:6.23) (160:2.3)
	La communication avec des symboles distingue les humains des animaux, permettant la transmission de significations, de valeurs, d'idées et d'idéaux. (160:2.1)
	Le langage, l'outil de réflexion le plus utile de l'homme, est crucial pour l'expansion de la pensée et de la planification civilisées, évoluant à travers des gestes, des signes, des cris et de nouveaux mots comme l'argot. (81:6.16-17)
limites du langage
	Les limites du langage humain entravent notre capacité à transmettre pleinement les vérités et les concepts profonds des réalités divines et des royaumes célestes aux esprits mortels. (0:0.1-4) (0:3.20) (0:6.2) (0:12.13) (2:0.3) (2:5.11) (6:0.2,4) (10:5.8) (18:4.3) (24:6.2) (33:8.6) (35:7.3) (42:2.1) (44:0.20-21) (44:2.1) (44:4.8) (44:5.8) (44:6) (44:7.1) (46:2.6) (46:4.9) (94:12.1) (105:0.3) (105:3.10) (106:0.11) (112:5.11) (147:4.3) (196:3.28)
	Homme La compréhension finie a du mal à saisir des concepts au-delà du Suprême, où les noms deviennent des projections plutôt que de véritables désignations de la réalité. (115:3.4)
Jésus et la langue
	Jésus a transformé la langue en simplifiant et en inversant les significations, en rejetant le langage fleuri au profit d’une simplicité percutante et en apportant les enseignements divins sur terre. (159:5.17)
	Faites davantage confiance à Jésus, cultivez la patience et pesez les conséquences des mots pour une vie de bonté et de tranquillité. (192:2.8)
	Le monde a besoin d’une expérience directe de Jésus et de Dieu, car les mots ne peuvent pas susciter autant d’émotion que de voir et de connaître leurs enseignements vivifiants et leur présence divine. (195:9.8)
	C’est la pensée motivante, et non les mots, qui valide la supplication mortelle. (7:3.7)
les révélateurs des Fascicules d’Urantia
	Pour communiquer les noms des Perfections éthérées des Jours, les traducteurs sont confrontés au défi de sélectionner une désignation appropriée qui soit à la fois compréhensible et représentative, en évitant les étiquettes arbitraires et dénuées de sens. (18:4.3) (31:8.3)
	Dans les révélations planétaires successives, la vérité divine est présentée en utilisant des concepts humains comme base, dans le but d'améliorer la compréhension des valeurs spirituelles et des significations de l'univers. (0:12.12-13) (121:8.12-14)
	Les paroles de Jésus utilisées dans Le Livre d'Urantia dans le récit de sa tournée méditerranéenne sont prononcées dans une phraséologie moderne, et non dans la phraséologie originale. (130:1.4)
Langues célestes
	Une rencontre fortuite au Paradis transmet plus de compréhension mutuelle que 1000 ans de communication mortelle. (44:4.3)
	Tous les anges, y compris les chérubins et les sanobins, apprennent de multiples langues en étudiant les usages et les langues planétaires au cours de leur formation dans les royaumes, s'efforçant continuellement de s'améliorer. (38:7.5)
	Chaque univers local et superunivers a sa propre langue, facilitant la communication entre les êtres d'origines différentes. (44:4.3)
	Dans la langue de Nébadon, un discours d'une demi-heure pourrait englober l'équivalent d'une vie entière de sujets, un concept qui déconcerte les promoteurs de l'éloquence. (44:4.7)
	L'harmonie, le code universel de communication spirituelle, transcende la compréhension mortelle et reste la langue de Havona. (44:1.11,15)
	Sur des mondes hautement évolués comme Salvington et Uversa, les humains apprennent d’abord pleinement la langue de l’univers local avant d’être traduits, les personnalités absonites révélant la présence de finalitaires dans les temples morontiels. (55:6.6)
	A Havona, le langage n’a guère besoin de l’être, car la compréhension parfaite existe dans l’univers central. (44:4.3)
	Les progresseurs morontiels doivent apprendre de nouvelles langues avec l’aide des Compagnons morontiels, tout comme ils le font sur Urantia. (48:3.13)
	Avant d’atteindre Jérusem avec le statut de résident, les mortels ascendants de Nébadon maîtrisent à la fois la langue de l’univers local et la langue d’Uversa sur la quatrième maisonnia. (47:7.2)
	Les mortels ascendants doivent maîtriser la langue de l’univers local avant de résider à Jérusem, car ils sont bilingues depuis le siège du système jusqu’à Havona, avec un besoin supplémentaire de perfectionner la langue d’Uversa pour résider au Paradis. (47:7.2)
	Les traducteurs sur les mondes morontiels vous aideront à apprendre efficacement de nouvelles langues. (48:3.13)
	Sur les mondes des maisons, communiquer avec des mortels de type modifié est facile car ils parlent la même langue du système mais par une technique modifiée. (40:5.15)
langues mentionnées dans Le Livre d'Urantia
	pour une liste des langues citées dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | Araméen; Langue anglaise; langue grecque; langue hébraïque; latin; Nébadon:langue de; Satania:langue de; Uversa:langue de

Fils Lanonandeks | (35:8-9) | Princes Planétaires; Souverains de Système | ORDER | OK
Les Fils Lanonandeks assistent les Princes Planétaires dans leur règne autocratique sur les planètes évolutionnaires. (50:2.3)
Les Fils Lanonandeks sont mieux connus comme Souverains de Systèmes et Princes Planétaires dans l'univers. (35:8.1)
Les Fils Lanonandeks sont amenés à l'existence par un Fils Créateur et un Esprit Mère. (20:1.5-10) (35:8.1)
Les Fils Lanonandeks ne progressent pas entre les groupes ni ne se reproduisent, servant continuellement dans les rangs qui leur sont assignés. (35:8.7)
Les Fils Lanonandeks en charge du 3e circuit de Salvington sont des administrateurs expérimentés des pèlerins ascendants et des armées séraphiques, supervisant la coordination des déclarations administratives au sein du groupe Lanonandek. (35:10)
Les Fils Lanonandeks incarnent des qualités uniques dans les registres de personnalité. (30:1.37) (30:2.44)
Les Fils Lanonandeks sont les administrateurs les plus polyvalents de l'univers local, leur capacité d'exécution n'étant surpassée que par Gabriel et ses associés. (35:8.15)
Les Fils Lanonandeks de Nébadon ont causé des problèmes administratifs en raison de leur grande liberté personnelle, mais en fin de compte, leur loyauté et leur service volontaire l'emporteront sur les défis rencontrés dans les âges précédents. (35:9.8)
Dans les sièges des constellations, des réserves de Fils Lanonandeks sont sélectionnées par le conseil suprême pour occuper les postes laissés vacants par les Souverains ou assistants systémiques rappelés. (35:9.3-4)
Les Fils Lanonandeks résident dans les cercles de Jérusalem, où les Souverains systémiques, les Princes planétaires et les réserves systémiques se réunissent en un seul. (46:5.16)
Le nombre stationnaire de 12 millions de Fils Lanonandeks dans Nébadon reste fixé dans leurs rangs assignés après avoir été divisés en trois classes par des tests finaux dans la sphère Melchizédek. (35:8.3,7)
Les Fils Lanonandeks ont été formés par des Melchizédeks à l'Université Melchizédek avant leur service ultérieur. (35:8.2)
Rébellion parmi les Fils Lanonandeks
	Les Fils Lanonandeks courent un plus grand risque de s'égarer, mais ils restent des administrateurs nobles, fidèles et polyvalents dans l'univers. (35:8.15) (35:10.5)
	Plus de 700 Fils Lanonandeks se sont rebellés contre le gouvernement de l'univers, provoquant la confusion dans plusieurs systèmes et sur de nombreuses planètes. (35:9.5-10) (35:10.5)
	Le Souverain du Système, un Fils Lanonandek, dans Nébadon s'est rebellé 3 fois. (45:2.1)
	La réhabilitation des Fils Lanonandeks défaillants assure leur service continu dans des rôles de gardiens et d'administrateurs, les excluant de leurs anciennes positions. (35:9.10) (35:10.4)
types
	primaires | Hanavard; Lanaforge; Lucifer; Lutentia; Satan
		Le Fils Lanonandek qui succéda au Souverain Systémique rebelle dans le système 11 de la constellation 37 n'était autre que Michael, Souverain de l'Univers. (119:2)
		Il y a 709 841 Fils Lanonandeks désignés comme Souverains Systémiques dans l'univers. (35:8.4)
		Voir les liens sur : Hanavard ; Lanaforge ; Lucifer ; Lutentia ; Satan
	secondaires | Caligastia; Daligastia; Fortant
		Il y a 10 234 601 Fils Lanonandeks Secondaires assignés comme Princes Planétaires et aux réserves de cet ordre. (35:8.5)
		Les Princes Planétaires sont des Fils Lanonandeks secondaires spécialisés, chargés de gouverner des mondes habités en évolution. (35:8.5) (50:0.1)
		Deux Fils Lanonandeks du Corps de Réserve ont rédigé les Documents 50 et 51. (50:7.4) (51:7.6)
		Voir les liens sur : Caligastia ; Daligastia ; Fortant
	tertiaire | Holdant; Mansurotia; Sadib; Vilton
		Il y a 1 055 558 Fils Lanonandeks tertiaires qui servent comme assistants, messagers, gardiens, commissaires, observateurs et accomplissent diverses tâches dans un système. (35:8.6)
		L'univers de Nébadon a commencé avec douze millions de Fils Lanonandeks, assistants subordonnés divisés en trois classes après leur passage par la sphère de Melchizédek. (35:8.3)
		Voir les liens sur : Holdant ; Mansurotia ; Sadib ; Vilton

Lao-Tseu | (94:6.3-8) | | PERSON | OK
Lao-tseu déclara que le Tao était la Cause Première Unique et enseigna la destinée éternelle de l'union de l'homme avec le Dieu Suprême et le Roi Universel. (92:5.12) (94:6.3-8)
Lao-tseu, un enseignant religieux exceptionnel, fut finalement déifié par ses disciples au cours d'une période spirituellement sombre en Chine. (94:6.12) (121:6.4)

Laotta | | | PERSON | OK
Adam a délibérément imprégné Laotta, la brillante femme nodite, par amour pour Ève et par peur d’être seule sur Urantia. (75:5.2)
Avant d’atteindre la Mésopotamie, Laotta a péri en donnant naissance à Sansa, qui est devenue une femme de grande capacité et a épousé Sargan, chef des races bleues du nord. (76:0.2)

Laponie | | | PLACE | OK
Les Lapons et les Esquimaux de Laponie sont un mélange de races andonites et bleues, préservant le type andonique aborigène au milieu de la domination héréditaire Sangik. (81:4.9)
Les Andonites plus âgés ont conservé un semblant d'identité en Laponie alors que des souches bleues supérieures ont été absorbées. (80:4.6)

Larissa | | | PLACE | OK
Une ville traversée par Jésus lors de son voyage avec Ganid et Gonod, située en Mésopotamie (130:0.3)

Lasaïa | | ports | PLACE | OK
Jésus passa par Lasée, un port de Crète, lors de son voyage de Jérusalem à Rome. (130:0.2) (130:4.12)

dernier | | | | OK
Parfois, les derniers seront souvent les premiers dans le royaume de Dieu, où le plus petit peut devenir le plus grand dans le salut éternel. (41:10.5) (163:3.4) (166:3.5)

La Cène | | Souper du Souvenir | | OK

latin; langue | | | | OK
Le christianisme a apporté un réconfort libérateur à une Rome spirituellement affamée, à laquelle manquait un mot pour exprimer l'altruisme au milieu des enseignements stoïques et des promesses du culte mystérieux. (195:3.3)

Lausanne | | | PLACE | OK
La chute de Pilate fut précipitée par sa trahison de Jésus et les événements désastreux impliquant un faux messie en Samarie, conduisant à son exil à Lausanne et à son suicide éventuel. (185:1.6)

lave | | volcans | | OK

loi | | commandements; tribunaux; jugement; justice; avocats | |
d'abord négatif et prohibitif, puis directif (70:11.2)
mais une seule loi à respecter – proclamer l'Évangile (192:2.11)
récit codifié de l'expérience humaine (70:11.6)
loi divine
	détruit le péché (2:6.8)
	les conséquences désastreuses de la transgression (2:5.3)
	révèle les procédures les plus acceptables pour la Déité (25:3.8)
	promulgation par les assemblées de constellations (39:3.3) (43:2.5-8)
	unifier expérimentalement la loi divine avec l'amour divin (10:6.18) (104:2.3) (111:6.6)
	Le Père est la loi, le Fils éternel administre la loi spirituelle, l'Esprit Infini révèle la loi (10:6.1)
	l'ignorance de la loi est regrettable (147:6.6)
	la transgression innocente ou délibérée de la loi cause des afflictions (148:5.4) (148:6.3)
	l'homme vit dans un royaume de loi et d'ordre comparatifs (4:5.3)
	doit être obéi (146:2.3)
	la nature est une expression modifiée de la loi divine (4:2) (42:11.1)
	de la conservation et de la domination de la bonté (48:6.7)
	principe de la plus grande coordination possible avec une politique fixe pour ne pas porter atteinte au libre arbitre moral (39:3.3)
	la réflectivité est un mécanisme de diffusion des décrets (17:3.7)
	esprit dominant sur la matière dans les relations de personnalité (25:1.4)
	réaction immuable, habitudes, de l'esprit infini, parfait et divin (4:2.1,3) (12:7.2-5) (25:4.19) (102:7.2)
	écrit sur les cœurs (145:2.5)
historiquement
	la loi la plus ancienne était la survie du plus fort (52:1.3-4)
	Le droit grec, romain et oriental (195:2.3)
	Jésus est toujours observateur de (140:8.9)
	La loi juive considérée comme donnée par Moïse (121:7.3)
	méthodes de gestion des conflits de propriété précoces (70:11.8-12)
	des Sumériens (77:4.7)
	loi non écrite | loi du lynchage
l'état idéal a peu de lois (71:3.7)
fondement intellectuel de la justice (39:3.3)
la loi est la vie elle-même, et non les règles de sa conduite (48:6.33)
la loi de vie est l'amour du père et l'amour mutuel entre les enfants (142:7.4)
la liberté n'existe que sous le règne de (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
la moralité n'a jamais progressé (16:7.9) (178:1.3,6,12)
see about natural law in the link | loi naturelle
esprit ainsi que lettre de (135:6.8)

la loi et les prophètes | | | | OK
Jésus est venu pour accomplir la loi et les prophètes, non pour les abolir. (140:6.2)

prévisionnistes juridiques | | | ORDER | OK
parler pour ceux qui ne peuvent pas parler pour eux-mêmes (39:3.3)
superviseur séraphin; prévision des effets des lois proposées (39:3.3)

avocats; légistes | | tribunaux; droit | | OK
Les avocats ont pris la clé de la connaissance aux gens ordinaires, empêchant les autres d’entrer dans la voie de la vérité et fermant les portes du royaume des cieux. (166:1.5)
L’avocat désirait connaître le plus grand commandement, et Jésus a répondu en disant que l’amour de Dieu et du prochain était fondamental. (174:4.2-4)
Les Romains étaient des avocats par nature et par formation, discernant dans les lois de la nature les lois de Dieu, ce qui les rendait idéaux pour embrasser le christianisme et se gouverner eux-mêmes. (195:2.4-6)

Lazare (de Béthanie) | (127:3.5) (128:6.5) (134:9.2) (152:7.1) | | PERSON | OK
Lazare était l’un des meilleurs amis de Jésus et il croyait fermement à ses enseignements.
Le père Simon, un habitant important de Béthanie, avait laissé derrière lui une famille riche et respectée, possédant de vastes vignobles et des oliveraies, qui furent réconfortées par de nombreux visiteurs après son décès. (168:0.4)
En juin 27 après J.-C., Jésus et les apôtres entreposèrent leurs effets personnels chez Lazare à Béthanie avant de quitter Jérusalem pour prêcher en Samarie. (143:0.1)
Lors de la dixième apparition de Jésus après sa résurrection, il adressa des paroles d’amour et d’unité à ses disciples à Philadelphie. (191:4)
David Zébédée s’est autoproclamé défenseur de Lazare, le rejoignant à Philadelphie après la persécution qui suivit sa résurrection et l’établissement du royaume à Jérusalem. (171:1.5)
David est devenu le défenseur autoproclamé de Lazare, qui fut persécuté par les pharisiens à Béthanie avant de fuir à Philadelphie. (171:1.5)
Jésus a demandé à David de défendre Lazare, qui s’était enfui à Philadelphie pour éviter la persécution. (171:1.5) (172:2.4) (174:0.1) (178:2.2) (178:3.3)
Lazare de Béthanie est mort à 67 ans alors qu’il était trésorier de l’Église de Philadelphie, se rangeant du côté d’Abner contre Paul et l’Église de Jérusalem. (168:5.3)
Lors de leur première rencontre avec Jésus à Béthanie, Lazare et les garçons avaient le même âge, et ils se sont liés d’amitié pour la vie. (124:6.9) (127:6.5)
Le jour suivant, Lazare a emmené Jésus explorer Jérusalem, où ils ont découvert des conférences d’enseignement au temple qui ont aidé à soulager les souvenirs désagréables de la veille. (125:2.5)
En mars, Jésus et les apôtres se rendirent à Jérusalem, où Lazare de Béthanie leur avait rendu visite deux fois au Jourdain et leur avait préparé un endroit où loger à Béthanie. (141:9.1)
Jésus aimait Lazare avec une affection fervente, son désir de rendre visite à Marthe et à Marie aux côtés de sa propre famille étant une part importante de sa décision de monter à Jérusalem pour la Pâque. (125:2.7) (127:6.3) (167:4.2)
Jésus reçut un message concernant la maladie de Lazare, ce qui le conduisit à un plan profond et divin pour glorifier Dieu et exalter le Fils par une œuvre extérieure prodigieuse, malgré les craintes et les doutes des disciples. (167:4)
La résurrection de Lazare par Jésus démontra sa puissance et suscita à la fois la croyance et l’incrédulité parmi le peuple. (168)
Jésus pleura sur le tombeau de Lazare avant de commander que la pierre soit roulée, se préparant ainsi à la plus grande manifestation de la puissance divine au cours de son ministère terrestre. (168:1)
Marthe et Marie rejoignirent Lazare à Philadelphie après que David les eut rejoints à Béthanie. (190:1.9)
Lazare et ses sœurs, qui avaient un tombeau privé dans leurs propres locaux, étaient des disciples respectés et riches de Jésus dans le village de Béthanie. (168:0.4)
Le Sanhédrin décréta la mort de Jésus et de Lazare, en réponse à leur défi et à leurs actes miraculeux. (168:5.1) (172:1.1,9) (175:3.1)
Jésus forma une amitié de toute une vie avec Lazare de Béthanie et ses sœurs Marthe et Marie alors qu’ils s’arrêtaient dans leur maison sur les pentes orientales du mont des Oliviers. (124:6.9)
Lazare et ses sœurs furent convoqués devant le Sanhédrin, où, malgré un témoignage clair, sa résurrection fut attribuée au pouvoir du prince des démons. (168:3.4)
Lazare, trésorier de l’église de Philadelphie, soutint Abner dans sa dispute avec Paul, et mourut finalement à l’âge de 67 ans de la même maladie qui l’avait frappé à Béthanie. (168:5.3)
Lazare, un homme riche qui avait hérité de vastes vignobles et d’oliviers, était très respecté à Béthanie et sa famille était réconfortée par de nombreux amis des hameaux voisins et de Jérusalem. (168:0.4) (172:1.7)

Lazare (de la parabole du Nazaréen) | | | | OK
La parabole de Lazare et Dives met en garde contre les dangers de l’amour des richesses et de la convoitise des richesses malhonnêtes, soulignant l’importance de tenir compte des enseignements du royaume des cieux. (169:3)

paresse | | indolence | | OK

plomb | | | | OK
Deux poids atomiques indiquent l'existence de formes préélectroniques de plomb, la formation originale pesant légèrement plus que celle produite par la désintégration de l'uranium. (42:4.12)
Les premières coulées de lave ont fait remonter à la surface du plomb, du cuivre et du fer, froissant la plus ancienne couche fossilifère de la Terre. (58:7.6)
Le plomb se trouve dans les dépôts siluriens avec du gaz, du pétrole et du zinc, représentant la sédimentation de masses d'eau stagnantes. (59:3.4) (59:5.9)

leadership; qualité des chefs | | coopération; groupes; ordre | | OK
Le leadership et le succès matériel dépendent des capacités naturelles, de la discrétion, de la détermination, du jugement intelligent, de la volonté et de la sagesse éprouvée. (156:5.7)
La destinée des groupes religieux dépend d’un leadership intelligent, car la religion implique à la fois des expériences spirituelles personnelles et un service social. (99:5.1)
Le succès dépend du tact, du charme et de la capacité à obtenir la coopération des autres dans les efforts laïques et religieux. (160:1.9)
Le travail d’équipe dépend d’un leadership efficace et sage dans la civilisation. (81:6.37)
Le leadership, qui pourvoit sans faille à tous les groupes, est essentiel pour l’ordre et la direction des efforts de coopération. (181:2.16)
Le leadership est indispensable au progrès, car la sagesse, la perspicacité et la prévoyance sont vitales pour la durabilité des nations. (81:6.42)
Un pour cent de la population possède la sagesse, la perspicacité et la prévoyance indispensables à un leadership vital, essentiel au progrès et à la durabilité des nations. (81:6.42)

directions; directives | | esprit mortel; mysticisme; révélation:personnelle révélation; intuition spirituelle; spiritualisme  | | OK
Directions des ajusteurs | soumission
	Les Ajusteurs communiquent directement avec les individus qui ont atteint le premier cercle psychique d'accomplissement. (110:6.15)
	Les Ajusteurs communiquent avec les sujets humains, les conduisant à la maîtrise de l'existence matérielle et spirituelle. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	L'auto-révélation est toujours l'œuvre de l'Ajusteur intérieur, tandis que la révélation d'époque est présentée par des agences, des groupes ou des personnalités célestes. (101:4.3)
	L'homme peut entendre la voix directe de l'Ajusteur dans des moments de désir suprême, dans une situation suprême, et à la suite d'une décision suprême, illuminant le divin intérieur. (109:5.2) (110:5.2) (110:7.9)
	Le vaste gouffre entre l'humain et le divin est illustré par la difficulté des Ajusteurs à communiquer avec les races d'Urantia contrôlées électriquement et chimiquement, ce qui conduit à de nombreux ismes provenant de messages brouillés. (110:4.5)
	L’Esprit témoigne à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu, ce qui nous conduit à une conscience positive du contact divin et à l’assurance de la communion spirituelle. (34:6.12) (101:2.13)
Les dangers liés aux prétendues directives spirituelles
	Il est périlleux d’élever la réaction d’un mental mortel au rang divin, plutôt que de pécher par excès de rejet de l’expression d’un Ajusteur comme étant purement humaine. (110:5.5)
	Le produit de l’intellect indiscernable de celui de l’Ajusteur est un jeu sacré et superbe des âges, dans lequel l’intelligence cosmique est transmise au mental mortel. (110:3.1) (110:4.1-6) (110:5.6)
	De fortes émotions ne sont pas synonymes de directives spirituelles ; l’inspiration authentique vient du service aimant et d’un caractère spirituel profond. (91:7.1-4) (159:3.6)
	L’atteinte de la maturité spirituelle est un partenariat avec l’Ajusteur, progressant indépendamment vers la suprématie et l’auto-activité, pour éviter les interprétations fanatiques des directives spirituelles. (110:6.2)
	Confondre l’élan de l’inconscient avec les directives spirituelles peut conduire au danger de considérer les expériences psychiques comme des communications divines. (100:5.6-7)
	Les Ajusteurs de Pensée sont incapables de transmettre l’intelligence cosmique aux esprits mortels en raison du manque de banalité, malgré leur effort constant pour spiritualiser et faire évoluer l’âme. (110:4.1-6) (196:0.10)
Les validations pratiques de l’inspiration assurent une amélioration holistique du bien-être physique, mental, social et spirituel, élevant la compréhension de la vérité, de la beauté et de la bonté. (91:7.5-12)
Reconnaissez les pensées pour ce qu’elles sont, ignorez ce qu’elles auraient pu être, pour éviter de contrecarrer les plans et d’interrompre le travail des Ajusteurs en raison d’opinions préconçues, d’idées établies et de préjugés de longue date. (109:5.3)

ligues des nations | | | | OK
Une paix durable sur Urantia requiert la reddition totale des pouvoirs souverains à un gouvernement humain, car les Sociétés des Nations ne peuvent pas empêcher la guerre menée par les gouvernements les plus puissants. (134:5.10)

Léa | | | PERSON | OK
Léa, fille de Philippe, prophétesse de Hiérapolis, poursuivit la mission évangélique de ses parents avec un dévouement sans crainte. (139:5.11)

sautant | | | | OK
La personnalité permet d’apprendre en regardant, ainsi qu’en sautant, tandis que les animaux non personnels apprennent seulement en sautant. (16:7.3)

le moins importants; moins importants | | | | OK
Parfois, le plus petit devient le plus grand lorsqu'il est élevé par les honneurs et un grand intérêt. (41:10.5)

levain | | | | OK
Méfiez-vous du levain des pharisiens, qui est de l’hypocrisie, et efforcez-vous d’adopter une vraie religion fondée sur la vérité vivante et les réalités spirituelles. (157:2.2) (165:3.2)
La parabole du levain illustre comment le royaume des cieux grandit et s’étend, transformant tout ce qu’il touche. (151:4.3) (178:1.15)
Placez le levain de la nouvelle vérité au milieu des anciennes croyances, et n’oubliez pas de prêcher uniquement la bonne nouvelle. (178:1.16)

Liban, maison de; maison du Liban | | | PLACE | OK
Salomon bâtit la maison du Liban et établit une vaste marine hébraïque, commerçant à l'échelle mondiale. (97:9.16)

Lébbée | | jumeaux Alphée | PERSON | OK
Judas Alphée, également appelé Lebbeus, était connu parmi les disciples comme étant parmi les plus petits de tous les apôtres. (139:10.5)

Lébona | | | PLACE | OK
Population traversée par Jésus lors de son voyage en Palestine en l'an 25 (134:7.5)

sangsues | | | | OK
Les sangsues, étroitement liées aux vers, sont apparues plus tard dans la chronologie évolutive avec les étoiles de mer, les crinoïdes, les oursins, les mille-pattes, les insectes, les araignées et les crustacés, représentant des types d'animaux primitifs et stationnaires qui n'ont pas progressé davantage. (65:2.5)

légalisme | | Judaïsme:loi orale | | OK
Les scribes, les pharisiens et les prêtres maintenaient les Juifs dans un terrible esclavage du ritualisme et du légalisme, un esclavage plus réel que le régime politique romain. (121:7.3)

législatures; véritables corps législatifs; assemblées législatives; conseil législatif | | gouvernement | | OK
La division législative de la nation la plus avancée d’une planète habitée voisine comprend une chambre haute élue par la fonction économique, une chambre basse élue par les organisations sociales et une troisième chambre composée d’anciens hommes d’État dotés d’un pouvoir consultatif. (72:2.4-7)
L’évolution de la monarchie absolue vers les législatures a marqué un grand progrès social. (70:12.2-3)
Les assemblées législatives de Nébadon sont situées sur les constellations, gouvernant avec le souci de la justice et de la coordination. (33:8.1) (39:3.3) (43:2)
L’homme peut fournir des conditions favorables à la croissance par la mobilisation de tous les pouvoirs de sa personnalité, mais la croissance sociale et morale ne peut être assurée par la législation ou une administration améliorée. (100:3.7)
L’assemblée délibérative du superunivers sur Uversa illustre la collaboration harmonieuse entre l’autocratie de la perfection et la démocratie de l’évolution. (15:11) (28:7.1)

loisir; loisirs | | facilité; détente | | OK
À leur arrivée à Havona, les êtres se voient accorder une période de loisir pour observer librement et renouer avec leurs amis et associés issus de leur expérience d’ascension. (30:4.28,32)
Les arrivants sur le monde des maisons bénéficient de dix jours de liberté personnelle pour explorer, se familiariser, consulter le registre et rendre visite à leurs proches avant de commencer leur formation sur les sphères de formation. (47:3.6)
Les anges encouragent une utilisation profitable des loisirs humains en encourageant le jeu, l’humour et le repos. (114:6.15)
La civilisation ne peut jamais s’épanouir tant que l’homme n’a pas le temps de penser, de planifier et d’imaginer de nouvelles façons de faire les choses. (78:2.4) (81:2.2,14) (81:6.6)
Nos premiers ancêtres avaient peu ou pas de temps pour réfléchir à la société et à la civilisation, contrairement à nous qui vivons aujourd’hui à une époque de culture naissante et de progrès social. (81:2.2)
Le langage n’a pas fonctionné tant que les groupes sociaux n’ont pas acquis de loisirs, ce qui a permis l’évolution des dialectes et le développement de l’argot dans la langue. (81:6.17)
L’état idéal encourage une utilisation profitable et édifiante des loisirs, exigeant qu’il produise autant que consomme. (71:3.7)
L’influence de la religion sur la société, à travers les loisirs des prêtres qui promouvaient l’art et la connaissance, a été cruciale pour conduire l’humanité vers le progrès intellectuel et la sagesse. (92:3.9)
La vie pastorale permettait de s’affranchir de la cueillette constante de nourriture, ce qui a conduit à davantage de loisirs pour des activités culturelles et intellectuelles. (68:5.7)
Les loisirs sont rarement exploités sous les tropiques, où les civilisations ont tendance à donner la priorité à la survie plutôt qu’au progrès. (81:6.7)
Les loisirs non mérités, souvent perçus comme une chance, peuvent en fait être la plus grande affliction humaine en raison de leur potentiel à entraver la croissance personnelle et le développement du caractère. (118:10.9)

lémuriens; lémurien; lémurs; lémur | | | RACE | OK
Les mammifères de l’aube, ancêtres de l’homme primitif, sont soudainement apparus parmi la progéniture des migrants asiatiques des types de lémuriens d’Amérique du Nord et ont évolué vers des mammifères moyens supérieurs et finalement vers les primates. (61:6.1) (62:2.1)
L’apparition des premiers lémuriens dans l’ouest de l’Amérique du Nord a marqué l’établissement de la lignée à partir de laquelle les vrais lémuriens ont évolué plus tard. (61:2.10) (62:1)
La tribu malaise enseigne la descendance des lémuriens, reflétant les anciennes croyances selon lesquelles les origines de l’homme proviennent des animaux. (74:8.5)
Les lémuriens ont migré sur le pont terrestre de Béring, s’unissant finalement à d’autres souches pour établir l’ascendance de la race humaine dans le sud-ouest de l’Asie. (62:1.2-3) (65:2.15)
Les premiers lémuriens, ancêtres des humains, n’étaient pas directement apparentés aux gibbons et aux singes, ni au type moderne de lémurien, originaire d’un ancêtre commun aujourd’hui éteint. (62:1.1)

lépreux | | | | OK
Il était interdit aux lépreux de fréquenter la synagogue, mais Jésus guérit un lépreux par compassion et par foi. (146:4.3)
Jésus guérit un lépreux à Iron, faisant preuve de compassion et de puissance. (146:4.3-5)
Jésus guérit les dix lépreux, mais seul le Samaritain revint pour rendre grâce. (166:2)

Route Mineure; Hinayana | | Bouddhisme | | OK
La branche Hinayana du bouddhisme du Sud s’accroche à la doctrine primitive ou asociale. (94:9.4-5)

Levant | | | PLACE | OK
Au Levant, les Caucasoïdes et les Négroïdes se sont mêlés pour créer une population humaine diversifiée. (81:4.14)
Tout comme l’Inde a donné naissance à de nombreuses religions orientales, le Levant a été le berceau des croyances occidentales. (95:0.1)

lévites | | temple de Jérusalem; Judaïsme; sanhédrin | | OK
Les Lévites officiaient dans le temple de Jérusalem pendant la fête des fêtes, combinant les plaisirs des vacances avec un culte religieux solennel, comprenant des sacrifices, des chants et des sonneries de trompette. (162:4.2-4)
Les prêtres et les Lévites envoyèrent une délégation auprès de Jean-Baptiste pour lui demander s’il prétendait être le Messie et par quelle autorité il prêchait, ce à quoi Jean répondit par une citation du prophète Isaïe. (135:6.6)

stabilisateurs de Liaison; Stabilisateurs de liaisons | | | | OK
Les stabilisateurs de liaison sont identifiés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.113)
Les stabilisateurs de liaison ralentissent les révolutions d'énergie morontielle pour permettre la physicalisation du matériel morontiel, crucial pour l'organisation de l'existence au-delà de l'imagination humaine. (48:2.20)

liberté | | libre arbitre | |
réalisation
	résultant d'une meilleure maîtrise de soi (54:1.5-6) (71:3.7)
	les finalitaires font l'expérience de la finalité de (39:4.11)
	seulement après avoir appris la loyauté, l'amour et la fraternité (39:4.11)
	seulement sous le règne de la loi (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
	fondé sur la justice, l'intelligence, la maturité, la fraternité, l'équité (54:1.2)
	progressivement lié à la réalité cosmique (54:1.3-4)
	proportionnel au degré d'accomplissement de la volonté du Père (195:6.16)
	par le capital et l'invention (69:5.15)
	en connaissant la vérité (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
	là où est l'esprit, là est la liberté (103:5.11) (194:3.5,14)
la liberté de l'enfant doit être restreinte par une discipline intelligente (177:2.7)
défini comme
	oser penser, agir et vivre honnêtement, loyalement, sans crainte et avec vérité (101:7.4)
	existant seulement dans le domaine de la conscience (34:3.8)
	idéal de la société (69:8.11)
	quête des âges (54:1.2)
	respectueux de l'équité sociale, de la justice et des obligations divines (54:1.3)
	droit d'aimer et d'être aimé, privilège d'adorer Dieu et de servir son prochain (54:2.5)
doter des êtres imparfaits de liberté entraîne une tragédie inévitable (110:0.1)
jouir de la liberté sans licence (48:7.8) (67:5.1) (89:3.7)
fausse liberté (54:1)
	prétention à l'affirmation de soi; admiration de soi (54:1.6)
	priver les autres des privilèges de l'existence (54:1.6-9) (54:2.5) (54:3.1)
	Les erreurs de la liberté personnelle (35:10.5) (39:4.6)
	la liberté séparée de la justice et du devoir moral est suicidaire (53:0.1) (54:1.3-4)
	liberté personnelle sans entrave (74:5.6)
les dons accordés à un individu limitent ceux accordés à tous les autres (70:11.2)
La philosophie grecque et les idéaux chrétiens constituent la charte de
la liberté humaine (195:1.1)
Le manifeste de Lucifer déguisé en liberté (54:2) (67:5.1)
rendre le mal et le péché inévitables (54:3.1)
les mortels ont droit à (70:12.5)
progrès caractérisé par une augmentation (132:3.10)
les groupes religieux devraient jouir de la liberté de pensée (103:5.12)
Le monde spirituel respecte le libre arbitre s'il n'est pas préjudiciable à soi-même ou nuisible à ses semblables (48:6.6)

bibliothèques; bibliothèque | | | | OK
La bibliothèque d’Alexandrie, la plus grande du monde, abritait près d’un million de manuscrits provenant de tout le monde civilisé. (130:3.4)
Les gardiens de la connaissance, les archives vivantes de la vérité, sont des bibliothèques divines dans l’esprit des supernaphins de Havona. (25:5.1) (27:5.1)
Pendant son séjour à Rome, Ganid s’immergea dans l’étude et explora les trésors de la ville, notamment les bibliothèques grecque et latine, tandis que son père le préparait à un avenir dans la gestion de leurs vastes intérêts commerciaux. (132:0.2)
La « maison de Fad à Dalamatia » était une vaste bibliothèque de connaissances organisée et dirigée par Fad, la figure présidant à la diffusion et à la conservation de la connaissance pendant ces premiers âges. (66:5.9)

Libye; libyenne | | | PLACE | OK
Au cours de la guerre contre l’Égypte, Moïse saisit courageusement l’occasion de se libérer, conduisant son peuple dans une évasion nocturne réussie de leurs oppresseurs. (96:3.5)

licence | | liberté:fausse liberté | | OK
Jouir de la liberté sans licence est un signe de haute civilisation. (48:7.8) (89:3.7)
L’égoïsme absolu apparaît lorsque la volonté personnelle débridée et l’expression de soi sans contrôle sont prises pour la liberté, mais en vérité, elles conduisent au précurseur de l’esclavage abject connu sous le nom de licence. (54:1.5)

Liège | | | | OK
Liège en Belgique était la colonie danubienne la plus septentrionale, où leurs compétences en poterie prospéraient avant que leurs tribus ne se détériorent loin de leur centre culturel. (80:8.4)

la vie | | vie éternelle; vivant | |
biologique
	10 ordres de vie sur les sphères architecturales (43:6.4,7)
	preuves abondantes d'une planification intelligente (65:4.3)
	mondes d'accrétion en relation appropriée avec le soleil le meilleur pour (15:6.14)
	compléments antidotaux des courants de vie pour le bâton du Prince dans l'arbre de vie (66:4.12-13)
	apparaît sur les planètes par importation ou par l'intermédiaire de Porteurs de Vie (36:0.1) (36:3)
	chromosomes
		24 unités de motifs; 48 déterminants de traits humains (36:2.11,16)
		du personnel du Prince réorganisé par circuits de vie (77:2.2-5)
	création de la vie | Porteurs de vie; plasma de vie
		Les Anciens des Jours impliqués dans (36:6.7)
		les attributs sont l'esprit, la capacité de se reproduire (36:6.3,7)
		Proclamation du Fils Créateur pour la projection de (34:1.1)
		Les Porteurs de Vie initient (42:1.5) (49:5.22) (65.1)
		la vie est un don de l'Esprit-Mère (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6)
		la vie produite sur 3 niveaux distincts de matière, d'esprit et d'âme (65:0.2-5)
		Les Esprits Maîtres influencent le travail d'initiation des Porteurs de Vie (16:4.9) (65:0.1)
		la vie prémentale formulée par les Maîtres Contrôleurs Physiques, les Sept Maîtres Esprits et les Porteurs de Vie (65:0.1)
		prérogative de Dieu; les scientifiques ne peuvent jamais créer (36:6.1) (42:1.4-5) (65:6.1)
		processus (65:1.7)
		étincelle vitale de l'Esprit-Mère transmise aux Porteurs de Vie (36:3.3-5)
	diffère sur chaque planète (36:2.13)
	l'évolution produit des formes apparemment inutiles (36:2.17) (65:4.10,12)
	techniques évolutives (65:6)
	la vie expérimentale est dépourvue de dons mentaux et de pouvoirs reproductifs (36:6.3)
	entièrement résistant aux rayons spatiaux courts (58:3.4)
	capacité inhérente de transmutation de l'énergie (41:2.5)
	formes de vie inférieures souvent antagonistes aux mortels (36:2.17)
	les chaînons manquants dans l'évolution n'ont jamais existé (58:6.2-4)
	non inhérent à la matière; la vie ne naît que de la vie (36:3.1) (36:6.1-2)
	sur Urantia
		établissement (58)
		situation idéale pour la vie (15:6.15)
		implanté par des Porteurs de Vie sur 3 sites il y a 550 millions d'années (36:3.2) (58:4.) (62:0.1) (65:2.1)
		l'homme a évolué à partir d'une implantation occidentale (65:2.13)
		méthodes d'élimination ou de conservation du sel (58:6.5)
		des milliers d'espèces ont péri au Permien (59:6.2)
		transition de la vie végétale à la vie animale (58:6.1)
	seulement 1 planète sur 40 est propice à la vie (15:6.15)
	plus d'un million de formules chimiques cosmiques pour (36:2.14)
	variations planétaires (36:2.13)
	les plantes et les animaux ne survivent pas individuellement à la mort (36:6.5)
	rend les systèmes matériels et énergétiques capables d'auto-perpétuation, d'auto-propagation et d'auto-adaptation (118:7.6)
existence
	6 essentiels (160:4.2-8)
	animation d'énergie configurée par motif (36:6.6)
	pain de vie | pain:pain de vie
	naît par l'action de l'Esprit Universel (130:4.7)
	domaine caractérisé par les nombres 3, 7 et 12 (36:2.11)
	l'essence est esprit (42:1.1)
	démontre une aspiration innée à la perfection (65:6.2)
	Le Père donne la vie à travers ses Fils (3:0.1)
	Le Père a la vie en lui-même (2:2.1)
	découle du Père par le Fils par l'Esprit (36:6.7)
	en Dieu nous vivons, nous nous mouvons et nous sommes (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	joie inhérente à (28:5.16)
	Jésus est la vie (180:3.7)
	Jésus unifie la vie (100:7.18)
	Les Maîtres Esprits canalisent la vie vers la création (36:6.7)
	administré et maintenu par les Esprits-Mères (34:2.4)
	ne manque jamais de développer des intuitions mentales cosmiques de causalité, de devoir et d'adoration (16:6.5-9)
	ne réagit pas à la gravité (36:6.6)
	processus qui se déroule entre l'organisme et son environnement (32:3.9) (112:1.13-14)
	déséquilibre des énergies et de l'intellect (112:2.20)
	la valeur est la progressivité vers la conscience de Dieu (130:4.7)
	eau de | eau de la vie
vie mortelle
	toujours accompagné de lutte (50:6.3)
	augmenter la fraction de la vie en diminuant le dénominateur des exigences personnelles (89:3.3)
	les croyants n'ont pas peur de (156:5.20)
	en proie à des fatalités (3:5.5-14)
	confusion des mois et des années dans l'enregistrement des âges (77:2.11)
	En période de surpopulation, la vie humaine est devenue moins chère (68:6.4)
	premier maillon d'une chaîne ininterrompue à travers les âges éternels (39:4.13)
	résumé complet de (196:3.4)
	le grand problème est de réconcilier la chair avec l'esprit (109:5.4)
	celui qui voudra sauver sa vie la perdra (103:5.6) (140:5.19) (158:7.5) (160:5.10) (174:5.8)
	Jésus est venu pour nous donner la vie en abondance (157:6.2) (162:2.7)
	Jésus a vécu sa vie selon son cours naturel (128:1.6)
	longue durée de vie des premiers descendants du personnel du Prince; Adamites (76:4.3) (77:2.10)
	les principaux problèmes de la vie sont de gagner sa vie, de survivre (160:4.1)
	non pas ce que nous apprenons, mais l'expérience de la vie (39:4.13)
	de Jésus | Jésus:vie de
	notre vraie vie commence après la vie mortelle (112:0.1)
	les Urantiens primitifs ont lutté pour leur existence (86:1.2)
	but de l | objectifs
	d'une simplicité rafraîchissante dans la lumière et la vie (55:5.6)
	court et intense; journée de travail, fais-la bien (1:4.3) (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	L'expérience suprême de la vie est d'apprendre à aimer (130:2.6)
	transcende les niveaux matériels de la nature (195:7.9)
	essaye de vivre longtemps sur terre (181:2.15)
	incertain (49:6.11)
	une vie victorieuse née de la foi qui défie les limites (4:4.9)

Mondes des Porteurs de Vie; mondes des Porteurs de vie; monde des Porteurs de Vie; monde numéro deux | | | PLACE | OK
Les Melchizédeks supervisent les mondes des Porteurs de Vie dans le 4e circuit de Salvington, qui se composent de sept sphères primaires, chacune ayant des buts et des caractéristiques spécifiques, entourées de satellites centrés sur différents aspects de la vie et de l'évolution. (36:2)
L'emplacement central des esprits-mentaux adjuvats sur le Monde Numéro Un est consacré à l'étude de la vie universelle dans toutes ses phases connues de manifestation. (36:2.10)

Porteurs de vie | (36) | | ORDER |
3 divisions (36:1.3)
la commission des archanges modifie les Porteurs de Vie pour le service (65:1.6-8)
les mortels ascendants parfois attachés à (65:3.7)
assisté par des esprits mentaux adjuvats et des Maîtres Contrôleurs Physiques (62:7.6)
avant de quitter la planète, les Porteurs de Vie installent le Prince Planétaire (49:5.22)
Caligastia avait été conseiller des Porteurs de Vie à Jérusalem (66:1.2)
le chef sert au conseil exécutif de Jérusalem (45:3.14)
créé par le Fils Créateur, l'Esprit Mère et 1 Ancien des Jours (20:1.10) (36:1.1)
réalisé par Gabriel, le Père Melchizédek et Nambia (36:1.2)
n'interfère pas avec la volonté (36:3.8) (62:5.9) (62:7.4)
fabriquer de nouveaux corps pour la spornagie (46:7.4,6)
fonction dans la résurrection des morts (47:3.2)
Fonctionne sur les niveaux électrochimique, morontiel et semi-spirituel (65:1.2-5)
de nouveaux efforts pour purifier la race mortelle dans la lumière et la vie (55:4.11)
humaniser les médians dans la lumière et la vie (55:4.9)
accorder la pleine effusion d'énergies vivantes à la race rouge (51:4.2)
en charge du 4e circuit de Salvington (36:2)
dans les registres de personnalité (30:1.40) (30:2.45)
instituer de nouveaux modèles sur les planètes décimales | planètes décimales
Fils de Dieu de l'univers local (20:1.9)
manipuler l'environnement de vie avant l'émergence de la volonté (36:3.7-8) (65:0.6) (65:1.8) (65:2.13-15)
Esprits Maîtres impliqués avec les Porteurs de Vie dans l'initiation à la vie (16:4.9)
Les Melchizédeks accompagnent toujours (36:1.3)
Les Melchizédeks servent de porteurs de vie (36:4)
gamme métamorphique de fonctions de personnalité (93:0.1)
Fils de la phase intermédiaire (65:1.1)
il n'est pas permis de manipuler mécaniquement l'évolution (65:3.1-2)
nombre 100 millions dans Nébadon (36:1.2)
participer à l'évolution humaine dans la lumière et la vie (36:1.4)
planifier et initier la vie (42:1.5)
	après que les modèles de vie aient été formulés, les Porteurs de Vie sont privés de leur capacité à
	créer de nouveaux modèles (65:1.7)
	ne peut pas chronométrer les processus de la vie pour qu'ils se déroulent plus rapidement que les processus physiques
	les métamorphoses permettent (65:8.2)
	porteurs, diffuseurs et gardiens de la vie sur les planètes (36:0.1) (36:3.1)
	catalyser la matière sans vie avec l'étincelle de l'esprit vital (36:3.3-5) (49:1.2) (49:5.22)
	les conditions doivent être mûres (58:1.2-3)
	améliorer constamment les formules de vie (36:2.13)
	bénéficier d'une grande latitude dans la planification de la vie (49:1.3-4) (49:5.17)
	établir la vie dans 500 000 ans de temps planétaire (36:3.6)
	fabriquer des énergies et des particules physiques en unités d'existence vivante (34:2.5) (36:6.3) (65:1.1)
	formules et expériences (65:4.4)
	transportent souvent du plasma vital réel vers un nouveau monde (36:3.2)
	rôle dans l'établissement de la vie à Satania (49)
	Un personnel de 1200 personnes apporte la vie aux planètes (36:3.2)
possible 4ème stade d'existence dans la lumière et la vie (65:1.8-9)
demande d'envoi de Princes Planétaires (50:0.2)
résidence dans les cercles de Jérusalem (46:5.17)
rétablir Adams dans une existence normale à son arrivée (51:2.2,4)
certains influencés par la rébellion de Lucifer (53:7.4)
Assistance des conseillers techniques (25:4.18)
travailler sur Urantia
	14 actuellement stationnés sur Urantia (36:3.9)
	14 restèrent sur Urantia après l'apparition du testament (62:7.6)
	a obtenu 28 modifications des modes de vie standards (65:4.1)
	a conseillé Melchizédek aux receveurs après la rébellion (67:6.5)
	arrivé il y a 600 millions d'années (58:1.1)
	déçu par la réversion des bactéries parasites (65:5.2)
	éliminé les groupes préhumains inférieurs (65:2.13-14)
	messages initiaux sur le circuit planétaire d'Urantia (62:7.3-6)
	impliqué dans la matérialisation de Melchizédek (93:1.3)
	a dirigé le conseil de Van composé de 40 personnes (67:6.2)
	la vie implantée sur 3 sites il y a 550 millions d'années (36:3.2) (58:4) (62:0.1) (65:2.1)
	participé à la guérison au coucher du soleil (145:3.8)
	a demandé au Très-Haut d'envoyer des élévateurs biologiques (73:0.1)
	nouveau type de mortel prévu par l'union du personnel corporel du Prince avec les enfants d'Adam; avorté (77:2.2)
	a doté le personnel corporel du Prince de nouveaux corps (50:3.3)
	a favorisé simultanément de nombreuses souches de vie (65:3.3-4)
	modèle de vie du chlorure de sodium (58:1.3)
	certaines expériences ont échoué (60:1.11) (60:3.21)
	L'aventure d'Urantia pour (62:6) (65:4)
	accueillit Adam (74:2.5)
	travail de 24 gardiens (36:2.16) (36:3.2)
a écrit les articles 57 à 65 (57:8.27) (58:7.13) (59:6.13) (60:4.7) (61:7.20) (62:7.8) (63:7.5) (64:7.21) (65:8.7)

ère de l’aurore de la vie | (58:4) | protérozoïque | | OK
L'ère protérozoïque, caractérisée par des restes fossiles anciens, marque la transition entre l'âge cataclysmique pré-vie et la vie marine hautement développée. (58:7.1) (59:0.3)

planètes expérimentales | | planètes décimales | | OK

éclair de vie | | | | OK
L'éclair de translation marque le moment de l'ascension du domaine matériel au niveau morontiel, avec des êtres célestes protégeant des énergies libérées lors de la translation. (55:2.3-5)

planètes qui modifient la vie | | planètes décimales | | OK

plasma vital; plasma vivant; plasma germinatif; plasma vital originel | | Porteurs de vie | | OK
Toutes les races à trois cerveaux, à un cerveau et à deux cerveaux partagent le même type de plasma vital, guidant leur évolution planétaire de manière similaire. (49:5.17)
Le plasma vital andonique transplanté dans Caligastia 100 a apporté des formes corporelles, relativement humaines, de service planétaire spécial à Urantia. (66:2.5-6) ​​(66:4.4)
L’étincelle vitale de vie, le mystère de la vie, est conférée par les Porteurs de Vie, qui catalysent et organisent la matière inerte pour devenir de la matière vivante. (36:3.3-5)
Le plasma vital consiste en unités essentielles d’énergie vitale manipulées par les physiciens et les électrochimistes de l’univers. (36:2.14)
La métamorphose du plasma germinatif par l’action des courants de vie systémiques a abouti à la création d’un nouveau type de mortel conçu pour la souveraineté sociale, bien que le projet ait finalement échoué. (77:2.2,5)
Les traits mutants de la première génération nodite furent causés par des modifications induites par les rayons X sur le plasma germinatif andonique, influencées par les circuits de maintien de la vie de Satania. (77:2.5)
Le plasma vital originel des mondes évolutionnaires doit contenir tout le potentiel pour tout développement futur, y compris l'apparition de formes apparemment inutiles, essentielles à la fonction finale de la vie intelligente supérieure. (36:2.17)
La vie ne jaillit que de la vie, car l'Esprit de Dieu apporte l'étincelle vitale à tous les êtres vivants. (36:6.2-4)

conteurs d’histoires vivantes | | | | OK
Les reproducteurs célestes et les artisans célestes, les conteurs d’histoires vivantes, perpétuent le sens et la signification de l’expérience de vie en projetant les expériences personnelles présentes dans les valeurs de réalisation futures. (44:2.8)

léger | | | |
lumière matérielle (0:6.8-9) | énergie; soleil (celui d'Urantia); soleils
	le calcium chevauche les rayons lumineux (41:6.3)
	peut pénétrer les océans jusqu'à 600 pieds (58:1.7)
	La queue d'une comète pointée vers l'extérieur prouve que la lumière a un poids (15:6.13)
	économique à 1 000 000 $/livre (41:5.2)
	s'échappe des soleils uniquement grâce aux rayons X (41:9.1)
	explosif lorsqu'il est confiné à haute température (41:5.2)
	lumière sans chaleur
		distribué par les Centres Suprêmes de Pouvoirs (29:3.9)
		émis par les mondes paradisiaques du Fils vers le Paradis et Havona (13:0.3-4)
		est une manifestation non spirituelle des Déités (3:2.3)
		certains soleils brillent sans chaleur (15:6.8) (15:7.1)
	pas une énergie fondamentale de l'espace (41:1.2)
	même chose que la chaleur, l'électricité, le magnétisme, le chimisme, l'énergie et la matière (42:4.1-2)
	la science ne peut jamais dire ce qu'elle est réellement (133:5.4)
	parfois modifié par l'énergie et la matière dans l'espace (41:6.1)
	mouvement rectiligne dans l'espace (41:5.6)
	soumis à la gravité de la masse matérielle, présence de gravité circulaire du Paradis (41:5.6)
	succession de particules d'énergie, et non d'ondes; se déplace en ligne droite dans l'espace (15:6.13) (41:5.6-8) (42:5.14)
	les soleils convertissent l'énergie presque entièrement en (15:6.9)
	lumière blanche (42:5.10)
lumière spirituelle
	Les Ajusteurs sont la véritable lumière qui éclaire chaque homme (40:5.19) (101:0.3)
	les apôtres étaient la lumière du monde (140:3.13)
	Jésus était la lumière du monde (174:5.7) (182:1.12)
	que sa lumière brille avec sagesse et discernement (151:3.1)
	la lumière peut aveugler et dérouter; elle ne doit pas attirer l'attention sur soi (140:4.5)
	Fils Matériels saturés de (51:1.3)
	musique créée par le contrôle de (44:1.4)
	ce qui n'est pas honnêtement vécu devient ténèbres (139:12.8) (180:3.2)
	Les mondes paradisiaques du Fils dirigent la lumière vers les superunivers (13:0.4) (13:3.1)
	Manifestation de la personnalité des êtres spirituels (0:6.9) (11:0.2)
	éruption primaire lors de la personnalisation d'un Esprit Mère d'un univers local (34:1.1)
	sermon sur la lumière du monde (162:5)
	la luminosité spirituelle accompagne les Ajusteurs (107:4.5)
	luminosité spirituelle de la présence personnelle du Père (1:3.3) (1:5.3) (2:1.1)
	triple fluctuation de la demeure de la Déité (27:7.7)
	la triple lumière du Paradis et de Havona (13:3.1)
	les types sont la perspicacité intellectuelle, la luminosité de l'esprit (0:6.8-9)

lumière et vie | (55) | époques planétaires mortelles | |
La 5ème mansonia correspond au début (47:7.1)
6ème mansonia comparable à l'avancement (47:8.7)
7 étapes (55:0.4-11) (55:4.4-30) (56:10.1)
	admission de l'univers local à la confédération des superunivers sur la base de la stabilité physique et de la loyauté spirituelle envers le Fils souverain (15:9.15-18)
	l'étape du secteur majeur n'a jamais eu lieu (55:11.3)
	planétaire, système local, constellation, secteur de l'univers local, superunivers, étapes du grand univers (55:7-12)
réalisé
	après l'apparition du gouvernement mondial (72:12.5)
	quand toutes les créatures révèlent l'amour du Suprême (117:6.23)
	lorsque tous les grands univers atteindront pleinement la volonté vivante de Dieu (117:0.2)
	lorsque les possibilités de développement sont épuisées (32:3.2)
	lorsque la religion mondiale évolue (71:8.14)
changements dans les devoirs célestes lors de l'entrée dans la lumière et la vie
	4ème étape de l'existence pour les Porteurs de Vie (65:1.9)
	Étoiles brillantes du soir, seconaphins, fils trinitisés par des créatures servent sur les planètes en (55:4)
	les finalitaires sont de plus en plus impliqués; les armées célestes se retirent (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19)
	les séraphins gardiens continuent leur ministère (55:4.2)
	Les Porteurs de Vie continuent la purification de la race en (55:4.11)
	médians, Fils et Fille adamiques, libérés pour l'ascension au Paradis (38:9.13) (40:3) (55:4.15-29)
	les médians partent; les ministres du Paradis arrivent (55:4.10)
	L'Esprit-Mère entre dans une nouvelle phase de lumière et de vie dans l'univers local (17:6.9)
	Prince Planétaire élevé au rang de Souverain Planétaire par le Souverain du Système en (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité se préparent pour le lal; leur départ inaugure (20:9.1,4) (49:5.27) (52:7.10,14,16) (55:0.2) (55:1.1) (55:7.1)
	Les superviseurs non qualifiés du Suprême exercent une suprématie qualifiée dans les univers établis dans (117:7.3)
Dieu le Septuple se manifeste de plus en plus dans (56:7.1-2)
planète individuelle ou mortel jamais retardé par le statut d'une unité plus grande (55:0.12) (55:11.6-7)
Jésus a atteint la lumière et la vie sur Urantia (55:11.7)
la vie mortelle dans la lumière et la vie (55:5-6)
	apogée du développement matériel (55:5)
	le travail quotidien pour subvenir à ses besoins est de 1 heure (52:4.5) (52:7.6)
	la descente du temple morontiel signale l'inauguration de (40:3.1) (55:1)
	description de la vie sur les planètes dans (118:10.14-18)
	les divisions de l'humanité sont largement effacées (70:8.1)
	réalisation finale des planètes mortelles (50:5.10) (55:0.1)
	le gouvernement disparaît (55:5.4)
	capacité accrue à communier avec l'Ajusteur (55:6.4)
	une pénalité inévitable s'attache à l'existence mortelle (55:3.11)
	la vie est d'une simplicité rafraîchissante (55:5.6)
	espérance de vie jusqu'à 500 ans (49:4.6)
	la sagesse mortelle peut entrer dans la mota et même la grandeur absonite dans (55:6.5)
	la mort naturelle est de moins en moins fréquente (49:6.21) (55:2.1-3)
	ressources naturelles administrées comme fiducie sociale (55:3.7)
	un sur quatre traduit à l'époque juste avant (55:2.2)
	ordre de « service suprême » conféré dans le temple (55:3.8)
	beaucoup de mal est encore présent (55:3.1,10)
	postes occupés conjointement par les hommes et les femmes (55:3.9)
	semblable au premier monde des maisons, à l'exception des corps matériels (47:3.1)
	imposition par la dîme (55:3.2-6)
	champ de vision étendu; médians secondaires visibles (55:4.8)
survivants mortels des planètes de lumière et de vie
	exempté d'un ou plusieurs mondes de maisons (47:7.1) (49:6.15-16)
	retourner en tant qu'enseignants dans les mondes qu'ils ont traversés (49:6.17) (55:2.9) (55:3.11)
	peuvent devenir citoyens de Havona (19:6.6)
pas de collisions de corps spatiaux dans les circuits établis (15:8.6) (15:9.15-18) (55:0.2-3)
aucun événement physique important et inattendu ne se produit (116:5.16-17)

cinéastes de lumière | | | | OK
Les cinéastes de lumière sont des reproducteurs célestes, des artisans célestes créant de véritables préservations de phénomènes semi-spirituels bien au-delà de l'illustration grossière des films. (44:2.5)

années-lumière | | | | OK
La distance jusqu’à Andromède, une nébuleuse spirale très éloignée d’Orvonton, est de près d’un million d’années-lumière. (15:4.7)
De Jerusem, Satania est à plus de 200 000 années-lumière du centre d’Orvonton dans la Voie Lactée. (32:2.11)
Le système Satania est situé à 250 000 années-lumière du centre du superunivers d’Orvonton. (32:2.11)
Entre les sept superunivers et le premier niveau d’espace extérieur se trouve une zone spatiale d’environ 500 000 années-lumière. (12:1.14)
La zone d’énergie croissante dans le premier niveau d’espace extérieur s’étend sur plus de 25 millions d’années-lumière. (12:1.14)
Les physiciens d'Uversa ont détecté des manifestations de force à plus de cinquante millions d'années-lumière au-delà du premier niveau d'espace, indiquant une organisation à venir des créations matérielles dans le deuxième niveau d'espace. (12:1.15)
Les astronomes peuvent mesurer avec précision les distances stellaires jusqu'à plus d'un million d'années-lumière en utilisant des étoiles variables comme phares de l'univers. (41:3.10)
L'estimation des vitesses astronomiques à l'aide de lignes spectrales est fiable dans le superunivers, mais peu fiable dans l'espace en raison de l'influence du décalage vers le rouge sur les années-lumière. (12:4.14)
Les Messagers Solitaires agissent comme des lignes de communication d'urgence dans l'espace lointain, capables de transmettre des messages jusqu'à 100 années-lumière. (23:3.5)

phare | | | | OK
Le phare d'Alexandrie était un dispositif magnifique et salvateur, inspirant Ganid à devenir un phare pour les autres dans les ténèbres. (130:3.2)

éclairage | | | | OK
Le système d'éclairage de Jérusalem projette une lumière douce et uniforme, semblable à la lumière naturelle du soleil, mais avec beaucoup moins de chaleur, émanant de manière égale de toutes les directions du ciel. (46:1.4-7)

éclair; foudre; éclairs | (57:8.18) | | | OK
Jésus vit Satan tomber sous forme d’éclair, marquant la fin de la rébellion de Lucifer dans Satania. (53:8.3)
Le feu descendant des dieux, basé sur le mythe et la foudre, a conduit au culte du feu et à la coutume de passer à travers le feu, une tradition qui perdure même après la mort. (69:6.6)
L’homme primitif était intimidé par le tonnerre et la foudre comme étant la voix d’un dieu en colère, liant le culte du feu et la peur de la foudre. (85:4.3)
Les primitifs ont ravivé le feu allumé par la foudre bien avant que les jumeaux ne découvrent comment allumer des incendies intentionnellement. (63:2.7)
Thor était le maître de la foudre, un héros fantôme étroitement lié au culte de la nature. (85:6.4)
Les pierres de foudre que l’on croyait être une protection contre la foudre persistent encore dans les coutumes populaires de Bretagne. (80:9.14)

lignite | | charbon | | OK
Il y a 85 millions d'années, les dépôts de craie et de marne de grès vert, qui donnent son nom à cette période, comprenaient de petites quantités de calcaire et de lignite, avec des épaisseurs variant de 60 mètres à 3 000 mètres, et peuvent être observés dans les contreforts orientaux des montagnes Rocheuses. (60:3.9)

lis | | | |
Considérez les lis, comment ils poussent ; ils ne travaillent ni ne filent – ​​faites confiance à Dieu pour tous vos besoins. (165:5.3)
L’homme mortel peut élever sa nature spirituelle de la boue des origines humaines, comme un lis blanc avec sa tête enneigée. (156:5.1)

calcaire; calcaires | (59:4.5) | | | OK
La pression et le plissement ont transformé le calcaire en quartz, schiste et marbre, altérant le caractère original des gisements. (59:1.16) (59:3.1)
Les gisements de calcaire, y compris les coquilles de trilobites datant d'il y a 340 000 000 d'années, se sont accumulés en couches épaisses sur l'Europe et l'Amérique du Nord, aujourd'hui visibles dans le marbre de Carrare des Alpes du Sud. (59:1.13) (59:2.3) (59:3.1,9) (59:5.8) (59:5.10) (60:1.4) (60:3.9) (61:1.13)
Le calcaire peut se former par précipitation chimique et dépôt marin, créant des couches de pierre stratifiée sans fossiles sur d'anciens fonds océaniques. (57:8.13)

lions; lion | | | | OK
Les tribus égyptiennes vénéraient le lion comme leur dieu de groupe spécial, avec d’autres dieux de la nature, avant de passer des tribus totémiques. (95:2.3)
Les lions, arrivés en Europe depuis l’Afrique, ont pratiquement exterminé les tigres et les hippopotames. (64:4.7)

lèvres; paroles | | | | OK
Avant d’apprendre à mettre une garde sur vos lèvres, vous devez passer par l’expérience à venir. (181:2.27)

écoute; auditeur | | | | OK
Le charme de Jésus en tant qu’auditeur réconfortait et soulageait les âmes de ses amis. (171:7.5)
Le message essentiel de Jésus concernait toujours l’amour et la miséricorde du Père céleste, et la vérité selon laquelle l’homme est un fils bien-aimé de la foi de ce Dieu aimant. (132:4.2)

littéralité; à la lettre; littéralement | | livres sacrés | | OK
C’est une erreur d’interpréter les enseignements de Jésus en termes littéraux ; il faut discerner l’esprit qui se cache derrière son message. (140:6.8) (140:8.10) (140:10.2-4) (142:7.17) (147:4.2-3)

littérature | | | | OK
L’échange international de littérature favorise la fertilisation intellectuelle croisée, essentielle pour briser l’ignorance et la suspicion afin de construire la fraternité et la compréhension entre les races et les nations. (52:6.4)

pierre lithographique | | | | OK
La pierre lithographique du sud de l'Allemagne préserve d'anciens fossiles sous-marins d'une époque révolue où une grande partie de l'Europe était inondée. (60:2.6)

petitesse | | | | OK
Jésus ne méprise pas la petitesse, mais seulement le mal et le péché ; il accueille les âmes simples comme Jacques et Judas à bras ouverts. (139:10.8)

foie | | | | OK
Les anciens croyaient que l’âme résidait dans différentes parties du corps, comme la tête, le cœur, le foie, le sang et la graisse. (86:5.15)

Livias | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, pendant la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1) (171:4)

vivant; règles de vie | | la vie | | OK
Nous devrions enseigner que le devoir de l'homme est d'aimer Dieu et son prochain plutôt que de suivre les 613 règles de vie des pharisiens. (163:4.8)
À propos de l'art de vivre, voir le lien ci-dessous. | art de vivre
À propos de l'eau de vie, voir le lien ci-dessous. | eau de la vie

bibliothèques vivantes du Paradis | | gardiens de la connaissance | | OK

« journaux vivants » de Havona | | | | OK
Les supernaphins tertiaires, coordinateurs du renseignement de Havona, servent de journaux vivants sages et sympathiques, tenant tous les habitants informés des affaires de l'univers. (26:3.8)

lézards | | | | OK
Les lézards, descendants de reptiles non progressifs, sont l'une des quatre divisions survivantes du royaume des reptiles, avec les serpents, les alligators et les tortues. (65:2.10)

lamas | | | | OK
Les lamas sont originaires d'Amérique du Nord et se sont répandus dans les plaines occidentales, où ils coexistaient avec les chevaux et les chameaux ressemblant à des girafes. Plus tard, ils ont migré vers l'Amérique du Sud, s'éteignant en Amérique du Nord pendant la dernière glaciation. (61:2.9) (61:4.4) (61:7.15)

pains | | pain | | OK

homards | | crustacés | | OK
Les homards font partie des formes de vie marine anciennes et relativement inchangées qui ont perduré pendant des millions d’années. (59:1.18) (60:2.9)

centres de systèmes locaux; Centres de Système; centres de système | | Centres Suprêmes de Pouvoir; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Il existe un Centre de Pouvoir Suprême assigné en permanence à chaque système local, responsable de la répartition des circuits d'alimentation et de la garantie d'une distribution satisfaisante de l'énergie. (29:2.18) (41:1.5)
Les Centres de Pouvoir Suprêmes du 6ème ordre, stationnés au centre de gravité exact des systèmes locaux, répartissent l'énergie vers les Contrôleurs Physiques des mondes habités. (29:2.18) (41:1.5)
Les Centres de Système sont dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.98)
Les centres de système locaux sont efficacement éclairés, chauffés et alimentés en énergie pour soutenir les mondes architecturaux grâce à la coordination avec les centres d'alimentation et les contrôleurs physiques. (45:0.3)

conclave du système local; conclave du système | | | | OK
Lorsqu'un système atteint la lumière et la vie, les souverains planétaires se joignent à un conclave du système, un organe directeur suprême soumis au veto des Pères de la Constellation, établissant un système administratif pratiquement autonome avec une assemblée législative et des tribunaux sur chaque planète. (55:8.1)

systèmes locaux | | Jérusalem; Satania; Souverains de Système | PLACE |
10 000 dans chaque univers local (15:2.16-19) (53:1.1)
circuits établis à l'époque du Prince Planétaire (52:2.2)
les commissions de conciliation règlent les conflits entre les ordres d'êtres sur (25:3.6-7)
Les souverains du système en défaut sont rapidement remplacés (35:9.9)
sphères du siège
	1 sentinelle assignée stationnée sur chaque territoire représente l'autorité des sept dirigeants suprêmes (24:5.2)
	1 Centre de Pouvoir Suprême du 6ème ordre attribué à chacun (29:2.18) (41:1.5)
	administration (45)
	fusion avec l'Ajusteur généralement effectuée en (112:7.3)
	éclairé, chauffé et alimenté indépendamment (45:0.3)
	lié par réflectivité aux Anciens des Jours (43:0.1)
	les mondes des maisons sont des satellites ou des sous-satellites (30:4.16) (45:0.2) (47:0.1) (48:1.2)
	Nébadon a été construit il y a 400 à 5 milliards d'années (57:3.8)
	particulièrement préoccupé par les problèmes biologiques (33:6.3)
	physiquement soigné par spornagia (45:0.3)
dans la lumière et la vie (55:8)
circuits de vie des systèmes locaux
	personnel corporel des Princes Planétaires dépendant des circuits de vie du système (66:2.5) (66:4.6) (67:4.2)
	L'arbre de vie fournit des compléments antidotaux aux courants de vie du système (66:4.12-15)
limité à 1000 planètes évolutives, sans compter les mondes de lumière et de vie ou au stade préhumain (15:2.3,19) (32:0.1) (49:0.2)
maintenir leurs propres normes de temps (33:6.8)
les observateurs représentent les systèmes locaux par rapport aux autres systèmes (33:6.4)
un monde midsonite dans chacun (36:4.1)
Les souverains planétaires deviennent membres du conclave du système dans la lumière et la vie du système (55:8.1)
planètes numérotées en série selon l'enregistrement (49:0.3)
gouverné par les souverains du système (15:2.3)
servir d'unités exécutives ou d'exécution; non juridictionnelles (43:2.1-2) (45:3.9)
les survivants ont 8 corps morontiels en cours (48:1.5)
les survivants sont plus matériels que spirituels (43:9.2)
systèmes voisins de Satania (41:2.1)
les mondes de chaque système local révèlent une parenté physique indubitable (15:6.16) (49:1.3)

centres d'univers locaux; Centres d'Univers Local; centres de pouvoir de l'univers local; centres d'univers local | | Centres Suprêmes de Pouvoir; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les Centres de Pouvoir Suprêmes du quatrième ordre réduisent le pouvoir du superunivers pour les constellations et les systèmes. (29:2.16) (41:1.2)
Une centaine de centres de pouvoir du quatrième ordre sont stationnés sur chaque capitale d'univers local pour modifier les circuits de pouvoir et aider à la distribution d'énergie au sein des constellations et des systèmes. (29:2.16) (32:2.2) (41:1)
Les centres d'univers locaux aident les Fils Créateurs dans l'organisation de l'univers en fournissant des voies d'énergie intensifiées pour la communication interplanétaire et en jouant un rôle crucial dans la mobilisation de l'énergie et l'organisation matérielle de l'univers. (29:2.16) (29:3.3) (41:1.1)
Présenté par un Archange en collaboration avec le Chef des Centres de Pouvoir de Nébadon. (41:10.6)
Le registre de personnalité d'Uversa enregistre les centres d'univers locaux. (30:2.96)
Les centres d'univers locaux fournissent des voies d'énergie pour la communication interplanétaire, facilitant une transmission efficace entre les emplacements habités clés. (29:2.16)

Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon; Esprit-Mère de l'Univers de Salvington; Esprit-Mère de l'Univers; Esprit de l'Univers; Esprits-Mères des univers locaux; Esprit-Mère de Salvington; Divine Ministre de Salvington | (34) | Esprits-Mères des univers locaux | PERSON | OK
Le Fils Créateur Maître et l'Esprit de l'Univers ont une autorité égale avec subordination à Michael, manifestant une relation harmonieuse de codirection dans la gestion de l'univers. (33:3.3-5)
Le Saint-Esprit est l'esprit personnel de l'Esprit-Mère de l'univers local de Nébadon, toujours présent au monde-siège de l'univers. (15:9.13) (34:4.7)
Le Ministre Divin de Salvington est partout dans Nébadon, y compris dans le Monde de l'Esprit. (45:1.8)
L'Esprit-Mère de Nébadon nous connaît parfaitement, reflétant la connaissance divine directement pour notre bénéfice. (28:5.22)
L'Esprit-Mère de l'univers local de Nébadon a émis un mandat pour ne pas réprimer la rébellion de Lucifer, mais plutôt se concentrer sur la divulgation complète pour la guérison parfaite du mal et du péché. (54:5.11)
L'Esprit-Mère de l'Univers de Salvington est le 611 121e du sixième groupe d'Esprits Suprêmes qui contrôlent Nébadon aux côtés de Michael. (33:3.2)
également connu sous le nom
	L'Esprit Mère de l'univers local de Nébadon est également appelé :
	* Esprit de l'Univers
	* Esprit-Mère de l'Univers
	* Esprit-Mère de l'univers local
	* Esprit-Mère de Salvington
	* Esprit-Mère de l'Univers de Salvington
	* Esprit du Fils Créateur
	* Divine Ministre de Salvington

Esprits-Mères des univers locaux; Esprits Créatifs des Univers Locaux; Esprits Créateurs des univers locaux; Esprits-Mères des Univers; Esprits Créatifs des univers locaux; Esprit Créatif; Esprit-Mère Créatif; Divine Ministre; associée créative; Esprit de l'Univers; Esprit-Mère de l'Univers; Esprit-Mère d'Univers; Divine Ministre; Fille Créative de l'Esprit Infini; Esprits-Mères d'Univers; Esprits Créatifs; Esprits-Mères de l'Univers; Esprit-Mère de l'univers; Esprit-Mère de l'univers local; Esprit-Mère d'un univers local; Divines Ministres; Esprit-Mère d'univers local; Mère Créative d'Univers | (34) (9:8.4-5) (17:6) | Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon | ORDER | OK
Les Esprits Mères de l'Univers Local sont le 6ème groupe d'Esprits Suprêmes, servant les Fils Créateurs en tant qu'associés dans le contrôle et la supervision des Univers Locaux. (9:8.18) (33:3.2)
Ils sont comptés parmi les Créateurs Suprêmes, avec les Fils Créateurs. Le fonctionnement actuel de la divinité dans les superunivers se manifeste activement parmi les Créateurs Suprêmes, conduisant vers l'intérieur jusqu'au Père Universel. (56:5.3) (116:2.4-12)
Les Esprits Mères de l'Univers Local sont dans les registres de personnalité avec les Esprits Créateurs de l'Univers Local, guidant et nourrissant l'évolution de la vie dans leurs univers respectifs. (30:1.61) (30:2.20)
attributs
	Les Esprits Mères de l'univers local possèdent la pleine dotation de l'antigravité et exercent un contrôle complet de la gravité mentale dans leurs royaumes respectifs. (34:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux sont présents de manière égale et diffuse dans tout leur univers, indépendamment de l’espace mais non du temps, ce qui rend leur présence personnelle aussi littérale sur un monde que sur un autre. (34:3.3,8) (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	Tous les Esprits Mères des univers locaux sont uniformes, comme leur Esprit Maître du superunivers, malgré leurs diverses fonctions et techniques. (16:5.3) (21:2.10) (34:2.3)
	Les Esprits Mères des univers locaux sont complètement indépendants de l’espace, mais sont liés par le temps dans leurs ministères. (34:3.3-4)
	La capacité inhérente de contrôle physique des Esprits Mères des univers locaux détermine la charge de puissance et la dotation en matière potentielle de chaque univers, ce qui conduit à des variations dans les dimensions physiques et le contenu en matière visible. (32:1.3) (34:2.2)
	L’Esprit de l’Univers initie la matérialisation des réalités physiques, travaillant en tandem avec le Fils de l’Univers pour apporter des conceptions énergétiques dans des substances physiques par la présence de l’Esprit Infini. (34:0.3)
	La présence de l’Esprit Créateur définit l’étendue de chaque univers local. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	La Proclamation de l’Égalité par les nouveaux Fils Maîtres marque un tournant important pour les Esprits Mères de l’univers local alors qu’ils promettent fidélité et obéissance au Fils Créateur. (33:3.5)
	Le Ministre Divin est la source de l’intellect de l’univers local, guidant l’évolution du mental morontiel par le contact direct avec le mental cosmique. (112:6.6)
	L’étincelle vitale de vie est fournie par l’Esprit Mère de l’Univers par l’intermédiaire des Porteurs de Vie dans la création de créatures intelligentes dans l’univers local. (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6.2-4,7)
	Les discerneurs reflètent la connaissance de l'homme mortel à l'Esprit-Mère de Salvington. (28:5.22)
création et personnalisation
	Les Esprits-Mères de l’univers local acquièrent leur personnalité par la coopération créatrice avec les Fils Créateurs, ce qui conduit à leur règne conjoint dans l’univers local en tant que partie du couple du Paradis. (21:3.6) (33:3.1) (34:0.1) (34:2.1)
	Les Esprits-Mères de l’univers local sont toujours personnels aux Fils Créateurs associés, fonctionnant à partir du siège de chaque univers local dans une focalisation spécialisée acquise par la coopération créatrice. (33:3.1)
	Les Esprits-Mères de l’univers local deviennent des ressemblances personnelles de l’Esprit Maître associé, une transformation enveloppée d’un mystère instantané, impénétrable et incompréhensible. (34:1.3) (34:2.3)
	La naissance d’un Fils Créateur coordonné signale la naissance au sein de la personne de l’Esprit Infini du potentiel du futur consort de l’univers local de ce Fils du Paradis. (9:8.4-5) (17:6.3-7)
	Les Esprits Mères des univers locaux évoluent d’un foyer de pouvoir vivant vers le statut de personnalité divine, parallèlement à la présence évolutive de l’Acteur Conjoint et du Fils Créateur dans les univers locaux. (116:4.8)
	Les Esprits Mères des univers reçoivent leur formation prépersonnelle à Havona en étroite connexion avec les Esprits des Circuits. (14:6.32-36)
	Au cours de la formation initiale, les Esprits Mères des univers locaux développent une conscience d’entité et de groupe en préparation à la collaboration dans la création et l’administration de l’univers. (17:6.4)
	Le rôle des Esprits Maîtres dans la personnalisation des Esprits Mères des univers locaux est un processus profond et transformateur qui se produit en présence de la Trinité du Paradis. (17:6.5) (34:1)
	La prière d’identification par l’Esprit Maître marque le début de l’union éternelle entre le Fils Créateur et l’Esprit Créateur au stade de la création physique. (17:6.5)
	L’éruption primaire de l’Esprit Infini signifie la personnalisation de l’Esprit consort du Fils Créateur, marquant le début de l’Ère de la Vie-Création dans l’univers local. (17:6.7)
	Nous connaissons les six étapes de la carrière d’un Esprit-Mère d’univers local, et nous réfléchissons à la possibilité d’une septième étape, qui laisse entrevoir une évolution et un service ultérieurs dans l’univers. (17:6.2-10)
	La réaction suprême de complémentation se produit lors de la différenciation initiale d’un Fils Créateur au Paradis par le Père Universel et le Fils Éternel. (17:6.3)
	Les Esprits-Mères de l’univers local sont des personnalisations uniques de l’Esprit Infini qui fonctionnent à partir du siège de chaque univers, acquérant des qualités de personnalité complètes grâce à une coopération créative avec le Fils Créateur. (33:3.1) (34:0.1) (34:1.1-2) (38:6.3) (39:0.1)
	L'élévation du Fils Créateur à la cosouveraineté de l'Esprit-Mère de l'Univers marque un moment crucial dans les âges qui suivent l'effusion, établissant un modèle transcendant pour toutes les créatures de l'univers local. (17:6.8) (33:3.6)
	Le Père confirme l'union éternelle avec le Fils Créateur, exprimant la prière d'identification alors que l'Esprit Créateur est confié au Fils Créateur par l'Esprit Maître, en reconnaissance de leurs pouvoirs conjoints d'administration. (17:6.5)
fonctions
	Les Esprits Mères des univers locaux, en tant qu'Esprits Infinis des univers locaux, sont les manifestations fidèles et vraies de l'Esprit Infini du Paradis, servant de conseillers toujours présents et très sages aux Fils Créateurs. (9:8.5) (33:3.3) (34:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux accordent l'esprit après être devenus personnels pour le développement de leurs enfants. (34:4.8)
	Les Esprits Mères des univers créent des univers locaux avec des Fils Créateurs, favorisant et soutenant leur travail tout en s'occupant des créatures de leur propre création. (8:3.4) (14:6.32)
	En l'absence d'un Fils Créateur, l'Esprit Mère est investi d'un contrôle spirituel suprême, assurant une orientation et des soins continus dans tout l'univers local. (21:2.11)
	Les Esprits Mères des univers locaux ne contestent pas la rébellion, mais soutiennent plutôt le Fils dans tous les efforts pour stabiliser le gouvernement et maintenir l'autorité dans des mondes souillés par le mal ou dominés par le péché. (33:3.4)
	Lorsque le plan physique d’un univers est achevé, le Fils Créateur et l’Esprit Créateur initient la création de la vie, ce qui déclenche la fonction initiale de l’Esprit Mère de l’univers local en tant que personnalité créatrice distincte, donnant naissance à l’Étoile Brillante du Matin en tant que chef exécutif de l’univers. (32:2.6)
	Les Esprits Mères de l’univers local confèrent la vie aux mondes habités, guidant la progression évolutionnaire à travers les sept adjuvants vers des idéaux spirituels plus élevés. (34:5.2)
	Le Fils fonctionne comme un père, tandis que l’Esprit joue le rôle d’une mère, assistant toujours et étant indispensable à l’administration de l’univers. (33:3.4,7) (33:5.1)
	à propos du esprits mentaux adjuvats voir ci-dessous dans les liens | esprits mentaux adjuvats
	Les Esprits Mères de l’univers local sont des ministres et des aides dévoués des Fils Michael alors qu’ils se lancent dans leurs aventures créatives. (8:4.4) (21:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux nomment les Compagnons du Paradis, l’honneur le plus élevé pour les armées angéliques, choisis par les Esprits Réfléchissants, Majesté du Paradis, et commissionnés par les Sept Esprits Maîtres. (25:8.2)
	L’Esprit Créateur collabore avec le Fils Créateur pour produire et maintenir la vie sur les mondes, remplissant son rôle de créateurs et de soutiens de toutes les créations. (34:2.4)
	Le Ministre Divin mélange progressivement le ministère avec le Maître Esprit et l’Esprit Infini, conduisant à une nouvelle relation entre le Fils Créateur, l’Esprit Créateur, les Étoiles du Soir, les Fils Instructeurs et le corps finalitaire. (55:10.9)
	Si les Fils Créateurs voyagent vers des univers extérieurs, leurs Ministres Divins les accompagneront, tandis que les Melchizédeks doivent rester dans leurs univers locaux et assumer davantage de responsabilités. (55:10.11)
	Dans l’éternité du futur, les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs des univers locaux peuvent atteindre l’union, révélant potentiellement une nouvelle manifestation de la Déité Ultime. (118:9.8)
	L’Esprit-Mère de l’Univers ne quitte jamais le siège de l’univers local, restant le centre de la présence et de l’influence spirituelles. (21:2.11) (34:4.7)
	Le Fils Maître a reconnu la dépendance éternelle de l’Esprit-Mère Créateur, proclamant l’égalité du caractère divin et établissant le modèle de l’unité dans la famille et le mariage. (33:3.6)
	Les mortels fusionnés avec l’Esprit atteignent la vie éternelle grâce à l’étreinte spirituelle de l’Esprit-Mère de l’univers local. (40:5.10)
	Les Esprits-Filles de l’Esprit-Mère Infini trouvent satisfaction dans la réflectivité universelle, car ils ne retourneront jamais au Paradis. (14:6.36)
circuits de l'esprit et de l'âme
	Les sept esprits-mentaux adjuvats sont un niveau de conscience accordé par un Esprit-Mère d’univers local à la vie intelligente, influençant l’évolution organique avec une intention déterminée. (17:7.1) (34:4.10) (36:5.1-4) (194:2.12,18)
	Les circuits de pouvoir spirituel circulent à travers les courants établis et les circuits ordonnés d’influence spirituelle dans l’univers local. (34:1.2)
	Le ministère spirituel des Esprits-Mères de l’univers local est coordonné avec la gravité spirituelle du Fils Éternel, assurant l’unification finale de toutes les manifestations spirituelles de l’espace-temps. (56:3.4)
	L’Esprit de l’Univers atteint le contrôle complet et absolu de la gravité mentale, tout comme le ferait l’Esprit Infini dans l’univers local. (34:2.2)
	Chaque Esprit-Mère d’univers local confère un esprit cosmique à son univers, révélant la réalité imparfaitement dévoilée du Créateur Conjoint en tant qu’ancêtre de l’esprit humain. (9:5.4)
	Le Saint-Esprit est le circuit spirituel de la Fille Créatrice de l’Esprit Infini, confiné à chaque univers local, tandis que l’Esprit-Mère de l’Univers reste fixé sur le monde-siège. (8:5.3) (15:9.13) (34:4.7) (36:5.16)
	Les Fils Matériels conservent leur statut immortel par association avec le circuit mental-gravité de l’Esprit, mais quand une disjonction mentale se produit, le statut d’immortalité est perdu, conduisant au statut mortel et à la dissolution physique d’Adam et Ève. (75:7.5)
	L’Esprit-Mère de l’Univers participe à l’effusion de l’Esprit de Vérité, déversant l’esprit du Fils triomphant sur toute chair. (52:5.6)
	Les Messagers Solitaires fonctionnent sous l’autorité de l’Esprit Infini et l’influence des Esprits-Mères des univers locaux, incarnant la fiabilité, l’autonomie, la polyvalence, la spiritualité et une large sympathie. (23:1.8)
	L'Esprit de Vérité, fonctionnellement centré dans la personne de la Divine Ministre, agit comme le centre et le foyer universel de l'Esprit de Vérité ainsi que de sa propre influence personnelle, le Saint-Esprit. (20:6.8) (34:4.6-7) (40:10.2)
progéniture (37:0.1)
	L'Étoile Brillante du Matin est la première née d'un univers local, conçue par le Fils Créateur et l'Esprit Infini. (28:1.3) (33:4.1) (34:2.5)
	Avec leur Esprit-Mère Infini, les ordres angéliques de l'univers local sont créés par un Esprit Créateur. (17:8.2) (26:1.13) (33:3.8) (38:1.1)
	Les Compagnons Morontiels, amis et hôtes de ceux qui sont sur le chemin morontiel ascendant, ne remplacent pas le travail des gardiens séraphiques mais aident au jeu et à la guidance. (25:7.1) (48:3.1)
	Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel sont des entités uniques créées par un Esprit-Mère d'un univers local pour leur fonction spécifique, ne nécessitant aucune formation avant d'assumer leurs responsabilités. (48:2.2)
	Les séraphins, transformés de chérubins et de sanobins, peuvent atteindre le statut prestigieux d'Instructeurs du Monde des Maisons au sein de l'étreinte de l'Esprit-Mère de l'Univers. (38:8.5-6) ​​(48:5.2)
également connu sous le nom
	* Filles du ministère de coordination (14:6.32)
	* Filles Créatrices (21:2.2) (36:3.4)
	* Esprits Mères Créatrices (34:1.4) (34:2.5) (34:4.8)
	* Esprits Créateurs (15:0.1) (16:5.3) (21:2.9-10) (34:0.2) (34:1.1) (34:2.4) (34:3.3)
	* Esprits des filles (14:6.36) (34:0.3)
	* Filles de l'Esprit (14:6.33) (21:2.9)
	* Ministres divins (21:2.2) (34:1.1,4) (34:2.3) (34:3.6) (34:4.10) (34:5.1) (36:5.3-4,16) (37:0.1) (40:10.2) (41:0.1) (50:1.1) (56:3.4)
	* Mère Créatrice (34:4.10)
	* Filles de l'Esprit (14:6.32)
	* Fille de l'Univers (34:5.7) (35:1.1)
	* Ministres Divins de l'Univers (14:6.35)
	* Les Mères Créatrices de l'Univers (14:6.34)
	* Esprits Mères de l'Univers (14:6.29-33) (21:2.9) (21:3.6) (36:3.4) (36:5.1,3,16) (36:6.7)
	* Esprits de l'univers (21:2.9) (34:0.3) (34:2.3,5) (34:3.3) (34:4.10) (36:6.3)

centres de pouvoir de l'univers local | | centres de pouvoir de l'univers local | ORDER | OK

Fils de Dieu de l'Univers Local | (35) | Fils Lanonandeks; Porteurs de vie; Fils Melchizédek; Fils Vorondadeks | ORDER | OK
La défection des Fils de Dieu de l’Univers Local n’est jamais jugée localement, mais plutôt dans les tribunaux du superunivers. (33:7.5)

univers locaux; univers local; UNIVERS local; L'univers Local | (32) (33) | Nébadon | PLACE | OK
Dans chaque univers local, le Fils Créateur personnifie l’inséparabilité du Père Universel et du Fils Éternel pour les habitants de dix millions de mondes. (6:8.3) (15:2.5,21) (35:4.2)
Les conditions physiques sur les planètes individuelles sont influencées par des facteurs locaux au sein du même système, ce qui conduit à des similitudes entre les mondes au sein d’un univers local. (15:6.16)
Chaque univers local, composé de 100 constellations, est une unité autonome gouvernée par un Fils Créateur de Dieu et bénie par la présence d’une Union des Jours représentant la Trinité du Paradis. (15:2.5) (32:0.1) (43:2.1)
Salvington, la capitale de Nébadon, est située dans le secteur mineur d’Ensa, qui est le numéro quatre-vingt-quatre, et a cent constellations, Norlatiadek étant le numéro soixante-dix, composées de cent systèmes locaux, y compris Jérusem, le monde-siège de Satania dans le système numéro vingt-quatre. (15:14.6)
Nébadon est entouré par les univers voisins Avalon, Henselon, Sanselon, Portalon, Wolvering, Fanoving et Alvoring dans le circuit superuniversel d’Orvonton. (32:2.12)
création, émergence physique (32:1-2)
	Les univers locaux sont des duplications de Havona, la présence de la déité du Père étant la seule exception. (32:3.4)
	Dieu n’est pas le créateur personnel des univers locaux, car ils sont créés et organisés par le corps paradisiaque des Fils Créateurs. (1:2.9)
	La participation de Dieu dans les univers locaux est personnelle et active, œuvrant par l’intermédiaire d’agences et de personnalités ordonnées pour le bien-être de toute la création. (32:4)
	Une centaine de Centres de Pouvoir Suprêmes de quatrième ordre sont essentiels au maintien de l’équilibre et de la distribution des énergies dans notre univers local. (41:1.2)
	Tous les univers locaux sont évolutifs, car ils développent progressivement les capacités physiques, intellectuelles et spirituelles de leurs divers habitants, contrairement à l’univers parfaitement établi et éternel de Havona. (32:0.2) (32:3.1-2)
	Toutes les créations matérielles naissent de nébuleuses gazeuses circulaires, évoluant en formations spirales avant de finir en amas d’étoiles ou en grands soleils avec des planètes ressemblant à notre système solaire. (57:2.1)
	Chaque univers local, organisé à partir de nébuleuses, embrasse un cent millième de la charge énergétique totale d’un superunivers, qui est universellement distribuée. (15:4.6) (32:1.4) (41:0.2)
	La présence de l’Esprit Mère de l’univers local définit Nébadon, le distinguant des autres créations locales. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	A l'arrivée du Fils Créateur, les Organisateurs de Force abandonnent le contrôle aux directeurs de pouvoir du superunivers. (29:5.6)
	De nombreuses nébuleuses peuvent être englobées dans certains univers locaux, car l'énergie est distribuée universellement et n'est pas organisée par nébuleuses. (15:4.6) (41:0.3)
	Il n'y a pas de lignes claires de démarcation physique entre les univers locaux en raison de leur organisation administrative unique et de leur origine dans les nébuleuses. (41:0.2)
	Les univers locaux sont composés d'ascendances nébuleuses diverses, mais voyagent ensemble comme des unités contiguës sur les orbites du superunivers. (41:0.3)
	L'univers local prend forme en raison de la présence spatiale de l'Esprit Mère, des centres de pouvoir et du contrôle matériel du Fils Créateur, suite à la proclamation de la projection de vie et de la reconnaissance dans la Trinité du Paradis. (34:1.1) (116:5.13)
avenir, dans la lumière et la vie (55:10)
	Les univers locaux doivent atteindre la stabilité physique et la loyauté spirituelle au Fils Souverain de Dieu pour être admissibles à l'admission dans la confédération des superunivers. (15:9.15-17)
	La perfection est une réalisation progressive dans tous les domaines, sauf dans l'univers central, où existe un modèle de perfection, guidant la variété presque infinie des plans des Fils Créateurs pour les univers locaux. (32:3.3)
	À mesure que les univers locaux progressent vers l'établissement dans la lumière et la vie, les Maîtres Esprits deviennent plus actifs, révélant la manifestation de Dieu le Septuple dans une évolution cosmique de complexité croissante. (56:7.2)
	Les univers locaux n'atteignent le statut d'établissement qu'une fois que l'expansion physique est terminée et que le statut spirituel de leurs mondes habités est stabilisé de manière permanente. (32:3.2)
mondes des quartiers généraux
	Les mondes des maisons font partie des sphères morontielles qui facilitent l'ascension des mortels dans l'univers local, partageant la beauté et la grandeur avec les sphères supérieures. (48:1.2)
	Les ascendeurs subissent 491 corps morontiels successifs dans des univers locaux, chaque phase étant facilitée par les superviseurs du pouvoir morontiel. (48:1.5)
	Les mortels évoluent vers de véritables esprits sur Edentia, passant d'êtres matériels à des êtres spirituels à travers une période de béatitude et de progression célestes. (43:9.2)
	Des nurseries de probation spéciales sont maintenues sur les sphères finalitaires et les sièges universels pour les enfants sans Ajusteur des ascendeurs. (49:6.14)
habitants permanents
	Fils Créateurs
		Les Architectes du Maître Univers approuvent les sites spatiaux choisis pour les univers locaux sélectionnés par les Fils du Paradis de l'ordre primaire. (21:2.1) (31:9.14) (32:0.4)
		Les Fils Créateurs créent et gouvernent les univers locaux, chacun unique en nature et en diversité, en tant qu'architectes et souverains de leurs domaines respectifs. (15:2.5) (21:0.1) (21:2)
		Chaque Univers Local est gouverné par un Fils Créateur de Dieu coordonné et a une Union des Jours comme représentant de la Trinité. (15:2.5)
	Fils de Dieu
		Les Fils de Dieu des univers locaux comprennent les Melchizédeks, les Vorondadeks, les Lanonandeks et les Porteurs de Vie, chacun ayant des origines et des rôles uniques dans la hiérarchie divine. (35) (20:1.2-10)
	autre
		Les ordres de citoyenneté permanente de l'univers local comprennent Susatia, Univitatia, les Fils Matériels et les Créatures Médianes, qui constituent des êtres relativement permanents. (37:9)
		Les ambassadeurs et les émissaires des univers locaux au sein du même superunivers sont sélectionnés parmi les ordres de filiation indigènes, mais des Messagers Solitaires sont souvent envoyés pour représenter et interpréter les royaumes afin d'éviter tout retard dans la communication. (23:2.22)
		Les Sept Exécutifs Suprêmes supervisent les superunivers, tandis que les Inspecteurs Associés incarnent leur autorité dans les univers locaux. (24:4.1-2) (24:5.2) (37:8.5)
		Un Superviseur de Circuit Tertiaire est continuellement créé en groupes de sept cents par les Anciens des Jours et assigné à chaque univers local. (24:1.10)
		Une centaine de centres de pouvoir locaux sur Salvington fonctionnent comme des centres énergétiques, dirigeant et canalisant les circuits énergétiques pour la communication interplanétaire et l'organisation de l'univers. (29:2.16) (32:2.2) (41:1.3)
		Des ambassadeurs, des consuls et des observateurs sont nommés par décret judiciaire, législatif et exécutif pour représenter les univers, les constellations et les systèmes dans les limites de l’univers local. (33:6.4)
		Les esprits tutélaires des univers locaux se composent de séraphins, de chérubins et de médians, qui servent de guides aux ascendeurs mortels. (26:1.14)
		Les Fils du Paradis de l’ordre primaire sont les concepteurs et les constructeurs des univers locaux, les unités créatrices de base des superunivers. (21:2.1)
		L’Étoile brillante du matin, en tant que chef exécutif d’un univers local, guide et gouverne en l’absence d’un Fils Micaël, avec les précieux conseils de l’Union des Jours. (21:2.11) (32:2.6) (33:0.1)
		Dans les univers locaux, les ordres de créatures indigènes sont très variés, uniques, divers et originaux, façonnés par les différents attributs des Fils Créateurs. (21:2.10)
		Les personnalités des univers locaux, y compris les Étoiles Brillantes du Matin, les Étoiles Brillantes du Soir, les Archanges, les Très Hauts Assistants, les Hauts Commissaires, les Surveillants Célestes et les Instructeurs des Mondes des Maisons, servent sous les ordres du Fils Créateur et Maître, Michael, et de l'Esprit-Mère de l'univers local dans la création et l'administration divines de Nébadon. (37) (38:0.2)
		Les mortels fusionnés avec l'Esprit, citoyens permanents des univers locaux, peuvent aspirer à une destinée paradisiaque mais ne peuvent en être certains. (40:9.9) (40:10.4)
		Les étudiants des étoiles sur les capitales acquièrent la connaissance de l'univers physique par l'observation et la recherche, trouvées dans les colonies d'astronomes sur les mondes des superunivers et des univers locaux. (30:3.5)
courts
	will of Creator Sons is law of local universes (32:4.6)
	courts involved with everything except creature extinction, default of local universe Sons, or readmission of quarantined worlds (33:7.3-7) (53:4.2)
	law of local universes originates in constellation legislatures (39:3.3)
	work of conciliating commissions for local universes (25:3.9-10)
	organization (32:2)
circuits des univers locaux | systèmes locaux:circuits de vie
	à propos du circuit des archanges voir le lien ci-dessous | circuit des archanges
	Les circuits d'énergie et les voies de pouvoir relient la spirale et les autres nébuleuses, initiant l'évolution physique de la progéniture stellaire et planétaire dans les univers locaux. (41:1.1)
	Les capitales des superunivers régulent efficacement l'énergie pour la diriger vers leurs univers locaux constitutifs, influençant l'équilibre et le contrôle des énergies physiques dans l'espace organisé. (15:8.1)
	Le circuit mental sur Urantia devint opérationnel pour la première fois à l'époque d'Andon et de Fonta. (62:7)
	Les circuits spirituels circulent à travers les Esprits-Mères, établissant des courants et des circuits ordonnés d'influence spirituelle dans les univers locaux en tant que transformation de l'associé préexistant de l'organisation antérieure de l'univers physique du Fils. (34:1.2)
	L'Esprit de Vérité, le Saint-Esprit et les circuits mentaux sont les trois circuits spirituels distincts dans l'univers local de Nébadon, englobant l'esprit d'effusion du Fils Créateur, le circuit spirituel du Ministre Divin et le circuit de ministère de l'intelligence des esprits-mentaux adjuvats. (15:9.12-14) (34:4) (56:3.3)

localisation; position  | | | | OK
La détermination simultanée de l'emplacement exact et de la vitesse d'un objet en mouvement est impossible en raison du compromis inhérent entre les deux mesures. (65:6.1)

sauterelles | | insectes | | OK
Les sauterelles apparurent avec le reste des insectes, envahissant les continents avec des libellules géantes et des cafards de dix centimètres. (59:5.7)
Jean-Baptiste mangeait des sauterelles et du miel, vivant simplement le long de la vallée avec son orphelin adoptif, Ezda, tout en s'occupant de ses troupeaux de moutons et de chèvres dans des abris en pierre. (135:3.1)

logique | | arguments; esprit mortel | | OK
La confusion des premiers mortels sur la nature des âmes, des fantômes et des esprits était due à l’absence de pensée raisonnée en présence de perplexité, ce qui conduisait à de grossières incohérences dans leurs croyances. (86:5.3)
Les enfants se rapportent mieux à la réalité en maîtrisant les relations enfants-parents, puis en s’élargissant pour embrasser des concepts plus vastes de famille, de communauté, de race, de monde, d’univers, de superunivers et au-delà. (8:1.11)
La logique est la progression synthétique de recherche de la vérité de l’unité de la foi et de la raison, basée sur la reconnaissance innée des choses, des significations et des valeurs. (103:7.13)
L’esprit sauvage, sans éducation et sans sophistication, attribuait la cause et l’effet aux événements sans comprendre la vraie nature des conséquences. (86:2.3)
La révélation transforme le raisonnement scientifique sur la cause première de la nature en Dieu du salut, exigeant une perspicacité spirituelle pour être validé. (101:2.3)
La logique est la méthode de la philosophie, la raison est la méthode de la science et la foi est la méthode de la religion, toutes soutenues par l'harmonie expérientielle de la révélation. (101:2.2,8) (103:7.6)
Les hommes intelligents doivent utiliser une logique cohérente, tolérant la vérité aux côtés des faits et reconnaissant les activités d'un Créateur déterminé dans l'évolution des expériences spirituelles. (102:6.9)
Les limites de la logique
	L’expérience avec Dieu transcende la simple logique intellectuelle, car la raison seule ne peut jamais valider les valeurs et les bontés religieuses. (1:6.6) (101:10.6)
	L’existence de Dieu ne peut être prouvée par une expérience scientifique ou une déduction logique ; au contraire, elle ne peut être réalisée que par l’expérience humaine, jugée raisonnable par la logique, plausible par la philosophie et essentielle à la religion. (1:2.7) (42:1.3)
	S’approcher du plus haut en partant du plus bas est une erreur de logique qui peut conduire à une simplification excessive, à une déformation des faits et à une conception erronée des destinées. (19:1.5-12) (40:0.10)
	L’intérêt personnel obscurcit largement la logique dans les croyances de l’homme, qu’il soit sauvage ou civilisé. (86:2.4)
	La logique et les mathématiques, bien que valables dans le monde matériel, ne sont pas infaillibles lorsqu’elles sont appliquées aux problèmes de la vie en raison de la complexité des phénomènes non matériels. (133:5.5)
	Sans connaissance, il est impossible de comprendre les mystères des mondes du Père et la fonction de Dieu le Septuple. (13:2.5)

solitude | | isolement | | OK
Dans la solitude ou avec les gens de mon espèce, je trouve du réconfort dans la référence au Psaume 23. (48:6.13)
Même dans la solitude, sachez que le Père est toujours avec nous, apportant la paix et la joie éternelle. (181:1.6)
L'humanité de Jésus est restée à l'écoute du poids profond de la solitude, de la honte et de l'échec perçu, puisant sa force dans les souvenirs de son ministère terrestre à Nazareth, Capharnaüm, le mont Hermon et la mer de Galilée. (182:3.10)
Aucun mortel connaissant Dieu ne peut jamais être seul, car le Père marche à ses côtés à travers le cosmos, et le voyage lui-même est la présence du Suprême. (117:6.27)
Les Créateurs savent bien que les mortels viennent de races sociales et qu'il n'est pas bon pour l'homme d'être seul, des dispositions sont prises pour la compagnie au Paradis. (25:8.4)
La religion guérit la solitude spirituelle en affranchissant les croyants en tant que fils de Dieu et citoyens d'un univers significatif, en les alignant sur le plan de l'Infini et le but de l'Éternel. (101:10.7)
L'ascension dans l'univers exige la maîtrise de l'art du travail en équipe, car plus nous nous élevons, plus nous nous sentons seuls sans nos compagnons qui encouragent et favorisent la collaboration entre tous les êtres d'Orvonton. (28:5.14)

longues têtes | | crânes | | OK
Les Adamites et les Nodites étaient des races à tête longue parmi les races d'Urantia. (81:4.2)
Les Sangiks secondaires avaient une tête quelque peu longue, ce qui les distinguait des autres races d'Urantia. (81:4.2)
Les Sahariens supérieurs émigrèrent en Espagne et en Europe, formant les races méditerranéennes brunes à tête longue. (80:2.2)
Les premiers Nordiques typiques étaient à tête longue, grands et blonds, un mélange de races Sangik bleues, andites, andonites, rouges et jaunes. (80:9.2)

longanimité | | patience | | OK

pic Longs | | | PLACE | OK
Le pic Longs, avec le pic Pikes, est un exemple de l'activité montagneuse dans le système des montagnes Rocheuses, où les élévations de terrain ont été à plusieurs reprises nivelées par l'érosion puis réélevées, ces pics restant au-dessus de l'eau pendant plusieurs inondations. (60:4.4)

Seigneur Dieu d'Israël | | | | OK
La doctrine de la Divinité créatrice, Seigneur Dieu d'Israël, réunit les concepts d'El Shaddai, le Dieu égyptien du ciel, et les enseignements de Melchisédek. (142:3.5)

Notre Père | (100:7.16) (144:3) | | | OK
L’adoption de la prière enseignée par Jésus fut votée à l’unanimité par les deux groupes d’apôtres comme étant celle qui devait être enseignée aux croyants. (144:6.5)
À l’âge de 15 ans, Jésus formula la prière connue sous le nom de « Notre Père » et l’enseigna à ses apôtres. (126:3.3-4)
Jésus récita le Notre Père lors de son baptême. (136:2.4)

Sainte Cène | | Souper du Souvenir | | OK

perdre | | défaite | | OK

perdu | | | | OK
Le Père et le Fils recherchent ceux qui sont perdus, employant toutes les influences dans des efforts diligents pour trouver ceux qui ont besoin du salut. (169:1.4)
Jésus a introduit le concept d’un Dieu qui recherche activement les pécheurs, trouvant de la joie à leur retour à la maison du Père. (159:5.16)
Jésus et Ganid ont éprouvé la satisfaction suprême du service humain en rendant un enfant perdu à sa mère inquiète à Rome. (132:6.1)
Jésus est venu chercher et sauver les perdus, déclarant le salut pour tous. (171:6.3)
Chercher quelqu’un qui n’est pas perdu détourne de la véritable recherche du royaume intérieur. (137:1.6)
paraboles sur quelque chose de perdu
	La pièce perdue a été recherchée avec diligence et retrouvée avec joie. (169:1.4,15)
	Dieu cherche la brebis perdue, tout comme le bon berger recherche celle qui s’égare. (169:1.2-4,15)
	Le fils perdu est retourné chez son père, qui l'a accueilli à bras ouverts et avec une grande joie. (169:1.5-16)

Lot | | | PERSON | OK
Lot se rendit à Salem avec son oncle Abraham après y avoir été invité par Melchisédek. (93:5.5-9,12)
Moïse rassembla les descendants d’Abraham, de Nachor et de Lot dans une nation autonome de guerriers pasteurs. (96:5.9)
Lot choisit de poursuivre sa passion pour le commerce et l’élevage à Sodome plutôt que de participer au grand plan d’Abraham pour conquérir Canaan et établir le règne de Salem. (93:5.9)

lotion | | pommade | | OK

sort, tirage au | | tirage au sort | | OK

Louisville | | | PLACE | OK
Les dépôts de corail près de Louisville, Kentucky, ont une épaisseur d'environ trente mètres et contiennent plus de deux cents variétés, indiquant que les mers intérieures pendant la période dévonienne étaient claires et peu profondes. (59:4.6)

amour | | fraternité (attitude) | | OK
L’amour est la divinité corrélée à la personnalité, se manifestant comme vérité, beauté et bonté. (0:1.17)
Aimer est une réponse directe à l’amour, car nous rendons tous l’affection que nous recevons des Fils Créateurs et des autres êtres divins. (2:5.8) (56:8.3)
La compréhension de l’amour par l’homme n’est qu’une vérité relative dans les domaines en expansion de la compréhension cosmique. (115:1.2)
La clé du vrai bonheur et du progrès spirituel réside dans l’unification des pouvoirs de l’âme par la domination de l’amour. (100:4.3)
L’amour n’est pas naturel pour l’homme ; il nécessite l’illumination pour engendrer des relations altruistes et désintéressées. (16:9.7)
Les personnes ne peuvent qu’aimer et haïr d’autres personnes, car le concept de bonté divine n’est compréhensible qu’en relation avec la personnalité. (1:7.3) (2:6.8)
L’amour prévient les éloignements qui nécessitent la repentance, favorisant des relations de compréhension entre la créature et le Créateur. (174:1.2)
La connaissance des choses humaines est nécessaire pour aimer, tandis que l’amour des choses divines produit la connaissance. (102:1.1)
L’amour est la clé pour comprendre les personnalités et former des associations bénéfiques. (12:9.2)
L’amour renforce le caractère et crée le bonheur, tandis que la peur et la colère affaiblissent le caractère et détruisent le bonheur. (140:5.6)
L’amour fournit le terrain pour la croissance religieuse, ennoblissant les corvées quotidiennes et en stimulant spirituellement les relations avec d’autres religieux. (100:0.2)
L’esprit de fraternité, par le ministère désintéressé et l’amour pour les autres, amène l’Ajusteur avant l’Esprit de Vérité. (108:2.9)
L’amour est l’unification expérientielle de la loi divine. (42:11.1) (104:2.3) (111:6.6)
Exprimez votre amour dans un ministère intelligent pour répondre aux besoins réels de vos semblables. (157:2.2)
L’amour, en tant qu’attitude paternelle, donne et désire ardemment l’affection dans la communion compréhensive. (2:6.5)
Il existe un gouffre cosmique incommensurable entre le mental matériel et l’amour spirituel, au-delà de la portée de l’association électronique mécaniste ou des phénomènes énergétiques matérialistes. (112:2.10)
l'amour vrai
	Le véritable amour ne peut être atteint que par une conscience sociale désintéressée enracinée dans la compréhension religieuse. (16:9.8)
	Un individu connaissant Dieu doit incarner une conscience sociale désintéressée pour aimer véritablement les autres, car les abstractions philosophiques purement subjectives sont dépourvues d’amour. (16:9.8)
	Un examen écrit ne peut pas prouver la vraie nature ou la sincérité de l’amour. (103:8.3)
L'amour dans l'Antiquité
	Les anciens recherchaient une sécurité tangible pour le mariage, considérant l'amour et les promesses avec méfiance. (83:3.1)
	La colombe, symbole de l’amour, était autrefois considérée comme représentant la paix dans les premières religions évolutionnaires. (85:3.4)
amour divin
	L'amour divin de Dieu est la force ultime qui guide l'univers, montrant miséricorde et affection à tous. (2:5)
	Qu'est-ce que l'amour divin
		Dieu est amour, miséricorde et ministère, une réalité universelle d'affection divine et de compassion infinie. (1:3.8) (2:5.1) (6:3) (8:4.2) (54:4.6) (56:10.20) (130:1.5) (134:4.1) (160:5.11)
		L’homme se rapproche le plus de Dieu par l’amour, car Dieu est amour. (3:4.7) (56:10.17)
		L’amour de Dieu est une affection prévoyante, intelligente et unifiée qui fonctionne en harmonie avec tous les attributs divins, mais il est important de comprendre que si Dieu est amour, l’amour lui-même n’est pas Dieu. (2:5.10)
		Dieu n’aime pas comme un Père, mais comme un père, révélant son altruisme transcendantalement illuminé à travers l’amour parental. (2:6.4)
		L’amour est le désir de faire du bien aux autres. (56:10.21)
		Le poids de l'amour ne peut pas être mesuré en équilibre, transcendant les techniques matérialistes et embrassant la présence divine. (196:3.18)
		Le Suprême est la voie par laquelle l'amour du Père s'écoule vers l'extérieur vers la création, et par laquelle les créatures finies passent vers l'intérieur dans leur quête du Père. (117:6.3)
	L’amour paternel
		Les quatre réactions de l’amour paternel sont illustrées par Jésus pour guider ses disciples vers la perfection et l’accomplissement divin. (140:5.15-23)
		Ne doutez pas de l’amour du Père, car votre filiation est fondée sur la foi, vous conduisant à faire confiance à la parole divine. (143:2.7)
		Tout véritable amour découle de Dieu, passant par les individus pour atteindre le Suprême. (117:6.10)
		Il a parlé de ceux qui pouvaient atteindre l’altruisme divin, démontrant un amour paternel qui transcende l’affection fraternelle. (140:5.5)
		L’amour parental est la source du bel amour que les Fils Créateurs partagent avec leur Père Universel. (21:0.2)
		L’amour du Père, qui apparaît dans la personnalité mortelle par le ministère de l’Ajusteur, est l’essence de tout véritable amour, qui coule de Dieu à travers l’homme vers ses semblables et finalement vers le Suprême. (117:6.10) (196:3.16)
		La révélation de l’amour du Père est la lettre de créance de la mission de Jésus, guidant ses disciples à se préparer pour le royaume avec patience et obéissance. (137:6.5)
	L'amour maternel
		L’amour maternel, un esprit adjuvant instinctif, constitue le fondement du lien naturel et fort entre la mère et l’enfant dans une famille. (84:1.6-7)
	l'amour de Jésus
		L’essence de l’enseignement de Jésus était l’amour et le service aux autres en reconnaissance du Père Universel. (92:4.8)
		Par la vérité et l’amour que Jésus a enseignés et révélés, il a inspiré l’homme à se purifier dans le royaume céleste. (182:1.5)
		Le fait universel que Dieu soit devenu homme a changé à jamais toutes les significations et altéré toutes les valeurs de la personnalité humaine, car l’amour implique un respect mutuel de personnalités entières, qu’elles soient humaines ou divines. (112:2.7) (191:5.3)
		Saisissant Dieu comme un Père aimant, Jésus enseigna à abandonner les notions primitives d’un dirigeant punisseur ayant besoin d’une rançon et d’une expiation, car l’amour de Dieu n’est pas secondaire dans Sa nature. (188:4.8)
		Le ressentiment et la déception de Judas envers Jésus ont progressivement transformé son amour autrefois authentique en haine, alimentée par sa critique subconsciente de Jésus pour ne pas avoir sauvé Jean-Baptiste. (177:4.11)
		Partager l’amour et le service du Maître, c’est rendre le vieux monde nouveau. (180:1.5)
		L’argent ne peut pas aimer, mais la loyauté envers la famille est de la plus haute importance, comme l’a illustré Jésus dans son dévouement inébranlable à prendre soin de sa mère veuve et de ses huit frères et sœurs. (127:2.8)
		Nous sommes tous appelés à proclamer l’évangile de l’amour et de la vérité en nous aimant les uns les autres avec une affection nouvelle et surprenante, en servant l’humanité avec une dévotion nouvelle et étonnante, et en devenant des compagnons de foi du royaume des cieux. (191:6.2)
	Comment c'est
		L'amour cherche toujours le meilleur, comme un père aimerait son enfant. (140:5.12)
		L'amour, éternellement créatif, est la vérité centrale dans les relations de l'univers entre le Créateur et la créature, illustrée par la dévotion suprême de Jésus sur la croix. (188:5.1-2)
		La preuve de la renaissance spirituelle se voit dans l'amour sincère partagé entre les croyants dans les miséricordes éternelles du royaume du Père. (142:5.4) (143:2.3) (146:3.6) (196:3.7)
		L'amour éternel du Père recherche toujours notre bien-être, nous guidant à travers des âges sans fin et nous inspirant à aimer notre Créateur en retour. (2:5.9)
		La justice divine, pleinement perçue, coïncide avec l’amour miséricordieux de la Trinité dans les univers expérientiels du temps. (10:6.18)
		La joie ultime de Dieu vient du fait d’aimer et d’être aimé, incarnant l’idéalisme de l’amour divin dans toutes les relations personnelles. (4:4.6)
		L’amour doit constamment s’adapter et comprendre le bien cosmique le plus élevé de l’individu aimé, ainsi que de tous les autres influencés par les relations du mortel guidé par l’esprit, afin d’atteindre la perfection divine. (180:5.10)
		L’amour est la plus grande de toutes les réalités spirituelles, révélant la pleine réalité de la divinité et conduisant à la paix intellectuelle, au progrès social, à la satisfaction morale, à la joie spirituelle et à la sagesse cosmique. (56:10.20) (143:1.4) (143:6.4) (192:2.1) (196:3.29)
		L’amour divin, malgré ses disciplines sévères, vise en fin de compte à la reconnaissance respectueuse de la paternité de Dieu et à la matérialisation aimante de la fraternité de l’homme. (143:1.4)
		L’amour de Dieu est une affection parentale intelligente et prévoyante qui nous suit à travers l’éternité. (2:5.9-10)
		L’amour devient réel en s’aimant les uns les autres, en unissant tous dans l’esprit de Vérité. (180:4.5)
		Les mortels peuvent ressentir l’impact intact de l’amour du Père infini. (3:4.6)
		L’amour divin est extraverti, satisfaisant les besoins de manière désintéressée, jamais égoïste ou égocentrique. (156:5.11)
		L’amour de Dieu n’est pas myope ; il ne gâte ni ne dorlote, car la Providence nous donne le pouvoir de choisir et le refus de Dieu de nous tyranniser. (118:10.1)
		L’amour est la manifestation de l’impulsion divine de la vie, nourrie par le service désintéressé et la sagesse. (174:1.5)
		L’amour du Père illumine la valeur transcendante de chaque personnalité unique, soulignant leur nature irremplaçable au sein de la famille céleste. (12:7.9)
		Dans l’amour, Dieu nous confie tout ce que nous sommes capables d’accomplir, montrant sa nature désintéressée et son amour infini. (32:4.10)
		L’amour, la somme totale de la vérité, de la beauté et de la bonté, est la plus grande chose de l’univers et l’idéal divin révélé par Jésus comme étant égal à Dieu. (5:4.6) (56:10.17-21) (140:8.31)
		L’amour de Dieu pour chacun de ses fils est vrai, saint, illimité, éternel et unique. (40:10.13)
		L’amour est le véritable guide vers une véritable perspicacité dans notre quête de compréhension spirituelle. (195:5.14)
		L’amour est l’identification de la volonté volontaire de Dieu, englobant la miséricorde, la patience et le pardon. (2:6.9)
idées fausses sur l'amour
	L'affection bien intentionnée de Pierre pour Jésus devint par inadvertance une pierre d'achoppement à sa mission divine. (158:7.4)
	L'affection divine transcende le symbole verbal humain inadapté. (2:5.11)
	L'essence de l'amour transcende la simple illusion, atteignant sa véritable signification à travers l'entrelacement de la vérité, de la beauté et de la bonté. (196:3.21,29)
	L'amour de Rebecca pour Jésus transcendait la possession affectueuse, évoluant vers un respect adorateur et vénérateur, inspirant hommes et femmes à l'aimer avec dévouement pour ce qu'il était. (127:6.1)
	L'amour, lorsqu'il est accordé par des êtres tout-sage, est la réalité suprême de l'univers, mais pour les parents mortels, il est souvent dangereux et de nature semi-égoïste. (177:2.3)
	La spiritualité mesure la proximité avec Dieu et l'utilité pour les autres, en améliorant la perception de la beauté, de la vérité et de la bonté par l'élimination des qualités égoïstes de l'amour. (100:2.4)
effets de l'amour
	L'amour de Dieu crée la fraternité universelle de tous les individus, révélant l'interdépendance du tout. (12:7.10)
	Embrassez l'amour de Dieu, qui chasse toute peur et conduit à la repentance. (48:6.8)
	L'amour de Jésus détruit la haine et le péché, toute faiblesse qui en résulte, procurant le salut éternel. (188:5.2-3)
	Ceux qui demeurent dans l'amour sont vraiment de Dieu, car l'Ajusteur de Pensée doit endurer les conséquences des mauvaises pensées dans l'esprit humain. (3:1.5)
	L'amour, vraiment contagieux et plus contagieux que la haine, naît d'une compréhension approfondie, conduisant à la réalisation de la fraternité de l'homme et du salut éternel et de la réhabilitation offerts par l'amour divin de Jésus. (100:4.6) (188:5.1-2)
	L'amour du Père opère directement dans le cœur de l'individu, indépendamment des autres ; c'est une relation personnelle entre l'homme et Dieu. (118:10.11)
	Aimer comme Jésus nous aime, c’est s’efforcer d’éprouver une affection paternelle envers l’humanité, reflétant à la fois la compassion divine et humaine. (140:5.2,3) (181:2.30)
	L’amour sauve le pécheur, tandis que la loi détruit le péché. (2:6.8)
	La justification de l’amour divin est évidente dans le triomphe de l’amour dans la rébellion de Lucifer, malgré les épreuves et les tribulations auxquelles sont confrontés des êtres innocents. (54:6)
	L’amour, l’essence de la religion, la source de la civilisation. (102:6.3)
	Tout amour véritable, dynamique et vivant, vient de Dieu et coule à travers l’homme vers ses semblables, atteignant finalement le Suprême. (117:6.10)
	Le fruit de l’Esprit est l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la gentillesse, la bienveillance, la foi, la douceur et la tempérance. (34:6.13)
apprendre à aimer
	Par la grâce de la foi, aime tous les hommes comme je t'ai aimé, en servant et en fraternisant avec compréhension, sympathie et affection fraternelle. (191:4.3)
	L'amour divin éveille l'amour dans le cœur humain, conduisant au salut éternel et à la rédemption par le pardon aimant et transformateur de Jésus. (188:5.2)
	Chaque jour, efforce-toi de comprendre et d'aimer un être humain de plus pour vraiment socialiser et spiritualiser ta personnalité avec un amour contagieux et désintéressé. (100:4.6)
	La foi renforce le pouvoir d'aimer et d'être aimé. (159:3.12)
	Donne et reçois librement de l'amour, en recherchant seulement ce qui t'appartient honnêtement. (156:5.19)
	Le plus grand amour est de donner sa vie pour ses amis, tout comme Jésus l'a fait. (180:1.3) (188:5.7)
	L’amour divin est extraverti et accordé de manière désintéressée, comblant le besoin d’amour de ceux qui manquent d’amour, comme l’amour humain est réciproque. (156:5.11)
	Tout véritable amour vient de Dieu et ne devient réel que lorsqu’il est accordé aux autres. (117:6.10)
	L’amour ne peut être fabriqué ou acheté ; il doit grandir, tout comme toutes les formes de croissance qui sont inconscientes et nécessitent des conditions favorables fournies par la contribution de l’homme en mobilisant toutes les forces de sa personnalité. (100:3.7)
	La compréhension et le pardon sont les fondements de l’amour, conduisant à la véritable unité et à la réalisation de la fraternité de l’homme. (2:4.2) (100:4.4-6) (174:1.4-5)
	Apprenez à aimer les autres en aimant leur Père, en vous intéressant à leur bien-être, comme Jésus l’a enseigné à voir les personnalités humaines en termes de leurs possibilités dans le temps et l’éternité. (155:3.4) (181:2.5)
	Le véritable amour ne peut être voulu ; il doit être cultivé par une compréhension profonde et un véritable altruisme. (100:4.6)
	L’ignorance engendre la suspicion, incompatible avec l’amour, entravant la fécondation intellectuelle mutuelle et la fraternité. (52:6.4)
	Plus nous nous donnons à nos semblables, plus nous en venons à les aimer, comme Jésus aimait sa famille avec beaucoup d’affection malgré le fait qu’il ait dû se détacher de sa maison de Nazareth. (129:0.2)

Loyalatia | | | PERSON | OK
Loyalatia, le grand séraphin, nous rappelle que les anges ne doivent pas être adorés, mais seulement Dieu. (38:2.5)

loyauté | | | | OK
Les sept années d’attente d’Amadon le conduisirent à des actes de loyauté étonnants, rendus possibles par la discipline de son âme et par l’examen de son cœur (67:3.7).
Le péché est une déloyauté délibérée envers la Déité, dont les degrés vont de l’indécision à la dévotion à des idéaux impies (89:10.2).
La ​​dévotion est de courte durée lorsque la vérité n’a pas de racine réelle, tout comme la graine tombée parmi les épines dans la parabole du semeur (151:2.2).
L’homme doit persévérer au milieu des possibilités de trahison et de désertion, en faisant preuve de la valeur du dévouement au devoir malgré le danger implicite de manquement (3:5.12,17).
La ​​loyauté est le fruit d’une appréciation intelligente de la fraternité, le premier pas vers la finalité de la liberté qui se réalise elle-même (39:4.11).
La ​​loyauté courageuse est un fruit de l’esprit qui doit être démontré dans le service aimant envers nos semblables. (193:2.2)
Les Puissants Messagers, appartenant au groupe ascendant des Fils Trinitisés, sont restés loyaux face à la déloyauté de leurs supérieurs et ont passé avec succès un test précis d’allégeance à l’univers. (22:2.1)
Lutter pour la loyauté envers les grandes, bonnes, vraies et nobles causes est nécessaire pour grandir au milieu des perplexités religieuses et des commotions philosophiques. (100:4.2)
Prévenir la rébellion a plus de valeur que résister ; les mortels ascendants qui agissent loyalement face à la rébellion deviennent de Puissants Messagers, tandis que ceux qui empêchent les bouleversements sont considérés encore plus haut. (22:2.3)
Céder sa loyauté aux plus hautes exigences de la conscience spirituelle est l’essence de la vraie religion. (101:9.3)
loyauté humaine
	Les enfants sont en permanence impressionnés par la loyauté de leurs associés adultes, car elle favorise la croissance et inspire un changement durable. (100:1.4)
	Les loyautés humaines, une fois mobilisées, sont difficiles à changer, ce qui entrave l’évolution de la souveraineté politique de la famille à toute l’humanité. (134:5.8)
	Jésus a donné la priorité à la responsabilité familiale par-dessus tout, accomplissant la plus sacrée de toutes les confiances humaines dans la loyauté envers sa propre chair et son propre sang. (126:3.5) (127:5.3) (140:8.14)
	L’éducation romaine a engendré une loyauté inouïe, façonnant des individus politiquement dévoués, consacrés, honnêtes, zélés et dévoués. (195:2.3)
	Jésus a harmonieusement unifié la foi personnelle, l’espérance spirituelle et la dévotion morale avec un profond respect pour le caractère sacré de toutes les loyautés humaines. (196:0.7)
	La loyauté envers les associations et les institutions humaines est bénéfique, mais le but ultime de la réalisation de soi humaine devrait être spirituel, et non matériel. (100:2.6)
Jésus et la loyauté
	Jésus exige la loyauté, pas le sacrifice, car le véritable service naît de l’amitié et d’une affection sincère. (180:1.6)
	Vivre loyalement entraîne la croissance, impressionnant les enfants plus que les préceptes ou l’exemple. (100:1.4)
	Gabriel a veillé à ce que seule une loyauté volontaire, sincère et sans sophisme soit attendue de tous les êtres pour le gouvernement de Michel. (53:4.6)

Lucifer | (53) | Fils Lanonandeks; rébellion de Lucifer; Souverains de Système | PERSON |
acceptation du travail des Porteurs de Vie sur Urantia (62:7.5)
arbitrage
	traduit en justice en 2,5 secondes, temps Uversa (46:8.1-4) (54:5.13) (67:4.7)
	libre à Satania pendant 200 000 ans (53:7.13-15) (53:8.1)
	L'affaire Gabriel contre Lucifer devant les Anciens des Jours a récemment commencé (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (67:4.7)
	maintenant confinés dans des mondes pénitentiaires (45:1.10-11) (54:4.8)
attitude
	déclaré ami des hommes et des anges (53:4.1)
	mécontents depuis 500 ans avant la rébellion (53:2.3-4)
	première déloyauté manifeste lors de la visite de Gabriel (53:2.4)
	La trahison de Judas a plu (179:2.3) (183:0.4)
	s'est persuadé que la rébellion était bonne pour le système (53:2.5)
	la rébellion a pris naissance dans l'esprit de Lucifer (53:2.2-3)
	rejeta la miséricorde de Michel avec un mépris croissant (53:2.5)
	les relations avec Michael ont toujours été intimes et cordiales (53:2.3)
	détourné le visage de l'horreur de la crucifixion (183:1.2)
les enfants du mal suivent les voies de Lucifer (162:7.3)
crime de Lucifer
	tentative de dépossession de tous les Satania (54:2.3)
	gouverneur du temps perturbé restreignant les libertés prématurées (118:8.9)
	prostitué des talents divins pour son propre agrandissement (136:6.9)
	a cherché à remplacer tous les ordres supérieurs de filiation (43:4.6)
	vol de liberté (54:2)
Caligastia fut désigné souverain suprême d'Urantia (67:2.2)
emblème (53:5.5)
l'ennemi chercherait à attirer les apôtres (138:7.3)
réduit au silence à jamais par la vie de service oublieux de soi de Jésus (120:4.1)
il a eu carte blanche pour mettre son plan à exécution (53:4.4)
Emmanuel a dit à Michel de juger les prétentions de Lucifer (120:2.2)
est
	1 des 3 souverains du système de Nébadon qui se sont rebellés (50:1.3) (53:0.1,2)
	capable, distingué, brillant primaire Lanonandek, #37 de son ordre (53:0.1)
	Souverain déchu et déposé de Satania (53:1.3) (53:7.13-15)
	inique; orgueilleux spirituel (148:4.2) (163:6.6) (183:1.2)
Lanaforge succéda à (53:7.12)
dernier présent sur Urantia pour attaquer Jésus (53:8.1) (53:9.2)
l'homme n'est pas un enfant du malin (148:4.2,6)
manifeste | rébellion de Lucifer:Manifeste de Lucifer
aucun tribunal universel local n'existait pour détenir Lucifer (53:7.14)
la souveraineté originelle d'Urantia détenue en fiducie par (114:1.1)
patiemment mis en garde contre l'orgueil et les tendances critiques (66:8.2)
régna sur Jérusalem pendant 500 000 ans (53:2.1)
Satan a représenté Lucifer sur le mont Hermon (134:8.6)
Satan était premier lieutenant (53:1.4) (53:2.1) (67:1.1)
établir une assemblée législative et des tribunaux (53:4.2)
la sympathie pour Lucifer a péri depuis la tentative de corrompre Jésus (43:4.7-9) (53:1.2) (53:8.2)
placé en détention par les Anciens des Jours; désormais totalement inactif (53:9.2,6)
pendant que Lucifer vit
	pas de rotation des plus hauts sommets de Norlatiadek (43:5.1)
	Norlatiadek Très Hauts en charge des mondes déchus (43:3.7)
	Satania ne peut pas être réadmise dans la constellation (46:8)

rébellion de Lucifer | (53) | Caligastia; Lucifer; quarantaine; rébellion (spirituelle) | | OK
La rébellion de Lucifer est probablement l’événement le plus notable de Nébadon, l’univers local sous le règne de Michael de Salvington. Il s'agissait d'une rébellion ouverte et volontaire du dirigeant de notre système local, nommé Lucifer, contre le règne de Michel.
La guerre dans le ciel a été menée en termes de vie éternelle, ce qui la rendait terriblement réelle mais exempte de barbarie physique. (53:5.7)
histoire de la rébellion
	L'idée de rébellion, née dans l'esprit de Lucifer, a conduit à sa chute malgré les opportunités de repentance et de miséricorde qui lui étaient offertes. (53:2.1-5)
	Il y a deux cent mille ans, tous les mondes de Satania ont été confrontés à une interdiction spirituelle en raison de la rébellion de Lucifer, avec des conséquences durables sur Urantia. (50:6.5) (53:4.1) (61:7.8)
	Malgré la difficulté d'identifier la cause exacte de la rébellion de Lucifer, il est clair qu'elle trouve son origine dans l'esprit de Lucifer, où l'auto-illusion l'a amené à croire que sa rébellion était pour le plus grand bien, conduisant finalement à un péché délibéré et volontaire. (53:2.5)
	Manotia, loyal commandant séraphique, a courageusement refusé de participer à la rébellion de Lucifer, conduisant les armées angéliques loyales à travers les bouleversements et la trahison pour triompher sur Urantia. (53:6)
	L'école d'urgence Edentia de Melchizédeks étudie les problèmes découlant de la rébellion de Satania. (43:1.6)
	Satan a informé Caligastia à l'avance du projet de rébellion de Lucifer, conduisant le prince à trahir la planète. (67:1.2)
	La rébellion de Lucifer s'est propagée à tous les mondes du système après que la diffusion de Jérusalem ait isolé Satania de ses systèmes frères. (67:3.1)
	Au cours de la rébellion de Lucifer, le refus de Manotia de participer à l'insulte projetée à Michael a conduit à un énorme bouleversement sur Jérusalem, orchestré par les puissants rebelles utilisant des forces de liaison, mais pas un seul séraphin fidèle n'a été blessé. (53:6.3)
	La rébellion de Lucifer, la dernière des trois rébellions de Nébadon, fut la plus répandue et la plus désastreuse de l’histoire. (45:2.1) (53:7.9)
Le manifeste de Lucifer (53:3)
	La rébellion de Lucifer était basée sur le déni de la réalité du Père Universel, l'accusant d'être un mythe créé par les Fils du Paradis pour maintenir le contrôle sur les univers, et remettant en question l'essence même de la personnalité en tant que don du Père. (53:3.2)
	La rébellion de Lucifer était enracinée dans sa croyance que les systèmes locaux devraient être autonomes et libres de toute interférence des autorités supérieures, affirmant que les êtres devraient revendiquer hardiment leur droit d'affirmer leur indépendance. (53:3.3-5)
	La rébellion de Lucifer était contre le plan d'entraînement des mortels ascendants, arguant qu'il était contraire à l'éthique et constituait un piège menant à un destin fictif. (53:3.6)
	Lucifer s'est rebellé contre les Anciens des Jours, les dénonçant comme des tyrans et des usurpateurs interférant avec le droit de règne complet des hommes et des anges. (53:3.4)
	La rébellion de Lucifer a accusé les finalistes de collusion avec les Fils du Paradis pour perpétrer un mythe frauduleux sur l'existence et la personnalité du Père Universel. (53:3.2)
	La rébellion de Lucifer prônait l’autonomie gouvernementale sur les planètes individuelles et la confédération volontaire dans les systèmes locaux, promouvant « l’égalité des esprits » et « la fraternité de l’intelligence ». (53:4.2)
	Le manifeste de Lucifer a été proclamé par Satan lors du conclave annuel de Satania, affirmant le culte des forces universelles mais l'allégeance uniquement à « l'ami des hommes et des anges » Lucifer, il y a deux cent mille ans. (53:4.1)
	Lucifer soutenait que les bourreaux divins injustes pouvaient être vaincus en affirmant leur indépendance, car l'immortalité est inhérente à chacun, sauf pour leurs actes arbitraires. (53:3.5)
	La rébellion de Lucifer était alimentée par sa croyance selon laquelle « les majorités gouvernent » et « l'esprit est infaillible », lui permettant de défier ses supérieurs et d'exécuter son plan malveillant sans interférence. (53:4.4)
	La rébellion de Lucifer s'est masquée sous les apparences de la liberté, posant une menace monumentale de vol de liberté personnelle à une échelle sans précédent dans l'histoire de Nébadon. (54:2.3)
	L’éclatement de la rébellion prit la forme de la Déclaration de la Liberté de Lucifer, avec l’affirmation de soi comme cri de guerre et des promesses d’autonomie gouvernementale pour tous les ordres d’intelligence. (53:3.1) (53:4) (53:6.5) (67:1.2)
	Lucifer s'est rebellé contre le gouvernement universel de Michael, croyant que le culte était une force pour agrandir les Fils du Paradis. (53:3.3)
Rébellion sur Urantia (67)
	Amadon est le héros humain exceptionnel de la rébellion de Lucifer, inébranlable dans sa loyauté malgré les enseignements trompeurs de Caligastia. (67:3.8-9)
	La rébellion de Lucifer n’a pas entravé l’évolution organique sur Urantia, mais a eu un impact significatif sur le développement social et spirituel. (67:0.1) (78:1.1) (81:0.1)
	Dix mille ans après la rébellion de Lucifer, la plupart des gains réalisés sous l’administration du Prince avaient été perdus, laissant peu d’améliorations pour les races du monde ; seuls les Nodites et les Amadonites ont maintenu les traditions et la culture établies par le Prince Planétaire. (73:1.2)
	La rébellion de Lucifer a mis fin à la première révélation d’époque après 300 000 ans, perturbant les enseignements dalamiens du véritable concept de la Première Source et Centre sur Urantia. (92:4.5)
	La rébellion de Lucifer a dévasté Dalamatia, alors que la communauté autrefois florissante de près de six mille habitants était plongée dans les ténèbres spirituelles et une horrible confusion. (66:7.20)
	Les résultats immédiats de la rébellion de Lucifer furent une confusion indescriptible et un chaos racial, conduisant à l’échec rapide et complet du projet de reconstruction de la société de Caligastia. (67:5)
	La rébellion de Lucifer éclata, durant sept années cruciales avant l’intervention finale des autorités supérieures. (67:2-3)
	La perversion des écoles planétaires sur Urantia par Caligastia a conduit à la destruction du progrès éducatif pendant la rébellion de Lucifer. (50:4.11-13)
	La rébellion de Lucifer a apporté une grande confusion, tentant une réorganisation radicale du monde entier en remplaçant l'évolution par la révolution. (67:5.1)
	La rébellion de Lucifer et la défaillance d’Adam ont laissé les peuples d’Urantia doublement privés de l’assistance morale et de la nature physique supérieure nécessaires au progrès spirituel. (34:7.4)
	Le plan échoué pour l’amélioration de la race sur Urantia s’est concentré sur la lutte compétitive pour la reconnaissance et l’admission au jardin, diminuant les guerres raciales et les luttes tribales. (51:5.4)
	Jésus a discuté de la durée de leur séjour dans la montagne et de la véracité de ses déclarations avec Pierre, Jacques et Jean, alors qu'ils contemplaient la rébellion de Lucifer par le feu avant de s'endormir. (158:1.7)
après la rébellion
	Le mandat de l’Esprit Mère de ne pas réprimer la rébellion exige une divulgation complète et une expression illimitée du péché comme chemin le plus rapide pour guérir le fléau du mal. (54:5.11)
	Aucun monde n’a été perdu depuis les 37 premiers mondes de la rébellion de Lucifer, car les archirebelles n’ont pas réussi à tromper une autre planète ou à gagner de nouveaux adeptes en près de deux cent mille années urantiennes. (53:7.15) (53:9.5)
	Toute propagande de sécession a dû être réalisée par un effort personnel en raison de la suspension des services de diffusion et des communications interplanétaires par les superviseurs des circuits du système pendant la rébellion de Lucifer. (53:7.3)
	L’achèvement de l’effusion de Michael sur Urantia a marqué la fin de la rébellion de Lucifer dans toute Satania, à l’exclusion des mondes des Princes Planétaires apostats. (53:8)
	Pendant 200 000 ans, les rebelles ont été autorisés à mener leur vie librement avant d'être finalement destitués du pouvoir. (53:5.3) (53:7.13-15)
	Dix ans après la révolte, Lanaforge est devenu le successeur du Souverain du Système, assurant la survie et le triomphe de chaque mortel ascendant. (53:7.12)
	Les archirebelles n'ont pas été autorisés à assister aux conclaves d'Edentia une fois que Michael est devenu souverain. (43:4.7-9)
arbitrage
	Le jugement de la rébellion de Lucifer par le tribunal des Anciens des Jours a récemment commencé, mais n'est pas encore terminé. (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (54:5.13) (67:4.7)
	La rébellion se termine sur les mondes déchus aussi vite que les Fils divins arrivent, les rebelles de Jérusalem ayant déjà accepté la miséricorde et attendant l'annihilation. (53:9.7)
	Grâce à la miséricorde de Michael, les dirigeants de la rébellion de Lucifer n'ont pas été immédiatement détruits, mais si la rébellion avait eu lieu pendant son effusion, ils auraient pu être instantanément anéantis. (54:4.5)
	Emmanuel a conseillé à Michel de mettre fin à la rébellion de Lucifer dans Satania en tant que Fils de l'Homme, apportant la justice finale et établissant sa souveraineté suprême sur l'univers. (120:2.2)
	Pendant la rébellion de Lucifer, Michael a offert aux rebelles le pardon et la réintégration, mais les dirigeants n'ont pas accepté, tandis que les êtres repentants ont été réhabilités et ont travaillé avec les Panoptiens pour le monde du Père jusqu'à ce qu'un verdict soit rendu par les tribunaux d'Uversa. (53:9.1) (54:4.5)
	L'éloignement de Michael vis-à-vis de la rébellion de Satania a été confirmé après consultation avec Immanuel, maintenant une position de non-ingérence. (53:5.1)
	La pétition de Michael pour interner les rebelles a été acceptée par les Anciens des Jours, à une seule exception près pour les visites de Satan aux princes apostats, en attendant les décisions des tribunaux du superunivers dans l'affaire Gabriel contre. Lucifer. (53:9.3)
	Les Très Hauts d'Edentia ont assumé l'autorité planétaire pendant la rébellion de Lucifer, un pouvoir qu'ils continuent d'exercer face à l'existence continue de Lucifer et de ses partisans. (43:3.6-7) (43:5)
	La plupart des disciples de Lucifer, y compris Lucifer lui-même, sont internés sur les mondes pénitentiaires entourant la planète où réside le Père Universel, en attendant le jugement des Anciens des Jours. (45:1.10-11) (53:9.1)
	Pendant la rébellion de Lucifer, Michael ne pouvait pas exercer de juridiction sommaire car il n'était pas encore souverain de son propre chef. (53:5.2-3) (54:5.6)
	L’état actuel de la rébellion de Lucifer révèle l’offre miséricordieuse du salut rejetée par ses dirigeants, tandis que les âmes en probation attendent le verdict d’annihilation. (53:9)
	Un après-midi de la fin de l’été, sur le mont Hermon, Michel de Nébadon a assuré sa souveraineté incontestée, réglant la rébellion de Lucifer à Satania et la sécession de Caligastia sur Urantia. (134:8.9)
êtres pris au piège par la rébellion de Lucifer (53:7.4-10)
	* plus d'un quart des séraphins administratifs et des ordres séraphiques inférieurs ont été trompés par les sophismes de la liberté personnelle débridée. (39:4.6) (53:7.6)
	* 4/5 des principaux médians sur Urantia, conduisant à un changement de direction sous Van et les récepteurs Melchizédek. (77:1.7)
	* Trente-sept Princes Planétaires se sont rangés du côté de Lucifer dans la rébellion à l'échelle du système, mais les Panoptiens sont restés fidèles à Michael sous la direction des Melchizédeks. (53:7.1)
	* 647 000 Fils Matériels ont été victimes de la rébellion de Lucifer, soulignant la perte importante du potentiel d'immortalité chez leurs descendants. (51:1.5) (53:7.8)
	* Adam et Eve ont été compromis par le Prince Planétaire traître sur Urantia, mais n’ont pas été impliqués dans la rébellion de Lucifer. (51:3.4)
	* Un groupe considérable de chérubins supérieurs, ainsi qu’un tiers de leurs compagnons de Jérusalem, furent pris au piège dans la rébellion de Lucifer. (53:7.6)
	* Le chef des armées angéliques sur Urantia (114:6.3)
	* Les dirigeants tombés en disgrâce (53:1)
	* Les Enseignants du Monde des Maisons sont restés fidèles pendant la rébellion de Lucifer, contrairement à tous les autres êtres célestes. (53:7.5)
	* Malgré leur vulnérabilité, les mortels ascendants ont mieux résisté à la rébellion que les esprits inférieurs ; Aucun à Jérusalem n’a pris part à la rébellion de Lucifer. (53:7.10)
	* De nombreux êtres célestes sur Urantia défendirent courageusement Micaël et son gouvernement universel, avec de terribles pertes parmi les séraphins et les chérubins, car quarante membres du personnel corporel refusèrent de se joindre à l’insurrection. (67:3.2) (167:7.3)
	* Tous les gardiens désobéissants de la rébellion de Lucifer, qui se sont sincèrement repentis, sont détenus à Jérusalem jusqu'au jugement final. (113:6.10)
	Michael a offert le salut à ceux qui ont suivi Lucifer dans la rébellion contre lui, mais ils l'ont rejeté et sont maintenant confinés dans le monde carcéral de Satania. (45:1.11)
	* La plupart des ordres inférieurs d’intelligence, y compris un grand nombre de médians, furent impliqués dans la rébellion de Lucifer, provoquant une perte importante dans les rangs angéliques et entraînant des pertes parmi les Fils Matériels. (53:7.8)
	* Au cours de la rébellion de Lucifer, des milliers de Compagnons Morontiels ont été perdus, mais leur quota complet a depuis été reconstitué dans votre système local. (48:3.3) (53:7.5)
	* Un tiers des séraphins auxiliaires planétaires ont été trompés lors de la rébellion de Lucifer. (53:7.7)
	* Un Prince Planétaire et un Fils Matériel sur la planète voisine de Satania (72:0.1-3)
	* Le chef séraphique spirituellement aveuglé a rejoint la rébellion de Lucifer, trompant les êtres célestes inférieurs avec sa personnalité éblouissante. (53:6.2) (67:4.6)
	* Les séraphins supérieurs furent loyaux pendant la rébellion de Lucifer, tout comme les Messagers Solitaires, les Conciliateurs et les Enregistreurs Célestes, mais les Compagnons Morontiels et les Instructeurs du Monde des Maisons subirent des pertes. (53:7.5)
	* Un tiers des séraphins superviseurs ont été perdus dans la rébellion de Lucifer, ainsi qu'un nombre important d'anges d'ordre supérieur et d'administrateurs. (53:7.6)
	* Environ dix pour cent des ministres de transition ont été pris au piège de la rébellion de Lucifer. (53:7.7)
causes (53:2)
	Les causes de la rébellion de Lucifer comprenaient son affirmation de soi croissante et son opposition à la volonté de Micaël et du Père Universel, provenant de son propre esprit. Au fil du temps, l'orgueil de Lucifer l'a conduit à se tromper lui-même, se persuadant que la rébellion était pour le bien du système. Sa critique croissante de l'administration de l'univers et son manque de sincérité ont évolué vers un péché délibéré et volontaire. Malgré les occasions de se repentir, Lucifer et la plupart de ses disciples ont rejeté la miséricorde offerte par le Fils Créateur.
effets
	La rébellion de Lucifer a contraint toutes les parties, y compris les séraphins, les chérubins et les êtres célestes, à choisir entre le péché et la droiture dans un conflit amer et coupable qui a duré plus de sept ans. (67:2.5-6)
	La calamité dévastatrice de la rébellion de Lucifer a profondément impacté l'histoire supraphysique de la planète Urantia. (67:0.1)
	En résistant aux sophismes du péché pendant la rébellion de Lucifer, les ascendeurs mortels de Jérusem furent récompensés par des carrières améliorées en tant que futurs Puissants Messagers, élevant leur statut administratif et leur valeur spirituelle. (54:6.5)
	De nombreux âges seront nécessaires pour restaurer l'univers sur ses anciens chemins après la rébellion de Lucifer et l'effusion de Micaël sur Urantia, mais l'ordre et la bonne volonté sont lentement restaurés. (46:0.1) (148:5.2)
	La plupart des victimes de la rébellion de Lucifer se sont repenties et seront réhabilitées, en attendant le jugement final de la rébellion. (67:4.7) (113:6.10)
	La rébellion de Lucifer et la trahison de Caligastia contribuent grandement à la difficulté à laquelle les mortels sont confrontés pour comprendre Dieu. (4:3.3)
	En raison de la rébellion de Lucifer, les mortels d'Urantia n'ont pas pu passer directement aux mondes des maisons, mais depuis le jour de la Pentecôte, ils peuvent se rendre directement aux sphères morontielles. (52:5.5)
	L'histoire d'Amadon et de sa bande de 143 camarades, qui ont défendu avec fermeté des concepts plus élevés, l'emporte sur le mal de la rébellion de Lucifer dans Nébadon et Orvonton. (67:8.4)
	Au fil du temps, la rébellion de Lucifer a apporté un équilibre entre le bien et le mal, avec des répercussions bénéfiques se multipliant et s'étendant à travers l'univers. (54:6.6-7)
Problèmes de rébellion (54)
	Voici une liste de problèmes dérivés de la rébellion de Lucifer :
	* Difficulté pour l'homme évolutionnaire de comprendre le mal, l'erreur, le péché et l'iniquité.
	* Incapacité à distinguer entre la vraie et la fausse liberté.
	* Affirmation de soi et opposition à la volonté de Michael et du Père Universel.
	* Critique croissante de l'administration de l'univers.
	* Auto-illusion et insincérité évoluant vers le péché délibéré.
	* Rejet des opportunités de repentir.
	* Menace sur le libre choix des ascendeurs et des serviteurs dans le système de Satania.
	* Tentative de priver les êtres du privilège de participer à la création de leur propre destinée.

chance | (86:1) | hasard; jeux de hasard | | OK
La religion humaine a évolué, passant de tentatives pour acheter la malchance par la corruption à l’élaboration de stratagèmes pour contraindre les esprits à coopérer et à aider. (87:6.2)
La peur de la malchance entrave le progrès, car nous négligeons souvent la valeur de la chance. (86:1.3)
L’homme évolutionnaire a osé négocier avec les dieux, créant des alliances comme un nouveau moyen de s’assurer contre la malchance et d’acheter la prospérité. (89:8.6)
La chance, bonne ou mauvaise, était un élément central dans tous les aspects de la vie primitive, des tâches simples aux cérémonies élaborées, façonnant la façon dont les premiers humains interagissaient avec le monde qui les entourait. (91:0.2)
La chance a évolué pour être associée aux esprits, la bonne chance étant liée aux bons esprits et la malchance aux mauvais esprits, reflétant l’évolution des croyances religieuses de l’homme primitif et la confiance de l’homme moderne dans l’assurance plutôt que dans la superstition. (86:6.4) (87:4.1,4)
La chance, telle que la considéraient les sauvages primitifs, était toujours redoutée comme un signe avant-coureur de calamité, éclipsant chaque plaisir d’une terreur constante. (86:1.2)
Les êtres humains intelligents croient encore aux superstitions persistantes de la bonne chance, du mauvais œil et de l’astrologie, bien que la science ait supprimé l’élément de jeu de la vie. (88:6.7)
L’homme primitif considérait la chance comme la réaction capricieuse du monde spirituel, où tout était intentionnel et rien d’accidentel. (86:2.6)
Le sourire de la fortune peut en fait être la plus grande affliction, car ce qui est souvent surnommé la bonne chance peut en réalité être la malchance. (118:10.9)
La chance est un terme inventé pour couvrir l’inexplicable, mais attribuer des phénomènes difficiles à des causes surnaturelles n’est qu’une façon d’éviter les défis intellectuels. (86:2.5)

Luc | | | PERSON | OK
Luc, médecin d’Antioche et converti aux Gentils par Paul, a écrit l’Évangile de Luc et les Actes des Apôtres avant sa mort en 90 après J.-C. (121:8.8-9).
La ​​forte croyance de Luc en l’égalité sociale a guidé son interprétation des enseignements de Jésus, mettant l’accent sur l’égalité plutôt que sur le renoncement aux biens. (140:8.16)
Évangile de Luc
	Luc, un gentil converti de Paul, présente Jésus comme l’ami des publicains et des pécheurs dans son Évangile, écrit en 82 après J.-C. (121:8.8)
	Luc a compilé son Évangile à partir des récits de Paul, de témoins oculaires, de Marc, d’Isador et des récits de Cèdes et d’André. (121:8.9)
	L’épisode du fils de la veuve à Naïn s’est répandu à travers la Galilée et la Judée, où beaucoup ont cru que Jésus l’avait ressuscité des morts. (146:6.4)
	Le récit de Luc sur la destruction de Jérusalem et la seconde venue du Maître sur le mont des Oliviers a été grandement influencé par les écrits apocryphes de Selta. (176:2.8)
	L’Évangile de Luc est quelque peu influencé par l’Évangile prêché par Paul. (121:8.9)
	Luc a retardé la rédaction de l’Évangile en raison du refus de Jésus de laisser des traces écrites. (121:0.1) (121:8.3)
	Luc a omis la vision nocturne de Pierre dans son récit parce qu’il a déterminé qu’il s’agissait simplement d’une vision. (152:4.4)
	Le style de Pierre dans l’Évangile de Luc fait allusion à ses enseignements énergiques trouvés dans l’Évangile de Marc et à sa vigueur originale dans la Première Épître de Pierre, modifiée plus tard par un disciple de Paul. (139:2.12)
	La réconciliation des dates du baptême de Jésus indique que Luc place l’événement en 26 après J.-C., alors que Jésus avait presque trente et un ans et demi. (136:2.8)
	Marc, Matthieu et Luc retiennent quelque chose de Jésus alors qu’il s’efforçait de déterminer et d’accomplir la volonté divine, tandis que Jean dépeint un Jésus triomphant, pleinement conscient de sa divinité. (196:2.3)
	Luc a entendu l’histoire du brigand sur la croix de la bouche du capitaine romain converti. (187:4.3)

Personnes lumineuses | | Déité | | OK

lunatiques | | folie | | OK

poumons | | | | OK
Les vessies natatoires des arthropodes ont évolué en poumons, permettant aux amphibiens de respirer de l'air et d'habiter à la fois des environnements terrestres et aquatiques. (59:5.5)

concupiscence ; convoitise | | chair; sexe:envie | | OK
L’adultère dans le cœur peut être jugé par l’intention de convoiter autrui, selon les enseignements de Jésus. (140:6.5)

Lut | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Lut et tout le conseil de santé furent perdus dans la rébellion. (67:4.1)
Lut dirigea les gardiens de la santé et de la vie, en mettant l'accent sur l'assainissement et la promotion de l'hygiène primitive. (66:5.17)
Serapatatia, un descendant de l'ancien chef de la commission Dalamatia sur la santé, devint le chef des tribus nodites occidentales après la mort de son père. (75:3.1)

Lutentia | | | PERSON | OK
Lutentia, le premier souverain rebelle du système de Palonie de Nébadon, fut finalement remplacé par Michael, le souverain Sauveur, qui apporta la justice et la miséricorde au système déchiré par les conflits. (119:2.1-6)

Louxor | | | PLACE | OK
À Louxor, la représentation de la naissance d'Amenhotep III montre l'existence du ka, un esprit gardien censé accompagner les individus favorisés tout au long de leur vie. (111:0.5)

luxes | | | | OK
L’homme gaspille ses ressources dans de nombreuses formes de gratification personnelle, notamment la richesse, les biens et les substances intoxicantes. (69:5.11)
La civilisation occidentale gémit sous le poids d’un luxe et de désirs excessifs. (68:2.5) (70:2.14)
Les parents sages devraient s’abstenir de la plupart des luxes afin de favoriser la croissance saine, l’indépendance et les valeurs morales de leurs enfants. (147:5.9) (177:2.2)
Le luxe et la nécessité rivalisent pour la prééminence à l’ère du confort matériel, ce qui conduit à la tyrannie, à l’intolérance et aux excès parmi les éléments les plus faibles de la société. (50:5.6)

Luz | | | PLACE | OK
Jésus est décédé (155:4.1-2)

Lydda | | | PLACE | OK
Jésus est décédé (123:0.6) (127:6.4) (128:3.2)

mensonge | | fraude; honnêteté; vérité | | OK
Les commandements de Dieu contre le mensonge apportent une grande paix à ceux qui aiment sa loi. (66:7.11) (93:4.9) (94:8.13) (131:2.12) (163:2.4)
Dites toujours la vérité honnêtement et franchement, avec sagesse et discrétion. (180:5.5) (181:2.21)
Pierre a justifié son reniement jusqu’au chant du coq. (184:2.11)
Le sens des proportions est crucial dans l’exercice de la vertu, car la déformation ou la tromperie peuvent conduire à la perpétration d’actes mauvais lorsque le moindre est choisi au détriment du plus grand, sous l’influence de l’ignorance, de l’immaturité et de l’illusion. (16:7.7)
La loi est la vie elle-même, pas un simple ensemble de règles ; le mal est une transgression de la loi, pas seulement une violation de conduite ; le mensonge est une déformation préméditée de la vérité, pas seulement une technique narrative. (48:6.33)

loi du lynchage | | | | OK
La jalousie sexuelle a évolué à partir de la protection de la propriété et de la lignée, permettant que des crimes d’honneur soient commis sous des lois non écrites. (82:4.4)
La société primitive a adopté une attitude de représailles, mais la religion a depuis modifié la vengeance du sang, dissuadant les meurtres actuels sous prétexte de lois non écrites. (70:10.9)
La société ne punit pas les crimes, ce qui conduit à la loi du lynchage comme forme de ressentiment du groupe, tandis que l’octroi d’un sanctuaire offre un moyen d’échapper à la colère soudaine du groupe et à la réticence de l’individu à céder sa réparation privée à l’État. (70:10.16)
Les sociétés secrètes pratiquaient la loi du lynchage pour effrayer et contrôler les foules, agir comme des sociétés de vigilance et maintenir les rois sans scrupules sur le siège anxieux. (70:7.16)

Lysimachie | | | PLACE | OK
Les Juifs conspirèrent pour tuer Matthieu à Lysimachie pendant sa tournée de prédication dans diverses régions.