<_____________________________________________________________________________
<
<                     L
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

travail | | accomplissement; carrières; corvée; gagner sa vie; ouvriers; monotonie | | OK
La vie ascendante trouve son équilibre dans une répartition égale entre le travail et le jeu, embrassant la gaieté joyeuse et le rire spirituel comme expressions universelles. (48:4.1)
La division du travail chez les Andonites a fait progresser considérablement la civilisation, conduisant à la coordination des spécialistes dans la société. (63:4.2) (81:6.29)
La société idéale oblige toutes les personnes valides à s’engager dans un travail obligatoire pour éliminer l’oisiveté et la pauvreté, favorisant l’autonomie et la productivité. (69:8.11) (71:3.7-8) (71:4.8)
Le travail obligatoire dans cette nation continentale est à la fois honorable et obligatoire pour tous les citoyens valides de plus de dix-huit ans. (72:5.11) (72:6.4,6)
Les tribunaux du travail dans la nation continentale fonctionnent de manière satisfaisante, reconnaissant une compensation légale divisée en taux d’intérêt sur le capital, salaire de compétence et salaire équitable pour le travail, avec tout excédent de revenu réparti entre les trois divisions. (72:5.4-8)
Élaborez des techniques pour trouver un emploi convenable afin d’assurer une coordination efficace des spécialistes dans une société en expansion et en diversification. (81:6.29-33)
Le travail, les efforts de conception, distinguent l’homme de la bête et constituent la bénédiction suprême de l’homme ; les Hébreux furent les premiers à accorder une grande importance à l’industrie. (69:2.5)
Élevez la corvée du travail quotidien au niveau élevé d’un art raffiné, servant comme pour Dieu dans tous les travaux terrestres. (133:4.8) (181:2.19) (192:2.13)
« Celui qui ne travaille pas ne mangera pas » est une bénédiction suprême qui distingue l’homme de la bête. (69:2.5) (140:8.2)
Le travail, auquel les Hébreux furent les premiers à accorder une grande importance, distingue l’homme de la bête et constitue la bénédiction suprême de l’homme. (69:2.5)
L’oisiveté détruit le respect de soi ; par conséquent, veillez à ne pas blesser le respect de soi des âmes timides et craintives en vous livrant à des sarcasmes ou à du cynisme à leur égard. (159:3.4)
Jésus était méticuleux quant aux aspects essentiels de toute entreprise, prenant une grande satisfaction à terminer un travail manuel louable dans l’atelier de construction navale. (134:9.7)
Jésus, très régulier dans ses heures de travail, avait prévu de conseiller ses frères sur le baptême le lendemain après une communion étroite avec le Père céleste. (135:8.2)
Le travail est ennoblissant, mais la menace de l’esclavage industriel standardisé conduit à la stagnation de la personnalité. (70:2.17)
Le travail, la bénédiction suprême de l’homme, le distingue des bêtes instinctives, et ennoblit le travail physique, et Dieu Créateur a ordonné le travail comme un devoir sacré. (69:2.5)
Dans les mondes spirituels, tout service est sacré et exaltant ; il n’existe pas de travail subalterne, car même les serviteurs ne sont pas considérés comme des serviteurs au sens subalterne du terme. (25:1.1)
Le travail de votre sphère de statut est de la plus haute importance ; l’importance personnelle épuise, pas l’effort pour réussir. (48:6.37)
L’homme primitif a d’abord détesté le travail, mais a reconnu les avantages de l’organisation et de la spécialisation, conduisant à la division du travail et à la recherche d’une moindre résistance pour l’efficacité. (69:2.3-4) (102:2.7)
Soyez compatissant et proactif en aidant les autres à trouver un travail significatif, sans nuire à leur estime de soi ou à leur peur. (159:3.4)
Le travail devrait alterner avec les loisirs, tout comme l’adoration devrait être équilibrée par le service et la religion par l’humour. (143:7.3)
La spécialisation du travail, motivée par l’adaptation à la pression et la poursuite de voies de moindre résistance, a apporté des économies immédiates de temps et de matériaux. (69:2.3) (69:3)
La spécialisation du travail sur les mondes morontiels favorise l’amélioration des vocations et le ministère mutuel parmi les esprits en évolution. (44:3.3)
L’homme ancien n’avait pas la notion moderne de travailler dans un délai donné, se dépêchant seulement face au danger. (69:2.4)
Ganid partagea un proverbe hébreu avec son compatriote mécontent d’Antioche, l’encourageant à aborder son travail « de toutes ses forces ». (133:8.3)
Le travail de votre sphère de statut, dans ce monde ou dans le suivant, a la priorité sur l’importance personnelle, car l’épuisement du moi diminue l’énergie pour les tâches importantes. (48:6.37)
La façon dont vous faites le travail est plus importante que le travail lui-même dans la chaîne de la vie mortelle à travers les univers. (39:4.13)

ouvriers | | | | OK
Venez à Jésus, vous tous qui travaillez, et vous trouverez le repos pour vos âmes. (139:7.7) (141:3.7) (144:8.8) (163:6.7) (165:3.8)
La parabole des ouvriers de la vigne illustre la nature généreuse et juste du royaume des cieux. (163:3.5-7)
Priez toujours pour davantage d’ouvriers pour le royaume, prêts à dire : « Me voici, envoie-moi », par la dévotion consacrée et le culte quotidien. (163:4.10)
L’ouvrier est digne de son salaire, car il va de l’avant en proclamant la paix sur la terre et la bonne volonté parmi les hommes. (140:9.3) (163:1.3)

échelle | | | | OK
Les personnalités spirituelles de l’Esprit Divin et Infini servent d’échelle vivante aux mortels, les guidant du chaos à la gloire par l’amour et la miséricorde. (9:8.25)

Lagash | | | PLACE | OK
La capitale de la Sumérie, Lagash, tomba aux mains des Suites et des Guites du nord vers 2500 av. J.-C., ce qui conduisit à l'absorption des Sumériens dans les rangs des Sémites du nord. (78:8.10)

Lac Supérieur; lac Supérieur | | | PLACE | OK
Les anciennes roches autour du lac Supérieur, datant de l'ère Protérozoïque, contiennent des couches primitives contenant des fossiles qui témoignent des soulèvements et des fluctuations de surface de ces temps, avec des exemples bien conservés de la vie marine primitive tels que les algues, les plantes ressemblant à des coraux et les protozoaires. (58:7.5)

Lac d'Ourmia | | Urmia | PLACE | OK

lac de Van | | | PLACE | OK
Les descendants d’Adamson, rassemblés autour du lac de Van, absorbèrent avec enthousiasme les enseignements de l’évangile de Salem transmis par les enseignants hittites, répandant leur message dans des pays lointains. (93:7.2)
Les disciples de Van s’établirent au lac de Van, où l’Ararat devint leur montagne sacrée et où leur loi morale des sept commandements fut donnée par les dieux. (77:4.11)
Les Nodites se mêlèrent aux Amadonites au lac de Van, laissant derrière eux une progéniture capable qui rejoignit Van et ses fidèles disciples dans les terres au nord de la Mésopotamie. (73:1.6)

lacs | | | | OK
lacs dans les cieux
	Des milliers de lacs scintillants ornent les hautes terres d’Edentia, sans la présence d’océans ou de rivières. (43:1.1)
	De nombreux lacs à Jérusalem fournissent l’humidité essentielle à la vie physique et morontielle, sans qu’il soit besoin de pluies ou d’orages. (46:2.2)
les lacs de la Terre
	Les lacs sont un produit glaciaire distinctif qui met en valeur l’impact profond des glaciers sur le paysage. (61:7.1)
	pour une liste de lacs et de juments qui sont nommés dans le Livre d'Urantia, voyez les liens | Baltique; Baie du Bengale; Mer Noire; Mer Caspienne; Mers de Chine; Mer Morte; Grands Lacs; golfe du Mexique; Baie d'Hudson; Lac Supérieur; lac de Van; mer Méditerranée; mer du Nord; golfe Persique; détroit de Puget; mer de Galilée; Eaux de Mérom

agneaux | | | | OK
Jésus célébra la Pâque sans l’agneau pascal, soulignant l’importance de la vérité spirituelle par rapport aux rituels traditionnels. (127:6.6-7)
Jésus dit à Pierre de nourrir ses agneaux, de servir les faibles, les pauvres et les jeunes, de prêcher l’évangile sans crainte, de servir les autres, de pardonner librement et de valoriser la méditation et la réflexion. (192:2.2)
Les apôtres étaient habitués à ce que Jésus célèbre la Pâque sans l’agneau, car il ne participait pas aux services sacrificiels du système juif. (179:0.3)
L’agneau est devenu un animal sacrificiel typique dans les premières religions évolutionnaires, représentant un dieu oublié ou un culte disparu. (85:3.4)

boiteux | | | | OK
« Invitez parfois des boiteux à des banquets, car en vous humiliant pour aider les autres, vous serez élevés. » (167:1.5)

Lémec | | | PERSON | OK
L’exultation de Lamech à la vue des armes de métal de son fils a conduit à l’illustration de la miséricorde et de la patience tirée des Écritures. (159:1.7)

lampe | | | | OK
L'œil est la lampe du corps, qu'il brille avec générosité et lumière, et non avec ténèbres. (140:6.12)
Que votre lumière brille sur un support où tous peuvent la contempler. (151:3.1)

Lanaforge | | Fils Lanonandeks; Souverains de Système | PERSON | OK
Lanaforge, un visiteur fréquent sur Urantia, révèle un grand intérêt pour le bien-être des mondes isolés de Satania. (45:2.4)
Lanaforge a donné la permission au Fascicule 72 de faire progresser la civilisation et d'accroître l'évolution gouvernementale sur Urantia. (72:0.1) (72:12.3)
Installé comme Souverain du Système 10 ans après la rébellion de Lucifer, Lanaforge est un administrateur éprouvé, gouvernant Satania avec sagesse et grâce. (45:2.2-4) (45:3.2) (53:7.12,13) ​​(93:3.2) (114:2.4)
Melchizédek a introduit l'idée d'un Dieu unique, El Elyon, mais s'est abstenu de discuter de Lucifer, laissant Lanaforge sans implication avec Urantia jusqu'à l'effusion de Michael. (93:3.2)
Lanaforge, le seul Fils Lanonandek de Nébadon qui soit resté loyal pendant la défaillance d'un supérieur, est un dirigeant expérimenté et capable dans Satania. (45:2.3)
Lanaforge a ordonné un appel spécial des survivants distingués de la défaillance adamique pour un mandat de résurrection sur Urantia. (76:6.2)
Lanaforge est le principal Lanonandek #2709. (45:3.2)
Lanaforge, avec l'approbation des Très Hauts d'Edentia, a choisi Adam et Ève pour leur mission d'élévation biologique sur Urantia. (74:1.3-4)

terre; terres; sol | | | | OK
La lutte fondamentale de l’homme est pour la terre, une vérité fondamentale qui se reflète dans l’essence même de l’existence humaine. (68:6.1)
La terre est devenue une source de revenu et de capital, l’État attribuant des propriétés aux individus et les propriétaires fonciers obtenant des titres pour percevoir des loyers. (69:9.15)
Les armoiries familiales et la propriété privée sont issues de prêtres consacrant la terre sous la protection de tabous, montrant un grand respect pour les repères familiaux. (69:9.13)
La terre est la scène de la société ; les hommes en sont les acteurs, nécessitant un ajustement à la situation de la terre par des arts d’entretien pour faire évoluer les mœurs et la civilisation culturelle. (68:5)
La civilisation culturelle de l’homme est façonnée par son ajustement à la terre, reflétant l’évolution des mœurs influencée par le rapport terre-homme. (68:5.1)
Les limites de l'impôt foncier dans la nation la plus avancée d'une planète habitée près d'Urantia varient considérablement, avec un maximum d'un pour cent de la valeur de la propriété autorisée par an, les terrains résidentiels étant exonérés. (72:7.6)
La guerre est toujours causée par la pénurie de terre, ce qui conduit à la faim, aux raids alimentaires et à la quasi-extermination de tribus pacifiques. (70:1.8)
rapport terre-homme
	L'agriculture quadruple le rapport terre-homme, en combinant des activités pastorales et des stades culturels superposés de chasse et d'agriculture. (68:5.10)
	La valeur de l'homme est déterminée par sa relation à la terre, un aspect fondamental de l'existence humaine et de la civilisation. (68:6.1-4)
	Une augmentation au-delà du ratio optimal de population est préjudiciable à la qualité de vie et peut nécessiter une expansion territoriale par la conquête. (81:6.11)
	L'évolution des mœurs dépend toujours du ratio terre-homme, le fondement de la civilisation sociale. (68:5.1) (68:6.1)

ponts terrestres | | | | OK
Il y a 85 millions d'années, le détroit de Béring se fermait, unifiant la vie marine des eaux de l'Atlantique-Golfe et de l'océan Pacifique. (60:3.8) (61:0.2) (61:1.12) (61:3.4) (61:4.6) (62:1.2,6,13) (64:6.5) (79:5.6)
Pendant ces élévations de terre, la disparition de certains ponts terrestres a considérablement modifié la connectivité entre les continents. (59:6.5)
Pendant la période glaciaire, une connexion terrestre entre l'Angleterre et la France s'est formée à travers la Manche. (64:1.5-6) ​​(64:2.6)
L'isthme de Gibraltar reliait autrefois l'Espagne et l'Afrique, formant un pont terrestre avant que des changements géologiques ne conduisent à la création de la Méditerranée et de l'océan Atlantique en tant que masses d'eau distinctes. (61:3.8) (80:1.1) (80:2.4)
Le pont terrestre islandais fut submergé, isolant l’hémisphère occidental alors que des formes de vie distinctes commencèrent à se développer. (61:3.9) (61:4.6)
Les descendants d’Andon et de Fonta émigrèrent à Java il y a 950 000 ans. (64:1.6)
Le pont terrestre reliait la Méditerranée à l’océan Indien, poussant les races de couleur à s’installer en Afrique. (64:7.13)
Pendant l’ère cénozoïque, l’isthme de Panama et le pont terrestre du détroit de Béring se sont élevés et sont tombés, reliant divers types d’animaux dans un paradis animal au milieu des luttes entre espèces en évolution. (61:0.2) (61:1.12)
Pendant l’ère glaciaire, un pont terrestre sicilien reliait l’Afrique à l’Europe, introduisant de nouveaux animaux qui en ont pratiquement exterminé d’autres. (64:1,5) (64:4,7) (73:7,1) (80:1,1) (80:2,4)

ère de la vie terrestre primitive | (60) | | | OK
Le Mésozoïque est l'ère de la vie terrestre primitive, qui s'étend sur les cent millions d'années suivantes. (59:0.5)

langue | | communication; traducteurs; écriture | | OK
Développement du langage
	Le dialecte andonique d’Amadon, la langue d’Éden, fut amélioré par Van et devint la langue d’Urantia lorsqu’Adam et Ève la maîtrisèrent avant de quitter Jérusem. (74:2.2)
	Les sociétés antiques utilisaient des signes secrets, un langage spécial et refusaient certains aliments pour établir des castes sociales. (70:7.15)
	Andon et Fonta développèrent un système de communication sophistiqué, mais eurent du mal à l’enseigner à leurs parents. (62:5.7)
	La langue des clans andoniques évolua et devint la parole d’Urantia. (63:4.6)
	Les animaux ne peuvent pas développer de langage ni faire l’expérience de la survie de la personnalité dans l’éternité en raison de leur manque de nature spirituelle et de pouvoirs mentaux. (130:2.8)
	Les sociétés primitives qui survivent aujourd’hui démontrent l’hostilité de groupe et la suspicion personnelle des premiers temps observés dans les temps anciens, leurs dialectes variés tous les 50 miles reflétant un monde qui aurait pu exister sans la direction de la progression sociale. (68:1.6)
	Le développement de la parole coïncide avec l’acquisition de la volonté morale, permettant aux humains de recevoir des Ajusteurs divins pour la croissance et l’évolution spirituelles. (52:1.6) (109:4.1)
	Le langage contient des fossiles de superstition, démontrant l’enchevêtrement historique de l’humanité avec des croyances magiques dans des mots comme envoûté, inspiration et foudroyé. (88:6.7)
	L’efficacité du langage dans l’avancement de la civilisation dépend de son développement continu pour suivre le rythme de la pensée en évolution. (81:6.16-17)
	Adam et Ève ont fait face au défi redoutable d’unifier un monde rempli de centaines de dialectes locaux, luttant pour réaliser l’unité religieuse dans un royaume enveloppé de ténèbres spirituelles et de décadence morale. (75:1.3)
	Les primates ont développé une forme unique de communication par signes et sons, mais ont lutté pour faire comprendre ces nouveaux symboles à leur peuple. (62:4.1)
	La rétention sentimentale de l’ancienne nomenclature entrave la véritable compréhension de l’évolution religieuse. (94:12.1)
	La formation de la langue maternelle aryenne au Turkestan a mélangé des dialectes de la région andonique avec la langue des Adamsonites et des Andites, ce qui a donné lieu à la similitude que l'on trouve dans les langues occidentales modernes. (78:5.3)
	La paix universelle de l'époque post-adamique est atteinte grâce à la domination de la langue du peuple violet, alors que le nationalisme cède la place à l'internationalisme et que la fraternité humaine se matérialise. (52:3.10)
	Les prêtres accomplissent des rituels dans une langue ancienne pour mystifier et impressionner les fidèles, risquant ainsi que le rituel ne devienne un substitut à la religion. (90:5.6)
	Le Prince Planétaire n'est pas un Prince de la Paix ; la ségrégation raciale est favorisée par une multiplicité de langues, ce qui conduit à des guerres et des luttes tribales. (52:2.5)
	L'utilisation du grec dans les premiers enseignements chrétiens a déplacé l'attention de l'église vers l'ouest, loin de ses origines en Orient. (121:6.2)
une langue universelle commune
	L’absence d’une langue, d’une religion et d’une philosophie uniques est le grand handicap qui empêche Urantia d’atteindre sa haute destinée planétaire de lumière et de vie, au milieu des défis de la maladie, de la dégénérescence, de la guerre et du multilinguisme. (55:3.21-22)
	L’absence de réciprocité totale entre les nations occidentales en raison des barrières linguistiques empêche le mélange de la culture européenne en Amérique du Nord, ce qui a un impact sur l’avenir du continent. (80:9.16)
	La défection de Caligastia a détruit l’espoir d’une langue universelle, ne laissant que des vestiges des progrès réalisés dans l’écriture alphabétique. (66:5.10)
	Le triomphe d’une langue universelle s’obtient par la conquête des dialectes. (71:8.12)
	Une langue mondiale favorise la religion mondiale et la paix mondiale sous un gouvernement mondial. (134:6.11)
	L’argent sert de langue universelle du commerce moderne, comblant le fossé créé par l’absence d’une langue commune entre les groupes pacifistes. (70:3.5)
	Une langue universelle favorise la paix, la culture et le bonheur, favorisant la coopération internationale et l’unité entre les diverses races. (52:3.10) (52:6.3) (70:3.5) (81:6.18-19)
	La multiplication des multilinguistes favorise la fraternité mondiale à travers les interactions sociales et les échanges culturels. (52:6.3)
nature du langage
	Le langage est la base de la civilisation, permettant la croissance cumulative de la connaissance et de la sagesse à travers les générations. (81:6.23) (160:2.3)
	La communication avec des symboles distingue les humains des animaux, permettant la transmission de significations, de valeurs, d'idées et d'idéaux. (160:2.1)
	Le langage, l'outil de réflexion le plus utile de l'homme, est crucial pour l'expansion de la pensée et de la planification civilisées, évoluant à travers des gestes, des signes, des cris et de nouveaux mots comme l'argot. (81:6.16-17)
limites du langage
	Les limites du langage humain entravent notre capacité à transmettre pleinement les vérités et les concepts profonds des réalités divines et des royaumes célestes aux esprits mortels. (0:0.1-4) (0:3.20) (0:6.2) (0:12.13) (2:0.3) (2:5.11) (6:0.2,4) (10:5.8) (18:4.3) (24:6.2) (33:8.6) (35:7.3) (42:2.1) (44:0.20-21) (44:2.1) (44:4.8) (44:5.8) (44:6) (44:7.1) (46:2.6) (46:4.9) (94:12.1) (105:0.3) (105:3.10) (106:0.11) (112:5.11) (147:4.3) (196:3.28)
	Homme La compréhension finie a du mal à saisir des concepts au-delà du Suprême, où les noms deviennent des projections plutôt que de véritables désignations de la réalité. (115:3.4)
Jésus et la langue
	Jésus a transformé la langue en simplifiant et en inversant les significations, en rejetant le langage fleuri au profit d’une simplicité percutante et en apportant les enseignements divins sur terre. (159:5.17)
	Faites davantage confiance à Jésus, cultivez la patience et pesez les conséquences des mots pour une vie de bonté et de tranquillité. (192:2.8)
	Le monde a besoin d’une expérience directe de Jésus et de Dieu, car les mots ne peuvent pas susciter autant d’émotion que de voir et de connaître leurs enseignements vivifiants et leur présence divine. (195:9.8)
	C’est la pensée motivante, et non les mots, qui valide la supplication mortelle. (7:3.7)
les révélateurs des Fascicules d’Urantia
	Pour communiquer les noms des Perfections éthérées des Jours, les traducteurs sont confrontés au défi de sélectionner une désignation appropriée qui soit à la fois compréhensible et représentative, en évitant les étiquettes arbitraires et dénuées de sens. (18:4.3) (31:8.3)
	Dans les révélations planétaires successives, la vérité divine est présentée en utilisant des concepts humains comme base, dans le but d'améliorer la compréhension des valeurs spirituelles et des significations de l'univers. (0:12.12-13) (121:8.12-14)
	Les paroles de Jésus utilisées dans Le Livre d'Urantia dans le récit de sa tournée méditerranéenne sont prononcées dans une phraséologie moderne, et non dans la phraséologie originale. (130:1.4)
Langues célestes
	Une rencontre fortuite au Paradis transmet plus de compréhension mutuelle que 1000 ans de communication mortelle. (44:4.3)
	Tous les anges, y compris les chérubins et les sanobins, apprennent de multiples langues en étudiant les usages et les langues planétaires au cours de leur formation dans les royaumes, s'efforçant continuellement de s'améliorer. (38:7.5)
	Chaque univers local et superunivers a sa propre langue, facilitant la communication entre les êtres d'origines différentes. (44:4.3)
	Dans la langue de Nébadon, un discours d'une demi-heure pourrait englober l'équivalent d'une vie entière de sujets, un concept qui déconcerte les promoteurs de l'éloquence. (44:4.7)
	L'harmonie, le code universel de communication spirituelle, transcende la compréhension mortelle et reste la langue de Havona. (44:1.11,15)
	Sur des mondes hautement évolués comme Salvington et Uversa, les humains apprennent d’abord pleinement la langue de l’univers local avant d’être traduits, les personnalités absonites révélant la présence de finalitaires dans les temples morontiels. (55:6.6)
	A Havona, le langage n’a guère besoin de l’être, car la compréhension parfaite existe dans l’univers central. (44:4.3)
	Les progresseurs morontiels doivent apprendre de nouvelles langues avec l’aide des Compagnons morontiels, tout comme ils le font sur Urantia. (48:3.13)
	Avant d’atteindre Jérusem avec le statut de résident, les mortels ascendants de Nébadon maîtrisent à la fois la langue de l’univers local et la langue d’Uversa sur la quatrième maisonnia. (47:7.2)
	Les mortels ascendants doivent maîtriser la langue de l’univers local avant de résider à Jérusem, car ils sont bilingues depuis le siège du système jusqu’à Havona, avec un besoin supplémentaire de perfectionner la langue d’Uversa pour résider au Paradis. (47:7.2)
	Les traducteurs sur les mondes morontiels vous aideront à apprendre efficacement de nouvelles langues. (48:3.13)
	Sur les mondes des maisons, communiquer avec des mortels de type modifié est facile car ils parlent la même langue du système mais par une technique modifiée. (40:5.15)
langues mentionnées dans Le Livre d'Urantia
	pour une liste des langues citées dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | Araméen; Langue anglaise; langue grecque; langue hébraïque; latin; Nébadon:langue de; Satania:langue de; Uversa:langue de

Fils Lanonandeks | (35:8-9) | Princes Planétaires; Souverains de Système | ORDER | OK
Les Fils Lanonandeks assistent les Princes Planétaires dans leur règne autocratique sur les planètes évolutionnaires. (50:2.3)
Les Fils Lanonandeks sont mieux connus comme Souverains de Systèmes et Princes Planétaires dans l'univers. (35:8.1)
Les Fils Lanonandeks sont amenés à l'existence par un Fils Créateur et un Esprit Mère. (20:1.5-10) (35:8.1)
Les Fils Lanonandeks ne progressent pas entre les groupes ni ne se reproduisent, servant continuellement dans les rangs qui leur sont assignés. (35:8.7)
Les Fils Lanonandeks en charge du 3e circuit de Salvington sont des administrateurs expérimentés des pèlerins ascendants et des armées séraphiques, supervisant la coordination des déclarations administratives au sein du groupe Lanonandek. (35:10)
Les Fils Lanonandeks incarnent des qualités uniques dans les registres de personnalité. (30:1.37) (30:2.44)
Les Fils Lanonandeks sont les administrateurs les plus polyvalents de l'univers local, leur capacité d'exécution n'étant surpassée que par Gabriel et ses associés. (35:8.15)
Les Fils Lanonandeks de Nébadon ont causé des problèmes administratifs en raison de leur grande liberté personnelle, mais en fin de compte, leur loyauté et leur service volontaire l'emporteront sur les défis rencontrés dans les âges précédents. (35:9.8)
Dans les sièges des constellations, des réserves de Fils Lanonandeks sont sélectionnées par le conseil suprême pour occuper les postes laissés vacants par les Souverains ou assistants systémiques rappelés. (35:9.3-4)
Les Fils Lanonandeks résident dans les cercles de Jérusalem, où les Souverains systémiques, les Princes planétaires et les réserves systémiques se réunissent en un seul. (46:5.16)
Le nombre stationnaire de 12 millions de Fils Lanonandeks dans Nébadon reste fixé dans leurs rangs assignés après avoir été divisés en trois classes par des tests finaux dans la sphère Melchizédek. (35:8.3,7)
Les Fils Lanonandeks ont été formés par des Melchizédeks à l'Université Melchizédek avant leur service ultérieur. (35:8.2)
Rébellion parmi les Fils Lanonandeks
	Les Fils Lanonandeks courent un plus grand risque de s'égarer, mais ils restent des administrateurs nobles, fidèles et polyvalents dans l'univers. (35:8.15) (35:10.5)
	Plus de 700 Fils Lanonandeks se sont rebellés contre le gouvernement de l'univers, provoquant la confusion dans plusieurs systèmes et sur de nombreuses planètes. (35:9.5-10) (35:10.5)
	Le Souverain du Système, un Fils Lanonandek, dans Nébadon s'est rebellé 3 fois. (45:2.1)
	La réhabilitation des Fils Lanonandeks défaillants assure leur service continu dans des rôles de gardiens et d'administrateurs, les excluant de leurs anciennes positions. (35:9.10) (35:10.4)
types
	primaires | Hanavard; Lanaforge; Lucifer; Lutentia; Satan
		Le Fils Lanonandek qui succéda au Souverain Systémique rebelle dans le système 11 de la constellation 37 n'était autre que Michael, Souverain de l'Univers. (119:2)
		Il y a 709 841 Fils Lanonandeks désignés comme Souverains Systémiques dans l'univers. (35:8.4)
		Voir les liens sur : Hanavard ; Lanaforge ; Lucifer ; Lutentia ; Satan
	secondaires | Caligastia; Daligastia; Fortant
		Il y a 10 234 601 Fils Lanonandeks Secondaires assignés comme Princes Planétaires et aux réserves de cet ordre. (35:8.5)
		Les Princes Planétaires sont des Fils Lanonandeks secondaires spécialisés, chargés de gouverner des mondes habités en évolution. (35:8.5) (50:0.1)
		Deux Fils Lanonandeks du Corps de Réserve ont rédigé les Documents 50 et 51. (50:7.4) (51:7.6)
		Voir les liens sur : Caligastia ; Daligastia ; Fortant
	tertiaire | Holdant; Mansurotia; Sadib; Vilton
		Il y a 1 055 558 Fils Lanonandeks tertiaires qui servent comme assistants, messagers, gardiens, commissaires, observateurs et accomplissent diverses tâches dans un système. (35:8.6)
		L'univers de Nébadon a commencé avec douze millions de Fils Lanonandeks, assistants subordonnés divisés en trois classes après leur passage par la sphère de Melchizédek. (35:8.3)
		Voir les liens sur : Holdant ; Mansurotia ; Sadib ; Vilton

Lao-Tseu | (94:6.3-8) | | PERSON | OK
Lao-tseu déclara que le Tao était la Cause Première Unique et enseigna la destinée éternelle de l'union de l'homme avec le Dieu Suprême et le Roi Universel. (92:5.12) (94:6.3-8)
Lao-tseu, un enseignant religieux exceptionnel, fut finalement déifié par ses disciples au cours d'une période spirituellement sombre en Chine. (94:6.12) (121:6.4)

Laotta | | | PERSON | OK
Adam a délibérément imprégné Laotta, la brillante femme nodite, par amour pour Ève et par peur d’être seule sur Urantia. (75:5.2)
Avant d’atteindre la Mésopotamie, Laotta a péri en donnant naissance à Sansa, qui est devenue une femme de grande capacité et a épousé Sargan, chef des races bleues du nord. (76:0.2)

Laponie | | | PLACE | OK
Les Lapons et les Esquimaux de Laponie sont un mélange de races andonites et bleues, préservant le type andonique aborigène au milieu de la domination héréditaire Sangik. (81:4.9)
Les Andonites plus âgés ont conservé un semblant d'identité en Laponie alors que des souches bleues supérieures ont été absorbées. (80:4.6)

Larissa | | | PLACE | OK
Une ville traversée par Jésus lors de son voyage avec Ganid et Gonod, située en Mésopotamie (130:0.3)

Lasaïa | | ports | PLACE | OK
Jésus passa par Lasée, un port de Crète, lors de son voyage de Jérusalem à Rome. (130:0.2) (130:4.12)

dernier | | | | OK
Parfois, les derniers seront souvent les premiers dans le royaume de Dieu, où le plus petit peut devenir le plus grand dans le salut éternel. (41:10.5) (163:3.4) (166:3.5)

La Cène | | Souper du Souvenir | | OK

latin; langue | | | | OK
Le christianisme a apporté un réconfort libérateur à une Rome spirituellement affamée, à laquelle manquait un mot pour exprimer l'altruisme au milieu des enseignements stoïques et des promesses du culte mystérieux. (195:3.3)

Lausanne | | | PLACE | OK
La chute de Pilate fut précipitée par sa trahison de Jésus et les événements désastreux impliquant un faux messie en Samarie, conduisant à son exil à Lausanne et à son suicide éventuel. (185:1.6)

lave | | volcans | | OK

loi | | commandements; tribunaux; jugement; justice; avocats | | OK
Historiquement
	La loi la plus ancienne était celle de la survie du plus fort, façonnant un chapitre sombre et sanglant dans les annales de la lutte héroïque de l'homme primitif pour sa survie. (52:1.3-4)
	La loi évolue d'un caractère négatif et prohibitif dans la société primitive à un caractère de plus en plus positif et directif dans les civilisations en progrès, comme on le voit dans la transition de l'application des tabous à l'établissement d'un système juridique directif. (70:11.2)
	La loi est un enregistrement codifié de l'expérience humaine accumulée, cristallisant l'opinion publique en normes légalisées. (70:11.6)
	Les premiers conflits de propriété étaient réglés par des méthodes telles que la destruction, le combat violent, l'arbitrage et le recours aux anciens ou aux tribunaux. (70:11.8-12)
	La loi des Sumériens a façonné leur civilisation avancée, apparaissant soudainement avec une culture adulte et supérieure en Mésopotamie il y a deux cent mille ans. (77:4.7)
	La loi juive, considérée comme donnée par Moïse, devint une source d'esclavage par le ritualisme et le légalisme pour les Juifs, tenus captifs par les scribes, les pharisiens et la prêtrise. (121:7.3)
	La loi orientale était sévère et arbitraire, la loi grecque était fluide et artistique, et la loi romaine était digne et respectueuse. (195:2.3)
	Jésus observait toujours la loi, avertissant ses apôtres d'éviter les embrouilles politiques et se concentrant uniquement sur sa mission de salut. (140:8.9)
	Allez et proclamez l'évangile du royaume, car il n'y a qu'une seule loi à obéir. (192:2.11)
	à propos de la loi non écrite, voir loi du lynchage | loi du lynchage
	voir à propos de la loi naturelle dans le lien | loi naturelle
loi divine
	L'amour de Dieu sauve le pécheur, tandis que la loi détruit le péché. (2:6.8)
	Les Créateurs tentent de sauver l'homme des conséquences désastreuses de la transgression, en montrant un amour paternel et en offrant du réconfort pendant les épreuves. (2:5.3)
	Les procédures les plus acceptables pour la Déité sont révélées par les Conciliateurs de Constellation pour résoudre les conflits entre les mondes habités au sein d'une constellation. (25:3.8)
	La loi de l'univers trouve son origine dans les assemblées législatives des constellations, guidées par des prévisionnistes de la loi qui projettent l'impact des nouvelles lois sur les créatures dotées du libre arbitre. (39:3.3) (43:2.5-8)
	L'unification expérimentale de la loi divine avec l'amour divin révèle l'équilibre complexe de la justice et de la miséricorde au sein de la Trinité. (10:6.18) (104:2.3) (111:6.6)
	L'origine, l'administration, la révélation et l'application de la loi sont des fonctions inhérentes à la Première, à la Deuxième, à la Troisième Source et au Centre, et à la Trinité du Paradis. (10:6.1)
	L’ignorance de la voie divine fait de quelqu’un un transgresseur de la loi, mais l’illumination apporte des bénédictions. (147:6.6)
	La transgression innocente ou délibérée de la loi divine peut causer l’affliction, mais par la souffrance mal comprise, on peut s’élever vers des hauteurs spirituelles et obtenir une vision de Dieu. (148:5.4) (148:6.3)
	L’homme vit dans un royaume de loi et d’ordre comparatifs, libre des concepts primitifs de dieux vengeurs qui affligent le peuple d’Urantia. (4:5.3)
	La loi divine doit être obéie, car la désobéissance conduit à considérer les prières comme une abomination. (146:2.3)
	La nature est une modification de la loi divine, influencée à la fois par la perfection de la Déité du Paradis et par les imperfections des êtres en évolution. (4:2) (42:11.1)
	Les évangélistes du monde des maisons prêchent la puissance éternelle de la bonté, guidée par la loi de conservation et de domination. (48:6.7)
	Le devoir des prévisionnistes de la loi est de prévoir comment les lois proposées peuvent avoir un impact sur les créatures dotées du libre arbitre, en assurant la plus grande coordination possible tout en respectant le libre arbitre moral. (39:3.3)
	L'organisation de la réflectivité diffuse constamment des décrets et rassemble des nouvelles, fonctionnant sans cesse parallèlement à des services de radiodiffusion intermittents. (17:3.7)
	Dans les relations de personnalité, la loi de la domination de l'esprit prévaut sur la matière, ce qui donne trois êtres spirituels à un semi-physique dans la production des Servites de Havona. (25:1.4)
	La réaction immuable d'un esprit infini, parfait et divin est la loi de la nature. (4:2.1,3) (12:7.2-5) (25:4.19) (102:7.2)
	La loi sera écrite dans les cœurs dans la nouvelle alliance. (145:2.5)
La loi est l'état idéal
	Les quelques lois de l'état idéal sont passées de restrictions négatives à une autonomisation positive, encourageant la maîtrise de soi et promouvant la liberté individuelle par une utilisation productive du temps libre. (71:3.7)
	Le fondement intellectuel de la justice dans un univers local provient des assemblées législatives des constellations, où les prévisionnistes de la loi s'assurent que les lois proposées prennent en compte l'impact sur la vie des créatures libres. (39:3.3)
	La loi est la vie elle-même, non les règles de sa conduite, mais les triomphes artistiques de la vérité dans la vie de la progéniture. (48:6.33)
	La loi de la vie est l'amour pour le père et l'amour mutuel entre les enfants, illustrant la paternité de Dieu et la fraternité de l'homme. (142:7.4)
	La liberté n'existe que sous le règne de la loi, assurant une liberté égale pour tous tout en préservant l'harmonie sociale. (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
	La moralité ne peut jamais être promue par la loi ou la force ; elle doit être diffusée par la contagion d’individus moralement parfumés interagissant avec ceux qui sont moins réceptifs moralement mais désireux de faire la volonté du Père. (16:7.9) (178:1.3,6,12)
	Jean a conseillé à tous d’instruire dans l’esprit aussi bien que dans la lettre de la loi dans leur nouvelle vie. (135:6.8)

la loi et les prophètes | | | | OK
Jésus est venu pour accomplir la loi et les prophètes, non pour les abolir. (140:6.2)

pronostiqueurs de lois | | | ORDER | OK
Les prévisionnistes de la loi parlent au nom de ceux qui ne peuvent pas se défendre devant les législateurs célestes afin d'assurer l'évolution juste et équitable de la loi de l'univers. (39:3.3)
Les séraphins superviseurs prévoient les effets des lois proposées pour une plus grande coordination de la constellation tout en respectant le libre arbitre. (39:3.3)

avocats; légistes | | tribunaux; droit | | OK
Les avocats ont pris la clé de la connaissance aux gens ordinaires, empêchant les autres d’entrer dans la voie de la vérité et fermant les portes du royaume des cieux. (166:1.5)
L’avocat désirait connaître le plus grand commandement, et Jésus a répondu en disant que l’amour de Dieu et du prochain était fondamental. (174:4.2-4)
Les Romains étaient des avocats par nature et par formation, discernant dans les lois de la nature les lois de Dieu, ce qui les rendait idéaux pour embrasser le christianisme et se gouverner eux-mêmes. (195:2.4-6)

Lazare (de Béthanie) | (127:3.5) (128:6.5) (134:9.2) (152:7.1) | | PERSON | OK
Lazare était l’un des meilleurs amis de Jésus et il croyait fermement à ses enseignements.
Le père Simon, un habitant important de Béthanie, avait laissé derrière lui une famille riche et respectée, possédant de vastes vignobles et des oliveraies, qui furent réconfortées par de nombreux visiteurs après son décès. (168:0.4)
En juin 27 après J.-C., Jésus et les apôtres entreposèrent leurs effets personnels chez Lazare à Béthanie avant de quitter Jérusalem pour prêcher en Samarie. (143:0.1)
Lors de la dixième apparition de Jésus après sa résurrection, il adressa des paroles d’amour et d’unité à ses disciples à Philadelphie. (191:4)
David Zébédée s’est autoproclamé défenseur de Lazare, le rejoignant à Philadelphie après la persécution qui suivit sa résurrection et l’établissement du royaume à Jérusalem. (171:1.5)
David est devenu le défenseur autoproclamé de Lazare, qui fut persécuté par les pharisiens à Béthanie avant de fuir à Philadelphie. (171:1.5)
Jésus a demandé à David de défendre Lazare, qui s’était enfui à Philadelphie pour éviter la persécution. (171:1.5) (172:2.4) (174:0.1) (178:2.2) (178:3.3)
Lazare de Béthanie est mort à 67 ans alors qu’il était trésorier de l’Église de Philadelphie, se rangeant du côté d’Abner contre Paul et l’Église de Jérusalem. (168:5.3)
Lors de leur première rencontre avec Jésus à Béthanie, Lazare et les garçons avaient le même âge, et ils se sont liés d’amitié pour la vie. (124:6.9) (127:6.5)
Le jour suivant, Lazare a emmené Jésus explorer Jérusalem, où ils ont découvert des conférences d’enseignement au temple qui ont aidé à soulager les souvenirs désagréables de la veille. (125:2.5)
En mars, Jésus et les apôtres se rendirent à Jérusalem, où Lazare de Béthanie leur avait rendu visite deux fois au Jourdain et leur avait préparé un endroit où loger à Béthanie. (141:9.1)
Jésus aimait Lazare avec une affection fervente, son désir de rendre visite à Marthe et à Marie aux côtés de sa propre famille étant une part importante de sa décision de monter à Jérusalem pour la Pâque. (125:2.7) (127:6.3) (167:4.2)
Jésus reçut un message concernant la maladie de Lazare, ce qui le conduisit à un plan profond et divin pour glorifier Dieu et exalter le Fils par une œuvre extérieure prodigieuse, malgré les craintes et les doutes des disciples. (167:4)
La résurrection de Lazare par Jésus démontra sa puissance et suscita à la fois la croyance et l’incrédulité parmi le peuple. (168)
Jésus pleura sur le tombeau de Lazare avant de commander que la pierre soit roulée, se préparant ainsi à la plus grande manifestation de la puissance divine au cours de son ministère terrestre. (168:1)
Marthe et Marie rejoignirent Lazare à Philadelphie après que David les eut rejoints à Béthanie. (190:1.9)
Lazare et ses sœurs, qui avaient un tombeau privé dans leurs propres locaux, étaient des disciples respectés et riches de Jésus dans le village de Béthanie. (168:0.4)
Le Sanhédrin décréta la mort de Jésus et de Lazare, en réponse à leur défi et à leurs actes miraculeux. (168:5.1) (172:1.1,9) (175:3.1)
Jésus forma une amitié de toute une vie avec Lazare de Béthanie et ses sœurs Marthe et Marie alors qu’ils s’arrêtaient dans leur maison sur les pentes orientales du mont des Oliviers. (124:6.9)
Lazare et ses sœurs furent convoqués devant le Sanhédrin, où, malgré un témoignage clair, sa résurrection fut attribuée au pouvoir du prince des démons. (168:3.4)
Lazare, trésorier de l’église de Philadelphie, soutint Abner dans sa dispute avec Paul, et mourut finalement à l’âge de 67 ans de la même maladie qui l’avait frappé à Béthanie. (168:5.3)
Lazare, un homme riche qui avait hérité de vastes vignobles et d’oliviers, était très respecté à Béthanie et sa famille était réconfortée par de nombreux amis des hameaux voisins et de Jérusalem. (168:0.4) (172:1.7)

Lazare (de la parabole du Nazaréen) | | | | OK
La parabole de Lazare et Dives met en garde contre les dangers de l’amour des richesses et de la convoitise des richesses malhonnêtes, soulignant l’importance de tenir compte des enseignements du royaume des cieux. (169:3)

paresse | | indolence | | OK

plomb | | | | OK
Deux poids atomiques indiquent l'existence de formes préélectroniques de plomb, la formation originale pesant légèrement plus que celle produite par la désintégration de l'uranium. (42:4.12)
Les premières coulées de lave ont fait remonter à la surface du plomb, du cuivre et du fer, froissant la plus ancienne couche fossilifère de la Terre. (58:7.6)
Le plomb se trouve dans les dépôts siluriens avec du gaz, du pétrole et du zinc, représentant la sédimentation de masses d'eau stagnantes. (59:3.4) (59:5.9)

leadership; qualité des chefs | | coopération; groupes; ordre | | OK
Le leadership et le succès matériel dépendent des capacités naturelles, de la discrétion, de la détermination, du jugement intelligent, de la volonté et de la sagesse éprouvée. (156:5.7)
La destinée des groupes religieux dépend d’un leadership intelligent, car la religion implique à la fois des expériences spirituelles personnelles et un service social. (99:5.1)
Le succès dépend du tact, du charme et de la capacité à obtenir la coopération des autres dans les efforts laïques et religieux. (160:1.9)
Le travail d’équipe dépend d’un leadership efficace et sage dans la civilisation. (81:6.37)
Le leadership, qui pourvoit sans faille à tous les groupes, est essentiel pour l’ordre et la direction des efforts de coopération. (181:2.16)
Le leadership est indispensable au progrès, car la sagesse, la perspicacité et la prévoyance sont vitales pour la durabilité des nations. (81:6.42)
Un pour cent de la population possède la sagesse, la perspicacité et la prévoyance indispensables à un leadership vital, essentiel au progrès et à la durabilité des nations. (81:6.42)

directions; directives | | esprit mortel; mysticisme; révélation:personnelle révélation; intuition spirituelle; spiritualisme  | | OK
Directions des ajusteurs | soumission
	Les Ajusteurs communiquent directement avec les individus qui ont atteint le premier cercle psychique d'accomplissement. (110:6.15)
	Les Ajusteurs communiquent avec les sujets humains, les conduisant à la maîtrise de l'existence matérielle et spirituelle. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	L'auto-révélation est toujours l'œuvre de l'Ajusteur intérieur, tandis que la révélation d'époque est présentée par des agences, des groupes ou des personnalités célestes. (101:4.3)
	L'homme peut entendre la voix directe de l'Ajusteur dans des moments de désir suprême, dans une situation suprême, et à la suite d'une décision suprême, illuminant le divin intérieur. (109:5.2) (110:5.2) (110:7.9)
	Le vaste gouffre entre l'humain et le divin est illustré par la difficulté des Ajusteurs à communiquer avec les races d'Urantia contrôlées électriquement et chimiquement, ce qui conduit à de nombreux ismes provenant de messages brouillés. (110:4.5)
	L’Esprit témoigne à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu, ce qui nous conduit à une conscience positive du contact divin et à l’assurance de la communion spirituelle. (34:6.12) (101:2.13)
Les dangers liés aux prétendues directives spirituelles
	Il est périlleux d’élever la réaction d’un mental mortel au rang divin, plutôt que de pécher par excès de rejet de l’expression d’un Ajusteur comme étant purement humaine. (110:5.5)
	Le produit de l’intellect indiscernable de celui de l’Ajusteur est un jeu sacré et superbe des âges, dans lequel l’intelligence cosmique est transmise au mental mortel. (110:3.1) (110:4.1-6) (110:5.6)
	De fortes émotions ne sont pas synonymes de directives spirituelles ; l’inspiration authentique vient du service aimant et d’un caractère spirituel profond. (91:7.1-4) (159:3.6)
	L’atteinte de la maturité spirituelle est un partenariat avec l’Ajusteur, progressant indépendamment vers la suprématie et l’auto-activité, pour éviter les interprétations fanatiques des directives spirituelles. (110:6.2)
	Confondre l’élan de l’inconscient avec les directives spirituelles peut conduire au danger de considérer les expériences psychiques comme des communications divines. (100:5.6-7)
	Les Ajusteurs de Pensée sont incapables de transmettre l’intelligence cosmique aux esprits mortels en raison du manque de banalité, malgré leur effort constant pour spiritualiser et faire évoluer l’âme. (110:4.1-6) (196:0.10)
Les validations pratiques de l’inspiration assurent une amélioration holistique du bien-être physique, mental, social et spirituel, élevant la compréhension de la vérité, de la beauté et de la bonté. (91:7.5-12)
Reconnaissez les pensées pour ce qu’elles sont, ignorez ce qu’elles auraient pu être, pour éviter de contrecarrer les plans et d’interrompre le travail des Ajusteurs en raison d’opinions préconçues, d’idées établies et de préjugés de longue date. (109:5.3)

ligues des nations | | | | OK
Une paix durable sur Urantia requiert la reddition totale des pouvoirs souverains à un gouvernement humain, car les Sociétés des Nations ne peuvent pas empêcher la guerre menée par les gouvernements les plus puissants. (134:5.10)

Léa | | | PERSON | OK
Léa, fille de Philippe, prophétesse de Hiérapolis, poursuivit la mission évangélique de ses parents avec un dévouement sans crainte. (139:5.11)

sautant | | | | OK
La personnalité permet d’apprendre en regardant, ainsi qu’en sautant, tandis que les animaux non personnels apprennent seulement en sautant. (16:7.3)

le moins importants; moins importants | | | | OK
Parfois, le plus petit devient le plus grand lorsqu'il est élevé par les honneurs et un grand intérêt. (41:10.5)

levain | | | | OK
Méfiez-vous du levain des pharisiens, qui est de l’hypocrisie, et efforcez-vous d’adopter une vraie religion fondée sur la vérité vivante et les réalités spirituelles. (157:2.2) (165:3.2)
La parabole du levain illustre comment le royaume des cieux grandit et s’étend, transformant tout ce qu’il touche. (151:4.3) (178:1.15)
Placez le levain de la nouvelle vérité au milieu des anciennes croyances, et n’oubliez pas de prêcher uniquement la bonne nouvelle. (178:1.16)

Liban, maison de; maison du Liban | | | PLACE | OK
Salomon bâtit la maison du Liban et établit une vaste marine hébraïque, commerçant à l'échelle mondiale. (97:9.16)

Lébbée | | jumeaux Alphée | PERSON | OK
Judas Alphée, également appelé Lebbeus, était connu parmi les disciples comme étant parmi les plus petits de tous les apôtres. (139:10.5)

Lébona | | | PLACE | OK
Population traversée par Jésus lors de son voyage en Palestine en l'an 25 (134:7.5)

sangsues | | | | OK
Les sangsues, étroitement liées aux vers, sont apparues plus tard dans la chronologie évolutive avec les étoiles de mer, les crinoïdes, les oursins, les mille-pattes, les insectes, les araignées et les crustacés, représentant des types d'animaux primitifs et stationnaires qui n'ont pas progressé davantage. (65:2.5)

légalisme | | Judaïsme:loi orale | | OK
Les scribes, les pharisiens et les prêtres maintenaient les Juifs dans un terrible esclavage du ritualisme et du légalisme, un esclavage plus réel que le régime politique romain. (121:7.3)

législatures; véritables corps législatifs; assemblées législatives; conseil législatif | | gouvernement | | OK
La division législative de la nation la plus avancée d’une planète habitée voisine comprend une chambre haute élue par la fonction économique, une chambre basse élue par les organisations sociales et une troisième chambre composée d’anciens hommes d’État dotés d’un pouvoir consultatif. (72:2.4-7)
L’évolution de la monarchie absolue vers les législatures a marqué un grand progrès social. (70:12.2-3)
Les assemblées législatives de Nébadon sont situées sur les constellations, gouvernant avec le souci de la justice et de la coordination. (33:8.1) (39:3.3) (43:2)
L’homme peut fournir des conditions favorables à la croissance par la mobilisation de tous les pouvoirs de sa personnalité, mais la croissance sociale et morale ne peut être assurée par la législation ou une administration améliorée. (100:3.7)
L’assemblée délibérative du superunivers sur Uversa illustre la collaboration harmonieuse entre l’autocratie de la perfection et la démocratie de l’évolution. (15:11) (28:7.1)

loisir; loisirs | | facilité; détente | | OK
À leur arrivée à Havona, les êtres se voient accorder une période de loisir pour observer librement et renouer avec leurs amis et associés issus de leur expérience d’ascension. (30:4.28,32)
Les arrivants sur le monde des maisons bénéficient de dix jours de liberté personnelle pour explorer, se familiariser, consulter le registre et rendre visite à leurs proches avant de commencer leur formation sur les sphères de formation. (47:3.6)
Les anges encouragent une utilisation profitable des loisirs humains en encourageant le jeu, l’humour et le repos. (114:6.15)
La civilisation ne peut jamais s’épanouir tant que l’homme n’a pas le temps de penser, de planifier et d’imaginer de nouvelles façons de faire les choses. (78:2.4) (81:2.2,14) (81:6.6)
Nos premiers ancêtres avaient peu ou pas de temps pour réfléchir à la société et à la civilisation, contrairement à nous qui vivons aujourd’hui à une époque de culture naissante et de progrès social. (81:2.2)
Le langage n’a pas fonctionné tant que les groupes sociaux n’ont pas acquis de loisirs, ce qui a permis l’évolution des dialectes et le développement de l’argot dans la langue. (81:6.17)
L’état idéal encourage une utilisation profitable et édifiante des loisirs, exigeant qu’il produise autant que consomme. (71:3.7)
L’influence de la religion sur la société, à travers les loisirs des prêtres qui promouvaient l’art et la connaissance, a été cruciale pour conduire l’humanité vers le progrès intellectuel et la sagesse. (92:3.9)
La vie pastorale permettait de s’affranchir de la cueillette constante de nourriture, ce qui a conduit à davantage de loisirs pour des activités culturelles et intellectuelles. (68:5.7)
Les loisirs sont rarement exploités sous les tropiques, où les civilisations ont tendance à donner la priorité à la survie plutôt qu’au progrès. (81:6.7)
Les loisirs non mérités, souvent perçus comme une chance, peuvent en fait être la plus grande affliction humaine en raison de leur potentiel à entraver la croissance personnelle et le développement du caractère. (118:10.9)

lémuriens; lémurien; lémurs; lémur | | | RACE | OK
Les mammifères de l’aube, ancêtres de l’homme primitif, sont soudainement apparus parmi la progéniture des migrants asiatiques des types de lémuriens d’Amérique du Nord et ont évolué vers des mammifères moyens supérieurs et finalement vers les primates. (61:6.1) (62:2.1)
L’apparition des premiers lémuriens dans l’ouest de l’Amérique du Nord a marqué l’établissement de la lignée à partir de laquelle les vrais lémuriens ont évolué plus tard. (61:2.10) (62:1)
La tribu malaise enseigne la descendance des lémuriens, reflétant les anciennes croyances selon lesquelles les origines de l’homme proviennent des animaux. (74:8.5)
Les lémuriens ont migré sur le pont terrestre de Béring, s’unissant finalement à d’autres souches pour établir l’ascendance de la race humaine dans le sud-ouest de l’Asie. (62:1.2-3) (65:2.15)
Les premiers lémuriens, ancêtres des humains, n’étaient pas directement apparentés aux gibbons et aux singes, ni au type moderne de lémurien, originaire d’un ancêtre commun aujourd’hui éteint. (62:1.1)

lépreux | | | | OK
Il était interdit aux lépreux de fréquenter la synagogue, mais Jésus guérit un lépreux par compassion et par foi. (146:4.3)
Jésus guérit un lépreux à Iron, faisant preuve de compassion et de puissance. (146:4.3-5)
Jésus guérit les dix lépreux, mais seul le Samaritain revint pour rendre grâce. (166:2)

Route Mineure; Hinayana | | Bouddhisme | | OK
La branche Hinayana du bouddhisme du Sud s’accroche à la doctrine primitive ou asociale. (94:9.4-5)

Levant | | | PLACE | OK
Au Levant, les Caucasoïdes et les Négroïdes se sont mêlés pour créer une population humaine diversifiée. (81:4.14)
Tout comme l’Inde a donné naissance à de nombreuses religions orientales, le Levant a été le berceau des croyances occidentales. (95:0.1)

lévites | | temple de Jérusalem; Judaïsme; sanhédrin | | OK
Les Lévites officiaient dans le temple de Jérusalem pendant la fête des fêtes, combinant les plaisirs des vacances avec un culte religieux solennel, comprenant des sacrifices, des chants et des sonneries de trompette. (162:4.2-4)
Les prêtres et les Lévites envoyèrent une délégation auprès de Jean-Baptiste pour lui demander s’il prétendait être le Messie et par quelle autorité il prêchait, ce à quoi Jean répondit par une citation du prophète Isaïe. (135:6.6)

stabilisateurs de Liaison; Stabilisateurs de liaisons | | | | OK
Les stabilisateurs de liaison sont identifiés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.113)
Les stabilisateurs de liaison ralentissent les révolutions d'énergie morontielle pour permettre la physicalisation du matériel morontiel, crucial pour l'organisation de l'existence au-delà de l'imagination humaine. (48:2.20)

liberté | | libre arbitre | | OK
défini comme
	La grande différence entre une philosophie de vie religieuse et une philosophie de vie non religieuse réside dans les valeurs reconnues et l'objet de loyauté, osant penser, agir et vivre honnêtement, loyalement, sans crainte et en toute vérité. (101:7.4)
	La liberté ne se trouve que dans le domaine de la conscience. (34:3.8)
	L'idéal de la société dicte la liberté universelle, mais l'oisiveté ne doit jamais être autorisée - tous les individus capables doivent contribuer à leur propre subsistance. (69:8.11)
	La quête des âges pour la vraie liberté est enracinée dans la justice, l'intelligence, la maturité, la fraternité et l'équité. (54:1.2)
	La vraie liberté est construite sur des motivations intelligentes, conditionnées et contrôlées, enracinées dans l'existence cosmique et respectueuses de l'équité sociale, de la justice et des obligations divines. (54:1.3)
	Aucun être n'a la liberté légitime de priver un autre de la vraie liberté, du droit d'aimer et d'être aimé, du privilège d'adorer Dieu et de servir ses semblables. (54:2.5)
accomplissement
	La vraie liberté dans l’état idéal est le résultat d’une meilleure maîtrise de soi, conduisant au service altruiste et au progrès positif de la liberté individuelle. (54:1.5-6) ​​(71:3.7)
	Les finalitaires font l’expérience de la finalité de la loyauté, de l’amour et de la liberté lorsqu’ils réalisent eux-mêmes la liberté ultime de la perfection. (39:4.11)
	La loyauté, l’amour et la fraternité doivent être apprises avant d’obtenir la vraie liberté. (39:4.11)
	La vraie liberté ne peut être atteinte que sous le règne de la loi, où les libertés individuelles sont protégées dans un cadre de réglementations sociétales. (71:2.12) (81:5.7) (134:6.1)
	La liberté durable est la récompense ultime de la justice, de l’intelligence, de la maturité, de la fraternité et de l’équité. (54:1.2)
	La vraie liberté est progressivement liée à la réalité cosmique, considérant l’équité cosmique, la fraternité universelle et les obligations divines. (54:1.3-4)
	La liberté dans l'expérience humaine est proportionnelle au degré d'accomplissement de la volonté du Père. (195:6.16)
	Par le capital et l'invention, la société industrielle moderne a atteint un degré de liberté plus élevé que toute autre génération précédente sur terre. (69:5.15)
	Par la connaissance de la vérité, l'homme sera libre. (52:5.4) (101:6.10) (141:7.6) (143:1.4) (162:7.2) (194:2.2) (194:3.5)
	Là où se trouve l'esprit du Seigneur, il y a liberté et libération de toutes les formes de discrimination et de pression. (103:5.11) (194:3.5,14)
restreindre la liberté
	La liberté personnelle dans les foyers modernes n’est pas restreinte par l’amour, la loyauté ou la sagesse ; la liberté d’un enfant doit être restreinte par une discipline intelligente. (177:2.7)
	La liberté des êtres imparfaits apporte inévitablement la tragédie, mais la Déité ancestrale parfaite partage avec amour leur souffrance. (110:0.1)
	Jouer à la liberté sans licence et pratiquer la maîtrise de soi est la marque d’une haute civilisation. (48:7.8) (67:5.1) (89:3.7)
La fausse liberté
	L’incapacité à distinguer la vraie et la fausse liberté est un problème déroutant de la rébellion de Lucifer, la vraie liberté étant liée à la réalité et à la justice, et la fausse liberté conduisant à un égoïsme autodestructeur. (54:1)
	Le véritable respect de soi, la maîtrise de soi et le service altruiste sont les fondements de la vraie liberté, tandis que l’admiration de soi, l’affirmation de soi et l’exploitation conduisent à une fausse liberté. (54:1.6)
	La vraie liberté consiste à respecter les privilèges de l’existence pour tous, tandis que la fausse liberté consiste à priver égoïstement les autres de leurs droits naturels. (54:1.6-9) (54:2.5) (54:3.1)
	Malgré leur service noble et fidèle, certains Fils Lanonandeks sont tombés dans l’erreur à cause de fausses croyances sur la liberté personnelle. (35:10.5) (39:4.6)
	La liberté séparée de la justice et du devoir moral est une technique d’existence cosmique autodestructrice. (53:0.1) (54:1.3-4)
	La confusion parmi les Édénites avec des penchants pour la liberté personnelle débridée a provoqué des perturbations et a forcé Adam à revenir à un système d’organisation structuré. (74:5.6)
	Le manifeste de Lucifer s’est fait passer pour la liberté, menaçant de priver chaque créature de son privilège divin de participer à la création de sa propre destinée et de la destinée des mondes habités. (54:2) (67:5.1)
évolution
	Accorder la liberté à un individu diminue les libertés de tous les autres, comme on le voit dans les sociétés primitives par l'application de lois négatives et de tabous. (70:11.2)
	L'hellénisation du christianisme et de la philosophie grecque a créé une puissante charte pour la liberté humaine, englobant la liberté sociale, politique et spirituelle. (195:1.1)
	Le mal et le péché sont inévitables pour que la vraie liberté existe dans l'univers. (54:3.1)
	Les mortels d'Urantia ont droit à la liberté, devraient créer des systèmes gouvernementaux, adopter des constitutions, élire des représentants qualifiés et choisir des juges sages pour les tribunaux suprêmes. (70:12.5)
	Le progrès de l'univers est caractérisé par une liberté personnelle croissante grâce à la compréhension de soi, à la retenue volontaire et à l'atteinte de la perfection spirituelle. (132:3.10)
	Les membres des groupes religieux sociaux devraient être encouragés à exprimer librement leur interprétation personnelle des croyances religieuses tout en maintenant l'unité spirituelle. (103:5.12)
	Votre parcours futur est déterminé par les ministres de transition en fonction de ce qui convient le mieux à votre accomplissement spirituel, en respectant votre libre arbitre tant qu'il ne vous nuit pas à vous-même ou aux autres. (48:6.6)

bibliothèques; bibliothèque | | | | OK
La bibliothèque d’Alexandrie, la plus grande du monde, abritait près d’un million de manuscrits provenant de tout le monde civilisé. (130:3.4)
Les gardiens de la connaissance, les archives vivantes de la vérité, sont des bibliothèques divines dans l’esprit des supernaphins de Havona. (25:5.1) (27:5.1)
Pendant son séjour à Rome, Ganid s’immergea dans l’étude et explora les trésors de la ville, notamment les bibliothèques grecque et latine, tandis que son père le préparait à un avenir dans la gestion de leurs vastes intérêts commerciaux. (132:0.2)
La « maison de Fad à Dalamatia » était une vaste bibliothèque de connaissances organisée et dirigée par Fad, la figure présidant à la diffusion et à la conservation de la connaissance pendant ces premiers âges. (66:5.9)

Libye; libyenne | | | PLACE | OK
Au cours de la guerre contre l’Égypte, Moïse saisit courageusement l’occasion de se libérer, conduisant son peuple dans une évasion nocturne réussie de leurs oppresseurs. (96:3.5)

licence | | liberté:fausse liberté | | OK
Jouir de la liberté sans licence est un signe de haute civilisation. (48:7.8) (89:3.7)
L’égoïsme absolu apparaît lorsque la volonté personnelle débridée et l’expression de soi sans contrôle sont prises pour la liberté, mais en vérité, elles conduisent au précurseur de l’esclavage abject connu sous le nom de licence. (54:1.5)

Liège | | | | OK
Liège en Belgique était la colonie danubienne la plus septentrionale, où leurs compétences en poterie prospéraient avant que leurs tribus ne se détériorent loin de leur centre culturel. (80:8.4)

la vie; vie | | vie éternelle; vivant | | OK
biologique
	Sur Edentia, il existe dix divisions d'ordres matériels de vie, offrant d'énormes possibilités d'embellissement biologique du paysage et des structures. (43:6.4,7)
	La vie humaine est une preuve abondante d'une planification intelligente, indiquant que l'évolution organique n'est pas un simple accident cosmique. (65:4.3)
	La vie s'accumule sur les planètes en relation appropriée avec le soleil, la meilleure pour l'habitation. (15:6.14)
	Les compléments antidotaux des courants de vie de l'arbre de vie ont soutenu l'immortalité personnelle des cent Caligastia jusqu'à ce que leur rébellion rompe leur lien. (66:4.12-13)
	La vie est conçue et apportée aux planètes habitées par les Porteurs de Vie selon des plans formulés par les Architectes de l'Être. (36:0.1) (36:3)
	chromosomes
		La vie est caractérisée par douze concepts distincts et divins de vie transmissible, avec 48 déterminants de traits humains et 24 unités de modèle déterminant la forme la plus élevée de reproduction de la vie sur les planètes. (36:2.11,16)
		Les circuits de vie ont réorganisé le personnel du Prince, créant un nouvel ordre d’êtres mortels dotés de qualités physiques, intellectuelles et spirituelles supérieures. (77:2.2-5)
	création de la vie | Porteurs de Vie; plasma vital
		Les Anciens des Jours participent à l'initiation mystérieuse de la vie sur de nouveaux mondes. (36:6.7)
		La vie, caractérisée par l'esprit et la capacité de se reproduire, est initiée par l'Esprit et organisée par les Porteurs de Vie, l'Esprit de l'Univers communiquant des pouvoirs de reproduction aux organismes vivants. (36:6.3,7)
		La proclamation du Fils Créateur pour la projection de la vie déclenche une réaction en chaîne cosmique culminant dans l'émergence du Ministre Divin comme associé créatif personnel du Fils Créateur dans l'univers nouvellement organisé. (34:1.1)
		Les Porteurs de Vie initient l'énergie divine qui imprègne la création, permettant l'évolution de la capacité physique pour l'esprit et le développement de la vie intelligente. (42:1.5) (49:5.22) (65.1)
		La vie est un don divin de l'Esprit Mère, activant et vitalisant tous les êtres vivants de l'univers. (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6)
		La vie évolue par la production du mental et de l’esprit sur trois niveaux distincts : l’énergie physique, le ministère mental des esprits adjuvats et la dotation spirituelle du mental mortel. (65:0.2-5)
		Les Esprits Maîtres et les Porteurs de Vie collaborent pour initier et développer les capacités de vie matérielle pour des réactions intelligentes dans les organismes. (16:4.9) (65:0.1)
		Les Contrôleurs Physiques Maîtres, les Sept Esprits Maîtres et les Porteurs de Vie travaillent ensemble pour créer une vie prémentale avec la capacité de réagir intelligemment aux stimuli externes et internes. (65:0.1)
		La création de la vie est la prérogative de Dieu ; les scientifiques ne peuvent jamais créer d’organismes vivants. (36:6.1) (42:1.4-5) (65:6.1)
		La vie est un processus de modèles organisés, d’organisations matérielles et de forces supramatérielles travaillant ensemble pour l’existence et l’évolution. (65:1.7)
		L'étincelle vitale de l'Esprit-Mère est transmise par les Porteurs de Vie, transformant la matière inerte en matière vivante. (36:3.3-5)
	Différences sur les planètes
		La vie varie énormément sur chaque planète évolutionnaire, même au sein d’une même famille de mondes, en raison des efforts constants des Porteurs de Vie pour améliorer et diversifier les types planétaires. (36:2.13)
		Les formes de vie multiples et apparemment inutiles produites par l’évolution sont essentielles à la fonction finale des êtres intelligents supérieurs. (36:2.17) (65:4.10,12)
		La vie évolue grâce à des processus adaptatifs guidés par un effort inné pour la perfection et des ajustements environnementaux constants, comme on le voit dans le développement de techniques évolutionnaires vitales comme la capacité des globules rouges à transporter l’oxygène, démontrant la complexité et l’adaptabilité continues des organismes vivants. (65:6)
		Les Porteurs de Vie peuvent organiser les formes matérielles des êtres vivants, mais l’étincelle de vie et la dotation mentale viennent de l’Esprit, tandis que les pouvoirs reproductifs sont dotés par l’Esprit de l’Univers. (36:6.3)
		La vie, totalement résistante aux rayons spatiaux courts, est établie dans l’environnement essentiel des conditions énergétiques spatiales, non affectée par les vastes laboratoires chimiques cosmiques. (58:3.4)
		La vie possède une capacité inhérente à mobiliser et à transmuter l’énergie universelle. (41:2.5)
		L’étude de l’évolution de la vie sur la Sphère Numéro Quatre révèle le rôle essentiel des formes inférieures dans le grand dessein des espèces intelligentes. (36:2.17)
		Il n’y a jamais eu de chaînons manquants dans l’évolution entre les grandes divisions du règne animal, car des espèces animales radicalement nouvelles apparaissent soudainement et sans accumulation graduelle de petites variations. (58:6.2-4)
		La vie n’apparaît pas spontanément dans les univers ; les Porteurs de Vie doivent l’initier sur les planètes stériles, car la vie ne jaillit que de la vie. (36:3.1) (36:6.1-2)
		Une seule planète sur quarante est propice à la vie dans ce superunivers, Urantia étant parmi les rares privilégiées. (15:6.15)
		Plus d’un million de formules chimiques cosmiques façonnent l’essence et la diversité des manifestations de la vie. (36:2.14)
		La vie sur différentes planètes présente des variations planétaires, rendant chaque monde évolutif unique et distinct à sa manière. (36:2.13)
		La vie donnée par les Porteurs de Vie aux plantes et aux animaux ne leur revient pas après la mort ; au contraire, elle évolue en tant que partie des forces cosmiques, et non en tant que vie individuelle. (36:6.5)
		L’octroi de la vie et de la personnalité confère aux systèmes d’énergie matérielle la capacité de se perpétuer, de se propager, de s’adapter, de déterminer, d’évoluer et de s’identifier à un esprit de fusion de la Déité. (118:7.6)
		sur Urantia
			La vie sur les planètes décimales, comme Urantia, est le résultat de techniques établies de modification de la vie mises en œuvre par les Porteurs de Vie conformément à des expériences soigneusement planifiées et exécutées destinées à améliorer les modèles de vie standard de l'univers. (58)
			Urantia est une situation idéale pour la vie dans votre système solaire. (15:6.15)
			La vie a été implantée par les Porteurs de Vie sur 3 sites il y a 550 millions d'années, conduisant à l'origine de la vie planétaire sur Urantia, les ancêtres de l'humanité ayant évolué à partir de la vase et du limon des anciennes mers. (36:3.2) (58:4.1-4) (62:0.1) (65:2.1)
			L'homme a évolué à partir des mammifères supérieurs en raison de l'implantation occidentale de la vie dans les anciennes mers abritées est-ouest, avec l'accent oriental échouant à atteindre les potentialités humaines. (65:2.13)
			Grâce à des méthodes ingénieuses d'élimination et de conservation du sel, la vie marine a évolué pour survivre aux niveaux de sel changeants dans les océans. (58:6.5)
			Pendant l'ère permienne, la vie a dû faire face à de grandes tribulations, avec la disparition de milliers d'espèces et la survie d'une fraction seulement. (59:6.2)
			Il y a 450 millions d'années, une transition progressive des formes végétales primitives vers des organismes animaux bien définis s'est produite dans les eaux peu profondes des baies tropicales, avec des moisissures visqueuses transitoires qui persistent aujourd'hui. (58:6.1)
existence
	Les six éléments essentiels pour une vie épanouissante comprennent une bonne santé, une pensée claire, des compétences, la richesse, la résilience et l'éducation. (160:4.2-8)
	La vie est l'animation d'une énergie configurée selon un modèle, distincte de l'énergie-force qui répond à la gravité. (36:6.6)
	La vie est le résultat de l'action de l'Esprit Universel, adaptant la causalité cosmique aux situations de l'univers et progressant vers la conscience de Dieu. (130:4.7)
	La vie est un domaine caractérisé par les nombres 3, 7 et 12, avec douze concepts divins distincts de la vie transmissible à l'origine. (36:2.11)
	Le fondement des univers est matériel, mais l'essence de la vie est l'esprit. (42:1.1)
	Les êtres vivants manifestent un effort inné pour la perfection par des efforts continus vers l'adaptation à l'environnement et une réalisation accrue de la vie. (65:6.2)
	Le Père Universel accorde la vie par l'intermédiaire de ses Fils, qui sont les expressions personnelles de lui-même dans les univers en évolution de l'espace. (3:0.1)
	La nature éternelle et immuable du Père Universel se manifeste dans sa vie auto-entretenue et sa présence éternelle dans tout l’univers. (2:2.1)
	La vie, qui provient du Père par le Fils et par l’Esprit, reste un mystère dans son élaboration sur les planètes évolutionnaires. (36:6.7)
	En Dieu nous vivons, nous nous mouvons et nous avons notre être ; Son esprit divin est caché dans l’esprit de chaque enfant mortel. (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Il y a une joie inhérente à susciter des réactions de joie parmi les divers ordres d’armées angéliques et les créatures à volonté inférieure. (28:5.16)
	Jésus est le chemin, la vérité et la vie, conduisant tout au Père. (180:3.7)
	En Christ, la vie ancienne est transformée, unifiée et renouvelée. (100:7.18)
	Les Esprits Maîtres canalisent la vie vers la création par le fleuve de vie déversé sur toute la création par le Père par le Fils et par l’Esprit. (36:6.7)
	La vie est administrée et maintenue par les Esprits Mères en partenariat avec le Fils Créateur et l’Esprit Créateur. (34:2.4)
	La vie ne manque jamais de développer des intuitions mentales cosmiques de causalité, de devoir et d’adoration, répondant sur trois niveaux de réalité de l’univers, innées dans l’esprit cosmique de toutes les créatures volitives. (16:6.5-9)
	La vie ne réagit pas à la gravité, car elle est l’animation d’un système d’énergie configuré selon un modèle. (36:6.6)
	La vie est le processus d’effort individuel et de vie réelle, une interaction dynamique entre l’organisme et l’environnement, conduisant à l’acquisition d’une possession authentique de la personnalité. (32:3.9) (112:1.13-14)
	La survie de la personnalité en évolution dépend du transfert de l'identité du corps matériel à l'âme immortelle par des décisions sincères et en quête de Dieu. (112:2.20)
	La vie est l'adaptation de la causalité cosmique aux situations de l'univers, activée par l'Esprit Universel et l'étincelle spirituelle de Dieu, avec sa signification trouvée dans l'adaptabilité et sa valeur dans le progrès vers la conscience de Dieu. (130:4.7)
	à propos du concept de « pain de vie » voir le lien ci-dessous | pain:pain de vie
	à propos du concept « eau de vie » voir le lien ci-dessous | eau de la vie
La vie mortelle
	La vie sur les mondes évolutionnaires, même les plus idéaux, est toujours accompagnée de luttes, d’efforts et de décisions pour l’acquisition de valeurs de survie. (50:6.3)
	La maîtrise de soi dans les premières religions évolutionnaires enseignait l’art d’augmenter la fraction de la vie en réduisant les exigences personnelles, un progrès valable dans l’évolution sociale. (89:3.3)
	Les croyants qui n’ont pas peur de la vie endurent la souffrance avec courage, sachant que le salut les attend. (156:5.20)
	La vie, assaillie d’inévitabilités, façonne le caractère de l’homme à travers les épreuves et les incertitudes, le guidant vers les idéaux divins et l’altruisme. (3:5.5-14)
	La confusion des mois et des années déforme l’enregistrement des âges, conduisant à des récits exagérés d’individus ayant vécu longtemps. (77:2.11)
	En période de surpopulation, la vie humaine est dévalorisée et les pires traits de la nature humaine sont exposés ; l’amélioration du rendement des terres, les progrès technologiques et la diminution de la population peuvent nourrir le meilleur côté de l’humanité. (68:6.4)
	La vie mortelle sur Urantia est le premier maillon d'une chaîne ininterrompue à travers les âges éternels, où l'expérience de la vie est plus importante que ce qui est appris. (39:4.13)
	Le plein résumé de la vie humaine est l'éducation par les faits, l'ennoblissement par la sagesse et la justification par la foi religieuse. (196:3.4)
	Le grand problème de la vie est de réconcilier la chair avec l'esprit, de servir deux maîtres tout en s'efforçant d'obtenir une allégeance spirituelle. (109:5.4)
	Le paradoxe de sauver sa vie et de la perdre ne peut être résolu que dans l'éternel, où le sacrifice désintéressé conduit à une véritable abondance de vie. (103:5.6) (140:5.19) (158:7.5) (160:5.10) (174:5.8)
	La longue durée de vie des premiers descendants du personnel du Prince, les Adamites, fut progressivement réduite au fil des générations, comme en témoignent les règnes des rois sumériens remontant à plusieurs milliers d’années. (76:4.3) (77:2.10)
	Les deux problèmes majeurs de la vie sont de gagner sa vie et d’atteindre la survie éternelle, deux problèmes très personnels qui requièrent un équilibre entre les objectifs temporels et spirituels. (160:4.1)
	La vie ne se résume pas à ce que nous apprenons, mais à l’expérience de la vie et à la manière dont nous accomplissons notre travail sur ce premier maillon de la chaîne de l’existence mortelle. (39:4.13)
	Notre vraie vie commence après la vie mortelle, alors que nous ascensionnons les planètes évolutionnaires vers notre but ultime d’unité éternelle avec notre divin Ajusteur de Pensée. (112:0.1)
	Les Urantiens primitifs, vivant une vie de péril et de terreur constante, luttaient pour leur existence, la chance jouant un rôle clé dans leur existence. (86:1.2)
	but de la vie mortelle
		à propos du but de la vie voir le lien vers « objectifs » | objectifs
		La vie dans ce monde hautement cultivé est d’une simplicité rafraîchissante, car les individus et les groupes excellent dans le jeu compétitif, l’humour, la science, la philosophie, la littérature, l’art oratoire et le langage, atteignant un accomplissement intellectuel et spirituel inspirant. (55:5.6)
		La vie est courte et intense ; faites bien votre travail quotidien, car lorsque votre voyage terrestre sera terminé, votre esprit retournera à Dieu. (1:4.3) (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
		Apprendre à aimer les autres comme des frères et sœurs est l’expérience suprême de la vie. (130:2.6)
		La vie, un phénomène qui transcende les niveaux matériels de la nature en présentant des attributs de contrôle de l’esprit et des qualités créatives de l’esprit, est par nature suprascientifique. (195:7.9)
		Essayez de vivre longtemps sur terre, en consacrant votre vie à démontrer l’affection humaine combinée et la dignité divine d’un disciple connaissant Dieu et croyant au Fils. (181:2.15)
		La vie est incertaine pour les mortels des ordres d'ascension dépendants de la probation. (49:6.11)
		Une vie victorieuse naît de la foi qui défie les limitations, déclarant la capacité de surmonter tous les obstacles avec la force du Père-Absolu. (4:4.9)
	vie mortelle de Jésus
		à propos de la vie mortelle de Jésus, voir le lien ci-dessous | Jésus:vie de
		Jésus est venu pour nous donner la vie abondante, révélant la sagesse suprême du Père en la vivant et en offrant la délivrance de l'esclavage et le salut à tous. (157:6.2) (162:2.7)
		Jésus a illustré l'humilité, choisissant de vivre sa vie humaine dans le flux naturel, un exemple à suivre pour tous. (128:1.6)

Mondes des Porteurs de Vie; mondes des Porteurs de vie; monde des Porteurs de Vie; monde numéro deux | | | PLACE | OK
Les Melchizédeks supervisent les mondes des Porteurs de Vie dans le 4e circuit de Salvington, qui se composent de sept sphères primaires, chacune ayant des buts et des caractéristiques spécifiques, entourées de satellites centrés sur différents aspects de la vie et de l'évolution. (36:2)
L'emplacement central des esprits-mentaux adjuvats sur le Monde Numéro Un est consacré à l'étude de la vie universelle dans toutes ses phases connues de manifestation. (36:2.10)

Porteurs de Vie; Porteur de Vie | (36) | | ORDER | OK
Les Porteurs de Vie sont répartis en trois divisions : les seniors, les assistants et les gardiens, chacun étant supervisé par les Melchizédeks pendant l’établissement de la vie sur de nouvelles planètes. (36:1.3)
La commission des archanges modifie les Porteurs de Vie pour le service dans l’implantation de la vie sur les planètes. (65:1.6-8)
Dans le long avenir qui s’annonce, les mortels ascendants parfois attachés aux Porteurs de Vie auront de nombreuses occasions d’offrir des suggestions et des améliorations dans la gestion de la vie et la transplantation. (65:3.7)
Avec l’aide des esprits-mentaux adjuvats et des Maîtres Contrôleurs Physiques, les Porteurs de Vie ont conclu leur supervision de la planète, alors que l’évolution a apporté le pouvoir de choisir d’adorer et de s’élever parmi ses habitants. (62:7.6)
La vie sur les planètes est initiée par les Porteurs de Vie, qui installent un Prince Planétaire avant de partir. (49:5.22)
Avant le règne de Lucifer sur Satania, Caligastia servit comme conseiller auprès des Porteurs de Vie à Jérusalem avant d'être promu au personnel personnel de Lucifer où il excella dans cinq rôles importants. (66:1.2)
Les Porteurs de Vie sont créés par le Fils Créateur, l'Esprit Mère et 1 Ancien des Jours. (20:1.10) (36:1.1)
Les Porteurs de Vie n'interfèrent pas avec la volonté des créatures morales une fois qu'elles ont été dotées du pouvoir de décision morale et de choix spirituel. (36:3.8) (62:5.9) (62:7.4)
Bien que les spornagia ne possèdent pas d'âmes de survie ou de personnalité, ils développent une individualité qui peut faire l'expérience de la réincarnation, les Porteurs de Vie leur fabriquant de nouveaux corps à mesure que leurs formes physiques se détériorent. (46:7.4,6)
Les Porteurs de Vie jouent un rôle crucial dans la résurrection des morts dans la salle de résurrection centrale du premier monde des maisons. (47:3.2)
Les Porteurs de Vie fonctionnent sur les niveaux électrochimique, morontiel et semi-spirituel. (65:1.2-5)
L’arrivée d’un Porteur de Vie signifie la deuxième étape de la lumière et de la vie, car ils conseillent les dirigeants planétaires sur les efforts supplémentaires à déployer pour purifier et stabiliser la race mortelle, en participant activement à l’évolution de l’humanité à tous les niveaux et en guidant l’élimination du potentiel inférieur. (55:4.11)
Les créatures médianes sont libérées par le Souverain du Système pour s’humaniser dans la morontia avec l’aide des Porteurs de Vie, des contrôleurs physiques et des Ajusteurs de Pensée, commençant leur voyage vers l’ascension au Paradis. (55:4.9)
La race rouge reçoit la pleine effusion des énergies vivantes des Porteurs de Vie, alors que les races suivantes connaissent une diminution de stature et de vitalité. (51:4.2)
Les Porteurs de Vie en charge du quatrième circuit de Salvington supervisent l’évolution et la coordination de la vie sur sept sphères primaires et leurs satellites. (36:2)
Les Fils Porteurs de Vie s'inscrivent dans leur personnalité comme porteurs de vie. (30:1.40) (30:2.45)
ils instaurent de nouveaux modèles sur les planètes décimales. Voir le lien sur les planètes décimales ou expérimentales | planètes décimales
Les Porteurs de Vie sont des Fils de Dieu de l’univers local. (20:1.9)
Les Porteurs de Vie manipulent l’environnement de vie avant l’émergence des créatures humaines dotées d’un statut moral, guidant l’évolution biologique jusqu’à l’apparition du libre arbitre. (36:3.7-8) (65:0.6) (65:1.8) (65:2.13-15)
Les Esprits Maîtres guident les procédures d’initiation à la vie des Porteurs de Vie de l’univers local. (16:4.9)
Les Melchizédeks ont mené des tests pour classer les Porteurs de Vie en divisions senior, assistant et gardien, les accompagnant toujours dans leur mission d’établir la vie sur de nouvelles planètes. (36:1.3)
Les créatures midsonites, progénitures de Melchizédeks servant de Porteurs de Vie, demeurent sur des mondes spécifiques dans des systèmes locaux à travers Nébadon, avec un but mystérieux qui reste à révéler. (36:4)
Les Porteurs de Vie et les Fils Melchizédek possèdent tous deux une gamme métamorphique de fonctions de personnalité, leur permettant d’exceller dans des situations diverses et difficiles. (93:0.1)
Les Porteurs de Vie, en tant que Fils en phase intermédiaire, possèdent des capacités uniques de transformation personnelle et opèrent dans trois phases distinctes d’existence. (65:1.1)
Les Porteurs de Vie ne sont pas autorisés à manipuler l’évolution mécaniquement, bien qu’ils utilisent des ressources naturelles pour améliorer le progrès du développement, en raison d’un plan intentionnel guidant les premiers événements évolutionnaires au-delà de la compréhension humaine. (65:3.1-2)
Les Porteurs de Vie participent à l’évolution humaine dans la lumière et la vie, servant de conseillers dans les corps délibératifs supérieurs des planètes établies, chargés de nouvelles tâches dans l’univers en évolution. (36:1.4)
Les Porteurs de Vie atteignent le 4e stade possible d’existence dans la lumière et la vie après avoir prononcé des vœux de renonciation pour s’abstenir d’influencer l’évolution organique. (65:1.8-9)
Les Porteurs de Vie demandent l'envoi de Princes Planétaires pour les planètes habitées afin d'assurer une gouvernance et une évolution appropriées des êtres intelligents. (50:0.2)
Les Porteurs de Vie restaurent les Adams dématérialisés à une existence normale à leur arrivée sur leur destination planétaire. (51:2.2,4)
Malgré l'influence de la rébellion de Lucifer, les Porteurs de Vie stationnés sur les planètes rebelles furent les seuls à être influencés, car les ordres supérieurs de filiation de l'univers local restèrent fidèles à Michael. (53:7.4)
Les Porteurs de Vie reçoivent des conseils et des orientations précieux de la part des Conseillers Techniques, qui sont intimement liés au travail des Censeurs Universels et fournissent des conseils essentiels sur les questions de propagation de la vie et d'éthique spirituelle. (25:4.18)
siège social
	Dans Nébadon, cent millions de Porteurs de Vie sont dirigés par le trio Gabriel, le Père Melchisédek et Nambia, le Porteur de Vie originel. (36:1.2)
	Le directeur intérimaire des Porteurs de Vie de Satania est le chef qui siège au conseil exécutif de Jérusalem. (45:3.14)
	Dans Nébadon, un corps de cent millions de Porteurs de Vie opère sous la direction de Gabriel, du Père Melchisédek et de Nambia, tout en restant autonomes dans leur administration divisionnaire. (36:1.2)
	Résidant dans les cercles de Jérusalem, les Porteurs de Vie du système se rassemblent dans le sixième cercle avant de se lancer dans leurs missions planétaires. (46:5.17)
ils planifient et initient la vie
	Les Porteurs de Vie planifient et initient la création d'énergie et l'effusion de vie dans toute la création. (42:1.5)
	après que les modèles de vie ont été formulés, les Porteurs de Vie sont dépouillés de leur capacité à
	Les Porteurs de Vie créent de nouveaux modèles de matière vivante pour initier l'existence de la vie. (65:1.7)
	Les processus de vie ne peuvent pas se dérouler plus rapidement que les processus physiques.
	Les porteurs de vie doivent attendre les métamorphoses physiques d’une planète, car nous n’avons aucun contrôle sur l’évolution géologique. (65:8.2)
	La vie sur les planètes n’est pas spontanée, mais soigneusement conçue et nourrie par les Porteurs de Vie, à qui est confiée la dissémination et la garde de la vie telle qu’elle apparaît sur de nouveaux mondes. (36:0.1) (36:3.1)
	Les Porteurs de Vie catalysent la matière sans vie avec une étincelle spirituelle vitale, initiant des réactions primordiales qui transforment des modèles inertes en matière vivante. (36:3.3-5) (49:1.2) (49:5.22)
	Les Porteurs de Vie ne peuvent initier la vie que lorsque les conditions sont mûres pour que le cycle évolutif commence, en fonction du progrès physique de la planète. (58:1.2-3)
	Les Porteurs de Vie améliorent constamment les formules de la vie planétaire, ce qui donne lieu à des chemins évolutifs uniques sur chaque monde. (36:2.13)
	Les Porteurs de Vie jouissent d’une grande latitude pour planifier les modèles d’évolution de la vie sur différents mondes au sein d’un système local. (49:1.3-4) (49:5.17)
	Les Porteurs de Vie établissent la vie sur un nouveau monde en 500 000 ans environ, après quoi ils cessent leurs efforts d’implantation. (36:3.6)
	Les Porteurs de Vie fabriquent des énergies physiques et des particules en unités d’existence vivante au sein de la création de créatures intelligentes. (34:2.5) (36:6.3) (65:1.1)
	Les Porteurs de Vie ont méticuleusement mené plus d’un demi-million d’expériences spécifiques pour développer une formule englobant d’innombrables phases et caractéristiques de réactions chimiques possibles et de répercussions biologiques pour l’expérience de vie sur Urantia. (65:4.4)
	Les Porteurs de Vie apportent généralement du plasma de vie réel sur de nouveaux mondes lorsqu’ils implantent une nouvelle vie, comme on le voit dans le cas de la vie planétaire sur Urantia. (36:3.2)
	Les Porteurs de Vie jouent un rôle crucial dans l'établissement de la vie à Satania et dans l'assurance du progrès évolutif des mortels sur tous les mondes habités. (49)
	Un corps de 1200 Porteurs de Vie implante la vie sur de nouvelles planètes en organisant le plasma vital selon des formules approuvées. (36:3.2)
travail sur Urantia
	Les Porteurs de Vie sont arrivés il y a 600 millions d'années pour initier les modèles de vie de Nébadon sur Urantia. (58:1.1)
	L'apparition de Will a marqué le départ des Porteurs de Vie d'Urantia après des âges de supervision. (62:7.6)
	Sur Urantia, les Porteurs de Vie ont réalisé 28 modifications des modèles de vie standard au cours de leur soixantième tentative d'améliorer l'adaptation satanienne des modèles de vie de Nébadon. (65:4.1)
	Les administrateurs judiciaires Melchizédeks ont donné des conseils après la rébellion, gouvernant Urantia avec un conseil confirmé par le Père Très Haut. (67:6.5)
	Quatorze Porteurs de Vie sont actuellement en poste sur Urantia, avec deux porteurs seniors et douze gardiens restant volontairement comme conseillers pour le développement et la conservation du plasme vital. (36:3.9)
	Notre plus grande déception en tant que Porteurs de Vie vient de la réversion de la vie végétale primitive en bactéries parasites, provoquant des maladies pénibles chez les mammifères supérieurs et se révélant finalement infructueuses en raison de la défaillance adamique. (65:5.2)
	Les Porteurs de Vie ont éliminé les groupes préhumains inférieurs pour assurer l’évolution des mammifères supérieurs conduisant au développement de l’humanité. (65:2.13-14)
	Aux Porteurs de Vie sur Urantia – Salutations ! Nous transmettons l’assurance d’un grand plaisir sur Salvington, Edentia et Jérusem en l’honneur de l’enregistrement au siège de Nébadon du signal de l’existence sur Urantia de la dignité mentale de volonté, établissant le circuit de communication pour ce message initial d’accusé de réception. (62:7.3-6)
	Par la coopération des Porteurs de Vie, des Maîtres Contrôleurs Physiques et des personnalités célestes, Machiventa Melchizédek s’est matérialisé sur terre en tant qu’homme temporaire du royaume, un événement historique dans Nébadon. (93:1.3)
	Le conseil de Van, composé de quarante personnes, dirigé par des Porteurs de Vie de haut rang, gouverna les affaires humaines en l'absence des administrateurs Melchizédek. (67:6.2)
	Les Porteurs de Vie implantèrent des modèles de vie uniques sur Urantia il y a 550 millions d'années, façonnant la biodiversité distinctive et originale de la planète. (36:3.2) (58:4) (62:0.1) (65:2.1)
	Les Porteurs de Vie participèrent à la guérison au coucher du soleil, répondant à l'appel pour le rétablissement de la santé, l'éradication des maladies et le salut des âmes, en unité avec la sagesse divine et la compassion humaine, alors que Jésus recherchait la volonté de son Père. (145:3.8)
	Malgré le déclin culturel et spirituel qui suivit la chute de Caligastia, le progrès biologique des peuples d'Urantia resta inchangé, ce qui déclencha une pétition auprès des Très Hauts pour l'envoi d'élévateurs biologiques. (73:0.1)
	Les Porteurs de Vie avaient prévu un nouveau type de mortel en unissant le personnel du Prince aux enfants d'Adam, mais le plan échoua. (77:2.2)
	Les Porteurs de Vie fournissent aux volontaires de nouveaux corps qu'ils occupent pendant leur séjour planétaire, exempts de maladies ordinaires mais sujets aux accidents mécaniques. (50:3.3)
	Les Porteurs de Vie ont simultanément favorisé de nombreuses souches de vie en évolution, assurant la continuité de l'évolution humaine malgré les revers. (65:3.3-4)
	Les Porteurs de Vie ont projeté un modèle de vie au chlorure de sodium, nécessitant des eaux océaniques saumâtres pour la plantation en raison du besoin du protoplasme d'Urantia d'une solution saline appropriée dans l'évolution de la vie ancestrale. (58:1.3)
	Certaines expériences visant à améliorer les types de mammifères et de dinosaures volants ont échoué sur Urantia. (60:1.11) (60:3.21)
	Les Porteurs de Vie sur Urantia ont éprouvé une grande joie et une satisfaction suprême en observant le développement évolutif d'êtres intelligents et volitifs, et en travaillant à modifier les modèles de vie par de nombreuses expériences pour obtenir des modifications bénéfiques pour tout Nébadon. (62:6) (65:4)
	Adam et Ève furent accueillis par le comité d'accueil d'Urantia pour leur installation comme nouveaux dirigeants du monde. (74:2.5)
	La conservation de la vie sur le Monde Numéro Trois est supervisée et développée par une équipe dévouée de vingt-quatre gardiens. (36:2.16) (36:3.2)
ont écrit les Fascicules 57-65
	Les Porteurs de Vie qui ont écrit les Fascicules 57-65 sur Urantia sont des résidents de la planète et des membres du Corps Urantien originel. (57:8,27) (58:7,13) (59:6,13) (60:4,7) (61:7,20) (62:7,8) (63:7,5) (64:7,21) (65:8,7)

ère de l’aurore de la vie | (58:4) | protérozoïque | | OK
L'ère protérozoïque, caractérisée par des restes fossiles anciens, marque la transition entre l'âge cataclysmique pré-vie et la vie marine hautement développée. (58:7.1) (59:0.3)

planètes expérimentales | | planètes décimales | | OK

éclair de vie | | | | OK
L'éclair de translation marque le moment de l'ascension du domaine matériel au niveau morontiel, avec des êtres célestes protégeant des énergies libérées lors de la translation. (55:2.3-5)

planètes qui modifient la vie | | planètes décimales | | OK

plasma vital; plasma vivant; plasma germinatif; plasma vital originel | | Porteurs de Vie | | OK
Toutes les races à trois cerveaux, à un cerveau et à deux cerveaux partagent le même type de plasma vital, guidant leur évolution planétaire de manière similaire. (49:5.17)
Le plasma vital andonique transplanté dans Caligastia 100 a apporté des formes corporelles, relativement humaines, de service planétaire spécial à Urantia. (66:2.5-6) ​​(66:4.4)
L’étincelle vitale de vie, le mystère de la vie, est conférée par les Porteurs de Vie, qui catalysent et organisent la matière inerte pour devenir de la matière vivante. (36:3.3-5)
Le plasma vital consiste en unités essentielles d’énergie vitale manipulées par les physiciens et les électrochimistes de l’univers. (36:2.14)
La métamorphose du plasma germinatif par l’action des courants de vie systémiques a abouti à la création d’un nouveau type de mortel conçu pour la souveraineté sociale, bien que le projet ait finalement échoué. (77:2.2,5)
Les traits mutants de la première génération nodite furent causés par des modifications induites par les rayons X sur le plasma germinatif andonique, influencées par les circuits de maintien de la vie de Satania. (77:2.5)
Le plasma vital originel des mondes évolutionnaires doit contenir tout le potentiel pour tout développement futur, y compris l'apparition de formes apparemment inutiles, essentielles à la fonction finale de la vie intelligente supérieure. (36:2.17)
La vie ne jaillit que de la vie, car l'Esprit de Dieu apporte l'étincelle vitale à tous les êtres vivants. (36:6.2-4)

conteurs d’histoires vivantes | | | | OK
Les reproducteurs célestes et les artisans célestes, les conteurs d’histoires vivantes, perpétuent le sens et la signification de l’expérience de vie en projetant les expériences personnelles présentes dans les valeurs de réalisation futures. (44:2.8)

lumière | | | | OK
lumière matérielle
	La lumière matérielle signifie les manifestations de lumière physique dans l’univers illuminé, ainsi que la perspicacité intellectuelle et la luminosité de l’esprit, toutes interconnectées par l’intervention du mental entre l’esprit et la matière. (0:6.8-9) | énergie ; soleil (celui d'Urantia) ; soleils
	Les atomes de calcium et de sodium chevauchent les faisceaux lumineux, facilitant leur diffusion dans l’espace. (41:6.3)
	La vie sur une planète d’origine marine prospère dans les mers intérieures peu profondes où la lumière du soleil peut pénétrer les océans jusqu’à 600 pieds de profondeur. (58:1.7)
	La queue d’une comète pointée vers l’extérieur prouve que la lumière a un poids et qu’elle est une substance réelle, pas simplement des vagues d’éther hypothétique. (15:6.13)
	La lumière du soleil est hautement explosive lorsqu’elle est confinée par des murs de soutènement opaques, et est économique à 1 000 000 $ la livre. (41:5.2)
	La lumière ne s’échappe des soleils qu’à l’aide des rayons X, qui pénètrent tout l’espace et jouent un rôle crucial dans le maintien des associations ultimatoniques d’énergie. (41:9.1)
	La lumière confinée à haute température par des parois opaques est hautement explosive. (41:5.2)
	La lumière et l’électricité ne sont pas une énergie fondamentale de l’espace, mais plutôt des manifestations secondaires et subsidiaires contrôlées par les Centres de Pouvoir Suprêmes dans notre univers local. (41:1.2)
	La lumière, la chaleur, l’électricité, le magnétisme, le chimisme, l’énergie et la matière sont toutes des manifestations de la même énergie physique fondamentale qui subit des transformations sans fin dans tout l’univers. (42:4.1-2)
	La science peut mesurer la force de la lumière, mais ne peut jamais vraiment définir ce qu’elle est ; la véritable compréhension vient de la corrélation des valeurs physiques et éternelles avec la sagesse. (133:5.4)
	La lumière, en déchiffrant les phénomènes spectraux, est parfois modifiée par l’énergie et la matière dans l’espace, y compris les débris flottants de sodium et de calcium. (41:6.1)
	La lumière, comme les autres formes d’énergie, se déplace en ligne droite dans l’espace, obéissant à la gravité linéaire et à la gravité circulaire de l’Ile du Paradis. (41:5.6)
	L’énergie, dans son vol à travers l’espace, se déplace en ligne droite soumise à la gravité de la masse matérielle et à la présence de gravité circulaire du Paradis. (41:5.6)
	La lumière, une substance réelle, se déplace en ligne droite dans l’espace comme une succession de particules d’énergie, et non d’ondes. (15:6.13) (41:5.6-8) (42:5.14)
	Les soleils convertissent presque entièrement l’énergie en lumière, illustrant le stock inimaginable d’énergie contenu dans chaque unité de matière. (15:6.9)
	La lumière blanche contient toute la lumière visible des soleils. (42:5.10)
	lumière sans chaleur
		La distribution de la lumière à l’extérieur de Havona est contrôlée par des sphères spécialement construites et exploitées par des Centres de Pouvoir Suprêmes. (29:3.9)
		La luminosité spirituelle émise par les sept mondes sacrés du Fils Éternel brille avec éclat dans tout le Paradis et Havona, illuminant les sept sphères secrètes du Père Universel dans leur splendeur réfléchissante. (13:0.3-4)
		La lumière, manifestation non spirituelle des Déités, provient de l'activité divine de la cause première des phénomènes physiques universels. (3:2.3)
		Certains soleils brillent sans chaleur, illuminant et chauffant les mondes-sièges architecturaux proches du centre des univers évolutionnaires. (15:6.8) (15:7.1)
Lumière spirituelle
	Toutes les âmes survivront en coopérant avec leurs Ajusteurs et en recherchant Dieu, guidées par la vraie lumière intérieure. (40:5.19) (101:0.3)
	Les apôtres étaient la lumière du monde, faisant briller leurs bonnes œuvres pour que tous les voient et glorifient leur Père céleste. (140:3.13)
	Croyez en Jésus, la lumière du monde, et recevez la vie éternelle et la vérité divine. (174:5.7) (182:1.12)
	Que votre lumière brille avec sagesse et discrétion, car rien n'est caché qui ne doive être révélé. (151:3.1)
	Que votre lumière brille avec éclat, guidant les autres sans attirer l'attention sur vous-même. (140:4.5)
	Les Fils Matériels saturés de lumière céleste se tiennent égaux mais différentiels, servant en paires avec les Filles Matérielles dans une harmonie divine. (51:1.3)
	L'intensification de la lumière spirituelle est comme une musique créée par le contrôle. (44:1.4)
	Lorsque la lumière n’est pas honnêtement vécue, elle devient ténèbres dans l’âme, c’est pourquoi Jésus a permis à Judas de continuer son chemin, s’efforçant de le transformer et de le sauver malgré ses échecs. (139:12.8) (180:3.2)
	Les sept mondes sacrés du Fils Éternel canalisent la pure luminosité spirituelle vers les superunivers, illuminant le Paradis, Havona et l’univers central. (13:0.4) (13:3.1)
	L’émanation lumineuse des êtres spirituels est la manifestation de la personnalité de la lumière. (0:6.9) (11:0.2)
	Lors de l’éruption primaire lors de la personnalisation d’un Esprit-Mère d’univers local, la proclamation de la vie est projetée dans l’univers nouvellement organisé. (34:1.1)
	Jésus a proclamé : « Je suis la lumière du monde, celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres mais aura la lumière de la vie. » (162:5)
	La luminosité spirituelle qui accompagne les Ajusteurs est connue sous le nom de « veilleuse » dans Nébadon et de « lumière de vie » dans Uversa, et a été appelée la « vraie lumière » sur Urantia. (107:4.5)
	La luminosité spirituelle de la présence personnelle du Père dépasse la compréhension mortelle, demeurant dans une lumière qu’aucune créature matérielle ne peut approcher. (1:3.3) (1:5.3) (2:1.1)
	La triple fluctuation de la demeure de la Déité signale l’accomplissement de la satisfaction du cœur divin par l’adoration des résidents du Paradis, un triomphe de la technique dans le plan éternel des Dieux. (27:7.7)
	Les sept sphères lumineuses du Fils Éternel sont la source de la triple lumière du Paradis et de Havona, illuminant l’univers central. (13:3.1)
	L’univers est illuminé par la lumière matérielle, la perspicacité intellectuelle et la luminosité spirituelle, représentant trois sortes de lumière à tous les niveaux d’intelligence. (0:6.8-9)

lumière et vie; lumière et de vie; la lumière et la vie | (55) | époques planétaires | | OK
Progresser vers la cinquième maisonnia est une étape importante vers l’expérience de la lumière et de la vie primitives des planètes en évolution. (47:7.1)
Progresser dans la sixième maisonnia apporte un statut apparenté à l’ère éclairée de lumière et de vie sur les planètes, avec une société hautement organisée et des ombres mortelles décroissantes. (47:8.7)
Sept étapes
	Il y a sept étapes dans le déploiement de l’ère de lumière et de vie sur un monde évolutionnaire, progressant à travers les stades planétaire, systémique, constellation, univers local, secteur mineur, secteur majeur et superunivers. (55:0.4-11) (55:4.4-30) (56:10.1)
	Une fois parvenu à la stabilité physique et en démontrant sa loyauté spirituelle envers le Fils Souverain, un univers local peut être admis dans la confédération des superunivers et entrer dans les circuits établis de lumière et de vie. (15:9.15-18)
	Le stade de secteur majeur de lumière et de vie n’a jamais eu lieu, ce qui conduit à des conjectures sur les réajustements administratifs potentiels dans les mondes habités avancés et les groupements d’univers. (55:11.3)
	L’installation de l’ensemble du système dans la lumière et la vie marque l’inauguration d’un nouvel ordre de gouvernement dans les stades du grand univers. (55:7-12)
Accomplissement
	Après l’apparition du gouvernement mondial, l’effusion de l’Esprit de Vérité ouvrira la voie à un gouvernement planétaire conduisant à un véritable âge d’effort spirituel et aux âges utopiques de lumière et de vie. (72:12.5)
	Lorsque toutes les créatures révéleront l’amour du Suprême, les univers seront stabilisés dans la lumière et la vie. (117:6.23)
	Lorsque tous les grands univers accompliront pleinement la volonté vivante de Dieu, les créations de l’espace-temps seront stabilisées dans la lumière et la vie, et le Tout-Puissant émergera comme la personnalité divine de Dieu le Suprême. (117:0.2)
	Lorsque les possibilités physiques seront épuisées, les univers locaux seront ancrés dans la lumière et la vie. (32:3.2)
	Lorsque la religion mondiale évoluera, la quête de la sagesse et de la philosophie sera exaltée, marquant la transition de la planète vers l'ancrage dans la lumière et la vie. (71:8.14)
changements dans les devoirs célestes lors de l'entrée dans la lumière et la vie
	L’évolution dans les univers est marquée par des manifestations croissantes de Dieu le Septuple dans la lumière et la vie, révélant la Déité à tous les êtres intelligents et s’étendant à travers la création. (56:7.1-2)
	Le progrès d’une planète ou d’un mortel individuel n’est jamais entravé par le statut d’unités cosmiques plus grandes. (55:0.12) (55:11.6-7)
	Jésus a atteint la lumière et la vie sur Urantia, alors que même dans les univers plus anciens, les mondes établis à des stades ultérieurs peuvent ne pas encore avoir leurs systèmes locaux dans la lumière. (55:11.7)
	Les Porteurs de Vie anticipent un quatrième stade d’existence dans lequel ils sont entièrement spirituels et l’univers est établi dans la lumière et la vie. (65:1.9)
	Les Étoiles du Soir Brillantes, les seconaphins et les fils trinitisés par des créatures servent sur les planètes dans la lumière et la vie, progressant merveilleusement sous une administration sage et sympathique vers des stades supérieurs d’existence établie. (55:4)
	Les finalitaires, intimement liés aux Daynals, s'impliquent de plus en plus dans l'introduction des mondes habités dans des sphères stables de lumière et de vie, à mesure que les armées célestes se retirent. (20:9.4) (40:10.11) (55:4.1,2,14,19)
	Les séraphins gardiens continuent leur ministère dans la lumière, guidant les mortels en progression à travers les cercles cosmiques de la vie. (55:4.2)
	Les Porteurs de Vie continuent la purification de la race dans la deuxième étape de lumière et de vie. (55:4.11)
	Les Médians, Fils et Filles Adamiques, libérés pour l'ascension au Paradis, restent fidèles au maintien de la souveraineté du Fils Créateur en servant patiemment les mortels matériels, pour finalement être enrôlés dans les rangs des Fils ascendants de Dieu. (38:9.13) (40:3) (55:4.15-29)
	A mesure que la lumière et la vie progressent, les médians partent et sont progressivement remplacés par des ministres du Paradis, culminant avec l’arrivée des ministres absonites au septième stade. (55:4.10)
	L’Esprit-Mère entre dans la sixième phase de la lumière et de la vie de l’univers local, un stade d’évolution futur dans Nébadon. (17:6.9)
	A l’inauguration de l’ère de lumière et de vie, le Prince Planétaire est élevé à la position de Souverain Planétaire par le Souverain du Système. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité se préparent pour l’ère de lumière et de vie ; leur départ inaugure la transition du temps à l’éternité. (20:9.1,4) (49:5.27) (52:7.10,14,16) (55:0.2) (55:1.1) (55:7.1)
	Les Superviseurs non qualifiés du Suprême, bien que non déités avant leur évolution complète, exercent maintenant une suprématie qualifiée dans des univers ancrés dans la lumière et la vie. (117:7.3)
La vie mortelle dans la lumière et la vie
	La vie dans la lumière et la vie est un état d’existence harmonieux et avancé, bien au-delà de la compréhension des créatures mortelles vivant sur des mondes comme Urantia. (55:5-6)
	Les stades avancés d’un monde ancré dans la lumière et la vie représentent l’apogée du développement matériel évolutionnaire. (55:5)
	Après la libération initiale par un Fils Magistral, une heure de travail quotidien est nécessaire pour la subsistance économique, permettant aux peuples raffinés d’utiliser leurs loisirs pour s’améliorer et progresser sur la planète. (52:4.5) (52:7.6)
	La descente du temple morontiel signale l’inauguration de la lumière et de la vie, libérant les deux groupes de créatures médianes de leur devoir planétaire et marquant l’aube d’une nouvelle ère d’accomplissement évolutionnaire sur la planète. (40:3.1) (55:1)
	La vie sur les planètes dans la lumière et en harmonie avec les vérités universelles reflète l’accession à la souveraineté de l’Être Suprême. (118:10.14-18)
	Dans un monde ancré dans la lumière et la vie, les divisions de l’humanité sont largement effacées, ce qui marque l’absence de couches sociales. (70:8.1)
	L’accomplissement final des planètes mortelles culmine dans l’ère de la lumière et de la vie, où la sécurité physique, l’expansion intellectuelle, la culture sociale et l’accomplissement spirituel s’unissent dans l’unité cosmique et le service désintéressé. (50:5.10) (55:0.1)
	La guerre est devenue une affaire d’histoire, car le gouvernement disparaît et la maîtrise de soi rend les lois obsolètes. (55:5.4)
	Au fur et à mesure que les époques passent, les mortels du quatrième stade de lumière et de vie expérimentent une capacité accrue à communier avec l’Ajusteur, le Saint-Esprit, les anges et le Maître Esprit. (55:6.4)
	Une pénalité inévitable est associée à la vie mortelle sur les planètes évolutionnaires avancées pendant la lumière et la vie. (55:3.11)
	La vie sur ce monde hautement cultivé est d'une simplicité rafraîchissante, car les individus et les groupes excellent dans les sciences, les philosophies de la cosmologie, la littérature, l'art oratoire et le langage symbolisant les concepts et exprimant les idées, tout en parvenant à un accomplissement spirituel exquis. (55:5.6)
	La vie peut durer jusqu'à 500 ans sur des sphères avancées et plus anciennes, où les mortels doivent lutter contre des ennemis microscopiques, similaires à ceux d'Urantia. (49:4.6)
	La sagesse dans la lumière et la vie atteint la grandeur absonite par l’évolution intellectuelle. (55:6.5)
	A l’ère de la lumière et de la vie, la mort naturelle devient de moins en moins fréquente à mesure que les êtres évolutionnaires avancés font la transition vers l’existence morontielle par translation. (49:6.21) (55:2.1-3)
	Les ressources naturelles de cette planète étaient administrées comme une fiducie sociale, une propriété communautaire. (55:3.7)
	Un mortel sur quatre fait l’expérience de la translation vers l’état morontiel à mesure que son progrès spirituel évolue à chaque âge avant la fin de sa vie qui s’allonge. (55:2.2)
	L’ordre du « service suprême » dans le temple était la reconnaissance ultime des réalisations exceptionnelles dans la découverte supramatérielle ou le service social planétaire. (55:3.8)
	A cette époque de lumière et de vie, le monde prospère sous le règne paternel du Souverain Planétaire, avec des progrès dans le langage, la religion et la race, mais avec la présence du mal toujours présente. (55:3.1,10)
	La majorité des postes sociaux et administratifs étaient occupés conjointement par des hommes et des femmes, la plupart des fonctions d’enseignement et de justice étant également exercées en collaboration par des couples associés. (55:3.9)
	Les mondes des maisons sont semblables au premier, à l’exception de l’absence de corps matériels. (47:3.1)
	Dans un monde au premier stade de lumière et de vie, les activités publiques étaient financées par l’impôt par le biais de la dîme, les fonds étant alloués à la promotion de la vérité, de la beauté, de la bonté et aux réserves d’assurance. (55:3.2-6)
	Une vision accrue révèle des médians libérés qui aident à l’administration planétaire. (55:4.8)
Survivants mortels de planètes dans la lumière et la vie
	Les progresseurs exemptés d’un ou de plusieurs mondes des maisons ont un avant-goût de la vie de Jérusem sur le cinquième monde des maisons, reflétant la haute destinée des planètes évolutionnaires à l’ère de la lumière et de la vie. (47:7.1) (49:6.15-16)
	Pour progresser vers le Paradis, les mortels ascendants doivent d'abord retourner en tant qu'enseignants sur les mondes qu'ils ont contournés au cours de leur voyage d'étudiant. (49:6.17) (55:2.9) (55:3.11)
	Les futurs mortels nés dans les âges de lumière et de vie peuvent devenir citoyens de Havona. (19:6.6)
changements physiques dans la lumière et la vie
	Lorsque la stabilité physique et la loyauté spirituelle sont atteintes, les univers locaux peuvent entrer dans les circuits établis de lumière et de vie, libres des collisions des corps spatiaux dans les systèmes établis. (15:8.6) (15:9.15-18) (55:0.2-3)
	Dans les univers établis de lumière et de vie, la stabilité est assurée car aucun événement physique significatif et inattendu ne se produit. (116:5.16-17)

cinéastes de lumière | | | | OK
Les cinéastes de lumière sont des reproducteurs célestes, des artisans célestes créant de véritables préservations de phénomènes semi-spirituels bien au-delà de l'illustration grossière des films. (44:2.5)

années-lumière | | | | OK
La distance jusqu’à Andromède, une nébuleuse spirale très éloignée d’Orvonton, est de près d’un million d’années-lumière. (15:4.7)
De Jerusem, Satania est à plus de 200 000 années-lumière du centre d’Orvonton dans la Voie Lactée. (32:2.11)
Le système Satania est situé à 250 000 années-lumière du centre du superunivers d’Orvonton. (32:2.11)
Entre les sept superunivers et le premier niveau d’espace extérieur se trouve une zone spatiale d’environ 500 000 années-lumière. (12:1.14)
La zone d’énergie croissante dans le premier niveau d’espace extérieur s’étend sur plus de 25 millions d’années-lumière. (12:1.14)
Les physiciens d'Uversa ont détecté des manifestations de force à plus de cinquante millions d'années-lumière au-delà du premier niveau d'espace, indiquant une organisation à venir des créations matérielles dans le deuxième niveau d'espace. (12:1.15)
Les astronomes peuvent mesurer avec précision les distances stellaires jusqu'à plus d'un million d'années-lumière en utilisant des étoiles variables comme phares de l'univers. (41:3.10)
L'estimation des vitesses astronomiques à l'aide de lignes spectrales est fiable dans le superunivers, mais peu fiable dans l'espace en raison de l'influence du décalage vers le rouge sur les années-lumière. (12:4.14)
Les Messagers Solitaires agissent comme des lignes de communication d'urgence dans l'espace lointain, capables de transmettre des messages jusqu'à 100 années-lumière. (23:3.5)

phare | | | | OK
Le phare d'Alexandrie était un dispositif magnifique et salvateur, inspirant Ganid à devenir un phare pour les autres dans les ténèbres. (130:3.2)

éclairage | | | | OK
Le système d'éclairage de Jérusalem projette une lumière douce et uniforme, semblable à la lumière naturelle du soleil, mais avec beaucoup moins de chaleur, émanant de manière égale de toutes les directions du ciel. (46:1.4-7)

éclair; foudre; éclairs | (57:8.18) | | | OK
Jésus vit Satan tomber sous forme d’éclair, marquant la fin de la rébellion de Lucifer dans Satania. (53:8.3)
Le feu descendant des dieux, basé sur le mythe et la foudre, a conduit au culte du feu et à la coutume de passer à travers le feu, une tradition qui perdure même après la mort. (69:6.6)
L’homme primitif était intimidé par le tonnerre et la foudre comme étant la voix d’un dieu en colère, liant le culte du feu et la peur de la foudre. (85:4.3)
Les primitifs ont ravivé le feu allumé par la foudre bien avant que les jumeaux ne découvrent comment allumer des incendies intentionnellement. (63:2.7)
Thor était le maître de la foudre, un héros fantôme étroitement lié au culte de la nature. (85:6.4)
Les pierres de foudre que l’on croyait être une protection contre la foudre persistent encore dans les coutumes populaires de Bretagne. (80:9.14)

lignite | | charbon | | OK
Il y a 85 millions d'années, les dépôts de craie et de marne de grès vert, qui donnent son nom à cette période, comprenaient de petites quantités de calcaire et de lignite, avec des épaisseurs variant de 60 mètres à 3 000 mètres, et peuvent être observés dans les contreforts orientaux des montagnes Rocheuses. (60:3.9)

lis | | | |
Considérez les lis, comment ils poussent ; ils ne travaillent ni ne filent – ​​faites confiance à Dieu pour tous vos besoins. (165:5.3)
L’homme mortel peut élever sa nature spirituelle de la boue des origines humaines, comme un lis blanc avec sa tête enneigée. (156:5.1)

calcaire; calcaires | (59:4.5) | | | OK
La pression et le plissement ont transformé le calcaire en quartz, schiste et marbre, altérant le caractère original des gisements. (59:1.16) (59:3.1)
Les gisements de calcaire, y compris les coquilles de trilobites datant d'il y a 340 000 000 d'années, se sont accumulés en couches épaisses sur l'Europe et l'Amérique du Nord, aujourd'hui visibles dans le marbre de Carrare des Alpes du Sud. (59:1.13) (59:2.3) (59:3.1,9) (59:5.8) (59:5.10) (60:1.4) (60:3.9) (61:1.13)
Le calcaire peut se former par précipitation chimique et dépôt marin, créant des couches de pierre stratifiée sans fossiles sur d'anciens fonds océaniques. (57:8.13)

lions; lion | | | | OK
Les tribus égyptiennes vénéraient le lion comme leur dieu de groupe spécial, avec d’autres dieux de la nature, avant de passer des tribus totémiques. (95:2.3)
Les lions, arrivés en Europe depuis l’Afrique, ont pratiquement exterminé les tigres et les hippopotames. (64:4.7)

lèvres; paroles | | | | OK
Avant d’apprendre à mettre une garde sur vos lèvres, vous devez passer par l’expérience à venir. (181:2.27)

écoute; auditeur | | | | OK
Le charme de Jésus en tant qu’auditeur réconfortait et soulageait les âmes de ses amis. (171:7.5)
Le message essentiel de Jésus concernait toujours l’amour et la miséricorde du Père céleste, et la vérité selon laquelle l’homme est un fils bien-aimé de la foi de ce Dieu aimant. (132:4.2)

littéralité; à la lettre; littéralement | | livres sacrés | | OK
C’est une erreur d’interpréter les enseignements de Jésus en termes littéraux ; il faut discerner l’esprit qui se cache derrière son message. (140:6.8) (140:8.10) (140:10.2-4) (142:7.17) (147:4.2-3)

littérature | | | | OK
L’échange international de littérature favorise la fertilisation intellectuelle croisée, essentielle pour briser l’ignorance et la suspicion afin de construire la fraternité et la compréhension entre les races et les nations. (52:6.4)

pierre lithographique | | | | OK
La pierre lithographique du sud de l'Allemagne préserve d'anciens fossiles sous-marins d'une époque révolue où une grande partie de l'Europe était inondée. (60:2.6)

petitesse | | | | OK
Jésus ne méprise pas la petitesse, mais seulement le mal et le péché ; il accueille les âmes simples comme Jacques et Judas à bras ouverts. (139:10.8)

foie | | | | OK
Les anciens croyaient que l’âme résidait dans différentes parties du corps, comme la tête, le cœur, le foie, le sang et la graisse. (86:5.15)

Livias | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, pendant la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1) (171:4)

vivant; règles de vie | | la vie | | OK
Nous devrions enseigner que le devoir de l'homme est d'aimer Dieu et son prochain plutôt que de suivre les 613 règles de vie des pharisiens. (163:4.8)
À propos de l'art de vivre, voir le lien ci-dessous. | art de vivre
À propos de l'eau de vie, voir le lien ci-dessous. | eau de la vie

bibliothèques vivantes du Paradis | | gardiens de la connaissance | | OK

« journaux vivants » de Havona | | | | OK
Les supernaphins tertiaires, coordinateurs du renseignement de Havona, servent de journaux vivants sages et sympathiques, tenant tous les habitants informés des affaires de l'univers. (26:3.8)

lézards | | | | OK
Les lézards, descendants de reptiles non progressifs, sont l'une des quatre divisions survivantes du royaume des reptiles, avec les serpents, les alligators et les tortues. (65:2.10)

lamas | | | | OK
Les lamas sont originaires d'Amérique du Nord et se sont répandus dans les plaines occidentales, où ils coexistaient avec les chevaux et les chameaux ressemblant à des girafes. Plus tard, ils ont migré vers l'Amérique du Sud, s'éteignant en Amérique du Nord pendant la dernière glaciation. (61:2.9) (61:4.4) (61:7.15)

pains | | pain | | OK

homards | | crustacés | | OK
Les homards font partie des formes de vie marine anciennes et relativement inchangées qui ont perduré pendant des millions d’années. (59:1.18) (60:2.9)

centres de systèmes locaux; Centres de Système; centres de système | | Centres Suprêmes de Pouvoir; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Il existe un Centre de Pouvoir Suprême assigné en permanence à chaque système local, responsable de la répartition des circuits d'alimentation et de la garantie d'une distribution satisfaisante de l'énergie. (29:2.18) (41:1.5)
Les Centres de Pouvoir Suprêmes du 6ème ordre, stationnés au centre de gravité exact des systèmes locaux, répartissent l'énergie vers les Contrôleurs Physiques des mondes habités. (29:2.18) (41:1.5)
Les Centres de Système sont dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.98)
Les centres de système locaux sont efficacement éclairés, chauffés et alimentés en énergie pour soutenir les mondes architecturaux grâce à la coordination avec les centres d'alimentation et les contrôleurs physiques. (45:0.3)

conclave du système local; conclave du système | | | | OK
Lorsqu'un système atteint la lumière et la vie, les souverains planétaires se joignent à un conclave du système, un organe directeur suprême soumis au veto des Pères de la Constellation, établissant un système administratif pratiquement autonome avec une assemblée législative et des tribunaux sur chaque planète. (55:8.1)

systèmes locaux; Systèmes locaux; système; systèmes | | Jérusem; Satania; Souverains de Système | PLACE | OK
Dans chaque système local, il y a 10 000 planètes, ce qui fait un total de 7 000 000 000 dans l’univers. (15:2.16-19) (53:1.1)
Un système local se compose d’environ mille planètes évolutionnaires, à l’exclusion des mondes dans la lumière et la vie ou au stade préhumain. (15:2.3,19) (32:0.1) (49:0.2)
Les planètes de Satania sont numérotées en série selon leur inscription comme mondes habités, Urantia étant le 606e monde de ce système local. (49:0.3)
Dans tout Nébadon, chaque système local a un monde midsonite où les Melchizédeks servent de porteurs de vie, avec des Mater Eves choisies parmi des volontaires pour s’accoupler avec eux, selon le choix du Souverain du Système. (36:4.1)
Les systèmes locaux voisins de Satania dans Norlatiadek sont évolutionnaires et progressifs, ce qui rend les fonctions des Maîtres Contrôleurs Physiques au sein de Satania plus faciles à comprendre. (41:2.1)
gouvernement
	Les systèmes locaux sont gouvernés par des Souverains de Systèmes qui président les mondes habités et les sphères architecturales. (15:2.3)
	Les systèmes locaux servent d'unités exécutives, et non d'unités juridictionnelles, exécutant les décrets législatifs des constellations et les décrets judiciaires de Salvington. (43:2.1-2) (45:3.9)
	Dans cet univers local, le temps de Nébadon établit la norme pour les constellations tandis que les systèmes maintiennent leurs propres normes de temps. (33:6.8)
	Les commissions de conciliation au siège du système servent d'amis compréhensifs, réglant les conflits de groupe entre différents ordres d'êtres sur les systèmes locaux. (25:3.6-7)
	La rébellion sur une planète conduit à l'isolement immédiat, les Princes Planétaires successeurs intervenant une fois l'insurrection partiellement résolue par des interventions spirituelles. (35:9.9)
	Les ambassadeurs, les consuls et les observateurs sont nommés par décret pour représenter les niveaux d’existence supérieurs aux niveaux inférieurs dans les limites de leurs domaines respectifs. (33:6.4)
sphères du siège
	Michel de Nébadon a choisi une nébuleuse en voie de désintégration pour son aventure de construction d'univers, achevant les planètes du siège du système local sur une période allant de près d'un million d'années à environ cinq milliards d'années. (57:3.8)
	Dans chaque système local d'environ mille planètes habitées, sept mondes des maisons servent de mondes récepteurs pour les mortels ascendants, généralement des satellites de la capitale du système, reflétant le plan universel de détention initiale des mortels sur sept mondes de formation progressive à Orvonton. (30:4.16) (45:0.2) (47:0.1) (48:1.2)
	Les cinquante-sept mondes architecturaux sont indépendamment éclairés, chauffés, arrosés, énergisés et entretenus par le Centre de pouvoir de Satania et les spornagias indigènes. (45:0.3)
	Chaque Sentinelle Affectée est un représentant direct du Numéro Sept Exécutif Suprême à travers les dix mille systèmes d'une création locale. (24:5.2)
	Un Centre de Pouvoir Suprême du sixième ordre est stationné en permanence au foyer de gravité de chaque système local, coordonnant les circuits de pouvoir des planètes et assurant une distribution efficace de l'énergie par le biais de contrôleurs physiques. (29:2.18) (41:1.5)
	L'administration de Satania est supervisée par le Souverain du Système et un groupe exécutif élargi de Lanonandeks, soutenus par un conseil de dirigeants mondiaux et le conseil de Jérusalem de mille électeurs, tous travaillant en harmonie pour gouverner le système diversifié de cinquante-sept mondes architecturaux avec sagesse et efficacité. (45)
	La fusion avec l'Ajusteur se produit généralement dans le système local de l'ascendeur, que ce soit sur sa planète de naissance, sur les mondes des maisons, au siège du système, pendant le séjour dans la constellation, ou même sur la capitale de l'univers local. (112:7.3)
	Les systèmes locaux sont liés par réflectivité aux Anciens des Jours dans l'administration centrale d'un univers local. (43:0.1)
	Les systèmes locaux sont particulièrement concernés par les problèmes biologiques, tandis que les dirigeants des constellations se concentrent sur les conditions sociales et gouvernementales. (33:6.3)
	Les mondes architecturaux sont alimentés et maintenus de manière indépendante par les spornagia. (45:0.3)
	Les conditions physiques sur les planètes individuelles des systèmes locaux sont influencées par les lois universelles, mais présentent également des caractéristiques uniques reflétant les décisions des Porteurs de Vie, ce qui se traduit par une variété de vie de créatures et de manifestations vivantes au sein d'un système. (15:6.16) (49:1.3)
Circuits de vie des systèmes locaux
	Pendant l'ère des Princes Planétaires, des systèmes locaux sont établis au sein des circuits du système planétaire pour l'administration des aides célestes et d'un nombre croissant d'Ajusteurs de Pensée. (52:2.2)
	Les états-majors corporels des Princes Planétaires, amenés par transport séraphique sur Urantia, furent privés de la subsistance des circuits de vie du système et dégradés au statut d'êtres mortels, devenant finalement les Nodites. (66:2.5) (66:4.6) (67:4.2)
	L'arbre de vie a fourni des courants de vie immortels aux cent de Caligastia, leur permettant de vivre indéfiniment jusqu'à ce que leur rébellion perturbe leur connexion aux circuits du système. (66:4.12-15)
	Les survivants subissent 570 changements morontiels, dont 8 dans le système, 71 dans la constellation et 491 sur les sphères de Salvington, organisés par les superviseurs du pouvoir morontiel pour unir les énergies matérielles et spirituelles pour une transformation progressive vers l'esprit. (48:1.5)
	Les ascendeurs sur Edentia sont à mi-chemin entre leur ancien état matériel et leur futur statut spirituel, conservant un statut morontiel général tout en évoluant d'un état quasi-animal à un état spirituel ascendant. (43:9.2)
Dans la lumière et la vie
	Dans la lumière et la vie, lorsqu'un système entier est établi, un nouvel ordre de gouvernement est établi, les Souverains Planétaires devenant partie du conclave du système sous le veto des Pères de la Constellation, ce qui donne lieu à un système pratiquement autonome avec une assemblée législative, des tribunaux et un Souverain du Système perpétuel, soutenu par des midsoniters et des Fils Instructeurs dans l'avancement de la pensée philosophique et spirituelle. (55:8)
	Lorsqu'un système entier atteint la lumière et la vie systémiques, les souverains planétaires rejoignent le conclave du système, formant un nouvel organe directeur soumis au veto des Pères de la Constellation, ce qui donne naissance à un système autonome avec une assemblée législative sur le monde siège et des tribunaux dans les capitales du système. (55:8.1)

centres d'univers locaux; Centres d'Univers Local; centres de pouvoir de l'univers local; centres d'univers local | | Centres Suprêmes de Pouvoir; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les Centres de Pouvoir Suprêmes du quatrième ordre réduisent le pouvoir du superunivers pour les constellations et les systèmes. (29:2.16) (41:1.2)
Une centaine de centres de pouvoir du quatrième ordre sont stationnés sur chaque capitale d'univers local pour modifier les circuits de pouvoir et aider à la distribution d'énergie au sein des constellations et des systèmes. (29:2.16) (32:2.2) (41:1)
Les centres d'univers locaux aident les Fils Créateurs dans l'organisation de l'univers en fournissant des voies d'énergie intensifiées pour la communication interplanétaire et en jouant un rôle crucial dans la mobilisation de l'énergie et l'organisation matérielle de l'univers. (29:2.16) (29:3.3) (41:1.1)
Présenté par un Archange en collaboration avec le Chef des Centres de Pouvoir de Nébadon. (41:10.6)
Le registre de personnalité d'Uversa enregistre les centres d'univers locaux. (30:2.96)
Les centres d'univers locaux fournissent des voies d'énergie pour la communication interplanétaire, facilitant une transmission efficace entre les emplacements habités clés. (29:2.16)

Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon; Esprit-Mère de l'Univers de Salvington; Esprit-Mère de l'Univers; Esprit de l'Univers; Esprits-Mères des univers locaux; Esprit-Mère de Salvington; Divine Ministre de Salvington | (34) | Esprits-Mères des univers locaux | PERSON | OK
Le Fils Créateur Maître et l'Esprit de l'Univers ont une autorité égale avec subordination à Michael, manifestant une relation harmonieuse de codirection dans la gestion de l'univers. (33:3.3-5)
Le Saint-Esprit est l'esprit personnel de l'Esprit-Mère de l'univers local de Nébadon, toujours présent au monde-siège de l'univers. (15:9.13) (34:4.7)
Le Ministre Divin de Salvington est partout dans Nébadon, y compris dans le Monde de l'Esprit. (45:1.8)
L'Esprit-Mère de Nébadon nous connaît parfaitement, reflétant la connaissance divine directement pour notre bénéfice. (28:5.22)
L'Esprit-Mère de l'univers local de Nébadon a émis un mandat pour ne pas réprimer la rébellion de Lucifer, mais plutôt se concentrer sur la divulgation complète pour la guérison parfaite du mal et du péché. (54:5.11)
L'Esprit-Mère de l'Univers de Salvington est le 611 121e du sixième groupe d'Esprits Suprêmes qui contrôlent Nébadon aux côtés de Michael. (33:3.2)
également connu sous le nom
	L'Esprit Mère de l'univers local de Nébadon est également appelé :
	* Esprit de l'Univers
	* Esprit-Mère de l'Univers
	* Esprit-Mère de l'univers local
	* Esprit-Mère de Salvington
	* Esprit-Mère de l'Univers de Salvington
	* Esprit du Fils Créateur
	* Divine Ministre de Salvington

Esprits-Mères des univers locaux; Esprits Créatifs des Univers Locaux; Esprits Créateurs des univers locaux; Esprits-Mères des Univers; Esprits Créatifs des univers locaux; Esprit Créatif; Esprit-Mère Créatif; Divine Ministre; associée créative; Esprit de l'Univers; Esprit-Mère de l'Univers; Esprit-Mère d'Univers; Divine Ministre; Fille Créative de l'Esprit Infini; Esprits-Mères d'Univers; Esprits Créatifs; Esprits-Mères de l'Univers; Esprit-Mère de l'univers; Esprit-Mère de l'univers local; Esprit-Mère d'un univers local; Divines Ministres; Esprit-Mère d'univers local; Mère Créative d'Univers | (34) (9:8.4-5) (17:6) | Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon | ORDER | OK
Les Esprits Mères de l'Univers Local sont le 6ème groupe d'Esprits Suprêmes, servant les Fils Créateurs en tant qu'associés dans le contrôle et la supervision des Univers Locaux. (9:8.18) (33:3.2)
Ils sont comptés parmi les Créateurs Suprêmes, avec les Fils Créateurs. Le fonctionnement actuel de la divinité dans les superunivers se manifeste activement parmi les Créateurs Suprêmes, conduisant vers l'intérieur jusqu'au Père Universel. (56:5.3) (116:2.4-12)
Les Esprits Mères de l'Univers Local sont dans les registres de personnalité avec les Esprits Créateurs de l'Univers Local, guidant et nourrissant l'évolution de la vie dans leurs univers respectifs. (30:1.61) (30:2.20)
attributs
	Les Esprits Mères de l'univers local possèdent la pleine dotation de l'antigravité et exercent un contrôle complet de la gravité mentale dans leurs royaumes respectifs. (34:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux sont présents de manière égale et diffuse dans tout leur univers, indépendamment de l’espace mais non du temps, ce qui rend leur présence personnelle aussi littérale sur un monde que sur un autre. (34:3.3,8) (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	Tous les Esprits Mères des univers locaux sont uniformes, comme leur Esprit Maître du superunivers, malgré leurs diverses fonctions et techniques. (16:5.3) (21:2.10) (34:2.3)
	Les Esprits Mères des univers locaux sont complètement indépendants de l’espace, mais sont liés par le temps dans leurs ministères. (34:3.3-4)
	La capacité inhérente de contrôle physique des Esprits Mères des univers locaux détermine la charge de puissance et la dotation en matière potentielle de chaque univers, ce qui conduit à des variations dans les dimensions physiques et le contenu en matière visible. (32:1.3) (34:2.2)
	L’Esprit de l’Univers initie la matérialisation des réalités physiques, travaillant en tandem avec le Fils de l’Univers pour apporter des conceptions énergétiques dans des substances physiques par la présence de l’Esprit Infini. (34:0.3)
	La présence de l’Esprit Créateur définit l’étendue de chaque univers local. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	La Proclamation de l’Égalité par les nouveaux Fils Maîtres marque un tournant important pour les Esprits Mères de l’univers local alors qu’ils promettent fidélité et obéissance au Fils Créateur. (33:3.5)
	Le Ministre Divin est la source de l’intellect de l’univers local, guidant l’évolution du mental morontiel par le contact direct avec le mental cosmique. (112:6.6)
	L’étincelle vitale de vie est fournie par l’Esprit Mère de l’Univers par l’intermédiaire des Porteurs de Vie dans la création de créatures intelligentes dans l’univers local. (34:2.5) (36:3.3-5) (36:6.2-4,7)
	Les discerneurs reflètent la connaissance de l'homme mortel à l'Esprit-Mère de Salvington. (28:5.22)
création et personnalisation
	Les Esprits-Mères de l’univers local acquièrent leur personnalité par la coopération créatrice avec les Fils Créateurs, ce qui conduit à leur règne conjoint dans l’univers local en tant que partie du couple du Paradis. (21:3.6) (33:3.1) (34:0.1) (34:2.1)
	Les Esprits-Mères de l’univers local sont toujours personnels aux Fils Créateurs associés, fonctionnant à partir du siège de chaque univers local dans une focalisation spécialisée acquise par la coopération créatrice. (33:3.1)
	Les Esprits-Mères de l’univers local deviennent des ressemblances personnelles de l’Esprit Maître associé, une transformation enveloppée d’un mystère instantané, impénétrable et incompréhensible. (34:1.3) (34:2.3)
	La naissance d’un Fils Créateur coordonné signale la naissance au sein de la personne de l’Esprit Infini du potentiel du futur consort de l’univers local de ce Fils du Paradis. (9:8.4-5) (17:6.3-7)
	Les Esprits Mères des univers locaux évoluent d’un foyer de pouvoir vivant vers le statut de personnalité divine, parallèlement à la présence évolutive de l’Acteur Conjoint et du Fils Créateur dans les univers locaux. (116:4.8)
	Les Esprits Mères des univers reçoivent leur formation prépersonnelle à Havona en étroite connexion avec les Esprits des Circuits. (14:6.32-36)
	Au cours de la formation initiale, les Esprits Mères des univers locaux développent une conscience d’entité et de groupe en préparation à la collaboration dans la création et l’administration de l’univers. (17:6.4)
	Le rôle des Esprits Maîtres dans la personnalisation des Esprits Mères des univers locaux est un processus profond et transformateur qui se produit en présence de la Trinité du Paradis. (17:6.5) (34:1)
	La prière d’identification par l’Esprit Maître marque le début de l’union éternelle entre le Fils Créateur et l’Esprit Créateur au stade de la création physique. (17:6.5)
	L’éruption primaire de l’Esprit Infini signifie la personnalisation de l’Esprit consort du Fils Créateur, marquant le début de l’Ère de la Vie-Création dans l’univers local. (17:6.7)
	Nous connaissons les six étapes de la carrière d’un Esprit-Mère d’univers local, et nous réfléchissons à la possibilité d’une septième étape, qui laisse entrevoir une évolution et un service ultérieurs dans l’univers. (17:6.2-10)
	La réaction suprême de complémentation se produit lors de la différenciation initiale d’un Fils Créateur au Paradis par le Père Universel et le Fils Éternel. (17:6.3)
	Les Esprits-Mères de l’univers local sont des personnalisations uniques de l’Esprit Infini qui fonctionnent à partir du siège de chaque univers, acquérant des qualités de personnalité complètes grâce à une coopération créative avec le Fils Créateur. (33:3.1) (34:0.1) (34:1.1-2) (38:6.3) (39:0.1)
	L'élévation du Fils Créateur à la cosouveraineté de l'Esprit-Mère de l'Univers marque un moment crucial dans les âges qui suivent l'effusion, établissant un modèle transcendant pour toutes les créatures de l'univers local. (17:6.8) (33:3.6)
	Le Père confirme l'union éternelle avec le Fils Créateur, exprimant la prière d'identification alors que l'Esprit Créateur est confié au Fils Créateur par l'Esprit Maître, en reconnaissance de leurs pouvoirs conjoints d'administration. (17:6.5)
fonctions
	Les Esprits Mères des univers locaux, en tant qu'Esprits Infinis des univers locaux, sont les manifestations fidèles et vraies de l'Esprit Infini du Paradis, servant de conseillers toujours présents et très sages aux Fils Créateurs. (9:8.5) (33:3.3) (34:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux accordent l'esprit après être devenus personnels pour le développement de leurs enfants. (34:4.8)
	Les Esprits Mères des univers créent des univers locaux avec des Fils Créateurs, favorisant et soutenant leur travail tout en s'occupant des créatures de leur propre création. (8:3.4) (14:6.32)
	En l'absence d'un Fils Créateur, l'Esprit Mère est investi d'un contrôle spirituel suprême, assurant une orientation et des soins continus dans tout l'univers local. (21:2.11)
	Les Esprits Mères des univers locaux ne contestent pas la rébellion, mais soutiennent plutôt le Fils dans tous les efforts pour stabiliser le gouvernement et maintenir l'autorité dans des mondes souillés par le mal ou dominés par le péché. (33:3.4)
	Lorsque le plan physique d’un univers est achevé, le Fils Créateur et l’Esprit Créateur initient la création de la vie, ce qui déclenche la fonction initiale de l’Esprit Mère de l’univers local en tant que personnalité créatrice distincte, donnant naissance à l’Étoile Brillante du Matin en tant que chef exécutif de l’univers. (32:2.6)
	Les Esprits Mères de l’univers local confèrent la vie aux mondes habités, guidant la progression évolutionnaire à travers les sept adjuvants vers des idéaux spirituels plus élevés. (34:5.2)
	Le Fils fonctionne comme un père, tandis que l’Esprit joue le rôle d’une mère, assistant toujours et étant indispensable à l’administration de l’univers. (33:3.4,7) (33:5.1)
	à propos du esprits mentaux adjuvats voir ci-dessous dans les liens | esprits mentaux adjuvats
	Les Esprits Mères de l’univers local sont des ministres et des aides dévoués des Fils Michael alors qu’ils se lancent dans leurs aventures créatives. (8:4.4) (21:2.2)
	Les Esprits Mères des univers locaux nomment les Compagnons du Paradis, l’honneur le plus élevé pour les armées angéliques, choisis par les Esprits Réfléchissants, Majesté du Paradis, et commissionnés par les Sept Esprits Maîtres. (25:8.2)
	L’Esprit Créateur collabore avec le Fils Créateur pour produire et maintenir la vie sur les mondes, remplissant son rôle de créateurs et de soutiens de toutes les créations. (34:2.4)
	Le Ministre Divin mélange progressivement le ministère avec le Maître Esprit et l’Esprit Infini, conduisant à une nouvelle relation entre le Fils Créateur, l’Esprit Créateur, les Étoiles du Soir, les Fils Instructeurs et le corps finalitaire. (55:10.9)
	Si les Fils Créateurs voyagent vers des univers extérieurs, leurs Ministres Divins les accompagneront, tandis que les Melchizédeks doivent rester dans leurs univers locaux et assumer davantage de responsabilités. (55:10.11)
	Dans l’éternité du futur, les Fils Créateurs et les Esprits Créatifs des univers locaux peuvent atteindre l’union, révélant potentiellement une nouvelle manifestation de la Déité Ultime. (118:9.8)
	L’Esprit-Mère de l’Univers ne quitte jamais le siège de l’univers local, restant le centre de la présence et de l’influence spirituelles. (21:2.11) (34:4.7)
	Le Fils Maître a reconnu la dépendance éternelle de l’Esprit-Mère Créateur, proclamant l’égalité du caractère divin et établissant le modèle de l’unité dans la famille et le mariage. (33:3.6)
	Les mortels fusionnés avec l’Esprit atteignent la vie éternelle grâce à l’étreinte spirituelle de l’Esprit-Mère de l’univers local. (40:5.10)
	Les Esprits-Filles de l’Esprit-Mère Infini trouvent satisfaction dans la réflectivité universelle, car ils ne retourneront jamais au Paradis. (14:6.36)
circuits de l'esprit et de l'âme
	Les sept esprits-mentaux adjuvats sont un niveau de conscience accordé par un Esprit-Mère d’univers local à la vie intelligente, influençant l’évolution organique avec une intention déterminée. (17:7.1) (34:4.10) (36:5.1-4) (194:2.12,18)
	Les circuits de pouvoir spirituel circulent à travers les courants établis et les circuits ordonnés d’influence spirituelle dans l’univers local. (34:1.2)
	Le ministère spirituel des Esprits-Mères de l’univers local est coordonné avec la gravité spirituelle du Fils Éternel, assurant l’unification finale de toutes les manifestations spirituelles de l’espace-temps. (56:3.4)
	L’Esprit de l’Univers atteint le contrôle complet et absolu de la gravité mentale, tout comme le ferait l’Esprit Infini dans l’univers local. (34:2.2)
	Chaque Esprit-Mère d’univers local confère un esprit cosmique à son univers, révélant la réalité imparfaitement dévoilée du Créateur Conjoint en tant qu’ancêtre de l’esprit humain. (9:5.4)
	Le Saint-Esprit est le circuit spirituel de la Fille Créatrice de l’Esprit Infini, confiné à chaque univers local, tandis que l’Esprit-Mère de l’Univers reste fixé sur le monde-siège. (8:5.3) (15:9.13) (34:4.7) (36:5.16)
	Les Fils Matériels conservent leur statut immortel par association avec le circuit mental-gravité de l’Esprit, mais quand une disjonction mentale se produit, le statut d’immortalité est perdu, conduisant au statut mortel et à la dissolution physique d’Adam et Ève. (75:7.5)
	L’Esprit-Mère de l’Univers participe à l’effusion de l’Esprit de Vérité, déversant l’esprit du Fils triomphant sur toute chair. (52:5.6)
	Les Messagers Solitaires fonctionnent sous l’autorité de l’Esprit Infini et l’influence des Esprits-Mères des univers locaux, incarnant la fiabilité, l’autonomie, la polyvalence, la spiritualité et une large sympathie. (23:1.8)
	L'Esprit de Vérité, fonctionnellement centré dans la personne de la Divine Ministre, agit comme le centre et le foyer universel de l'Esprit de Vérité ainsi que de sa propre influence personnelle, le Saint-Esprit. (20:6.8) (34:4.6-7) (40:10.2)
progéniture (37:0.1)
	L'Étoile Brillante du Matin est la première née d'un univers local, conçue par le Fils Créateur et l'Esprit Infini. (28:1.3) (33:4.1) (34:2.5)
	Avec leur Esprit-Mère Infini, les ordres angéliques de l'univers local sont créés par un Esprit Créateur. (17:8.2) (26:1.13) (33:3.8) (38:1.1)
	Les Compagnons Morontiels, amis et hôtes de ceux qui sont sur le chemin morontiel ascendant, ne remplacent pas le travail des gardiens séraphiques mais aident au jeu et à la guidance. (25:7.1) (48:3.1)
	Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel sont des entités uniques créées par un Esprit-Mère d'un univers local pour leur fonction spécifique, ne nécessitant aucune formation avant d'assumer leurs responsabilités. (48:2.2)
	Les séraphins, transformés de chérubins et de sanobins, peuvent atteindre le statut prestigieux d'Instructeurs du Monde des Maisons au sein de l'étreinte de l'Esprit-Mère de l'Univers. (38:8.5-6) ​​(48:5.2)
également connu sous le nom
	* Filles du ministère de coordination (14:6.32)
	* Filles Créatrices (21:2.2) (36:3.4)
	* Esprits Mères Créatrices (34:1.4) (34:2.5) (34:4.8)
	* Esprits Créateurs (15:0.1) (16:5.3) (21:2.9-10) (34:0.2) (34:1.1) (34:2.4) (34:3.3)
	* Esprits des filles (14:6.36) (34:0.3)
	* Filles de l'Esprit (14:6.33) (21:2.9)
	* Ministres divins (21:2.2) (34:1.1,4) (34:2.3) (34:3.6) (34:4.10) (34:5.1) (36:5.3-4,16) (37:0.1) (40:10.2) (41:0.1) (50:1.1) (56:3.4)
	* Mère Créatrice (34:4.10)
	* Filles de l'Esprit (14:6.32)
	* Fille de l'Univers (34:5.7) (35:1.1)
	* Ministres Divins de l'Univers (14:6.35)
	* Les Mères Créatrices de l'Univers (14:6.34)
	* Esprits Mères de l'Univers (14:6.29-33) (21:2.9) (21:3.6) (36:3.4) (36:5.1,3,16) (36:6.7)
	* Esprits de l'univers (21:2.9) (34:0.3) (34:2.3,5) (34:3.3) (34:4.10) (36:6.3)

centres de pouvoir de l'univers local | | centres de pouvoir de l'univers local | ORDER | OK

Fils de Dieu de l'Univers Local | (35) | Fils Lanonandeks; Porteurs de Vie; Fils Melchizédek; Fils Vorondadeks | ORDER | OK
La défection des Fils de Dieu de l’Univers Local n’est jamais jugée localement, mais plutôt dans les tribunaux du superunivers. (33:7.5)

univers locaux; univers local; UNIVERS local; L'univers Local | (32) (33) | Nébadon | PLACE | OK
Dans chaque univers local, le Fils Créateur personnifie l’inséparabilité du Père Universel et du Fils Éternel pour les habitants de dix millions de mondes. (6:8.3) (15:2.5,21) (35:4.2)
Les conditions physiques sur les planètes individuelles sont influencées par des facteurs locaux au sein du même système, ce qui conduit à des similitudes entre les mondes au sein d’un univers local. (15:6.16)
Chaque univers local, composé de 100 constellations, est une unité autonome gouvernée par un Fils Créateur de Dieu et bénie par la présence d’une Union des Jours représentant la Trinité du Paradis. (15:2.5) (32:0.1) (43:2.1)
Salvington, la capitale de Nébadon, est située dans le secteur mineur d’Ensa, qui est le numéro quatre-vingt-quatre, et a cent constellations, Norlatiadek étant le numéro soixante-dix, composées de cent systèmes locaux, y compris Jérusem, le monde-siège de Satania dans le système numéro vingt-quatre. (15:14.6)
Nébadon est entouré par les univers voisins Avalon, Henselon, Sanselon, Portalon, Wolvering, Fanoving et Alvoring dans le circuit superuniversel d’Orvonton. (32:2.12)
création, émergence physique (32:1-2)
	Les univers locaux sont des duplications de Havona, la présence de la déité du Père étant la seule exception. (32:3.4)
	Dieu n’est pas le créateur personnel des univers locaux, car ils sont créés et organisés par le corps paradisiaque des Fils Créateurs. (1:2.9)
	La participation de Dieu dans les univers locaux est personnelle et active, œuvrant par l’intermédiaire d’agences et de personnalités ordonnées pour le bien-être de toute la création. (32:4)
	Une centaine de Centres de Pouvoir Suprêmes de quatrième ordre sont essentiels au maintien de l’équilibre et de la distribution des énergies dans notre univers local. (41:1.2)
	Tous les univers locaux sont évolutifs, car ils développent progressivement les capacités physiques, intellectuelles et spirituelles de leurs divers habitants, contrairement à l’univers parfaitement établi et éternel de Havona. (32:0.2) (32:3.1-2)
	Toutes les créations matérielles naissent de nébuleuses gazeuses circulaires, évoluant en formations spirales avant de finir en amas d’étoiles ou en grands soleils avec des planètes ressemblant à notre système solaire. (57:2.1)
	Chaque univers local, organisé à partir de nébuleuses, embrasse un cent millième de la charge énergétique totale d’un superunivers, qui est universellement distribuée. (15:4.6) (32:1.4) (41:0.2)
	La présence de l’Esprit Mère de l’univers local définit Nébadon, le distinguant des autres créations locales. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	A l'arrivée du Fils Créateur, les Organisateurs de Force abandonnent le contrôle aux directeurs de pouvoir du superunivers. (29:5.6)
	De nombreuses nébuleuses peuvent être englobées dans certains univers locaux, car l'énergie est distribuée universellement et n'est pas organisée par nébuleuses. (15:4.6) (41:0.3)
	Il n'y a pas de lignes claires de démarcation physique entre les univers locaux en raison de leur organisation administrative unique et de leur origine dans les nébuleuses. (41:0.2)
	Les univers locaux sont composés d'ascendances nébuleuses diverses, mais voyagent ensemble comme des unités contiguës sur les orbites du superunivers. (41:0.3)
	L'univers local prend forme en raison de la présence spatiale de l'Esprit Mère, des centres de pouvoir et du contrôle matériel du Fils Créateur, suite à la proclamation de la projection de vie et de la reconnaissance dans la Trinité du Paradis. (34:1.1) (116:5.13)
avenir, dans la lumière et la vie (55:10)
	Les univers locaux doivent atteindre la stabilité physique et la loyauté spirituelle au Fils Souverain de Dieu pour être admissibles à l'admission dans la confédération des superunivers. (15:9.15-17)
	La perfection est une réalisation progressive dans tous les domaines, sauf dans l'univers central, où existe un modèle de perfection, guidant la variété presque infinie des plans des Fils Créateurs pour les univers locaux. (32:3.3)
	À mesure que les univers locaux progressent vers l'établissement dans la lumière et la vie, les Maîtres Esprits deviennent plus actifs, révélant la manifestation de Dieu le Septuple dans une évolution cosmique de complexité croissante. (56:7.2)
	Les univers locaux n'atteignent le statut d'établissement qu'une fois que l'expansion physique est terminée et que le statut spirituel de leurs mondes habités est stabilisé de manière permanente. (32:3.2)
mondes des quartiers généraux
	Les mondes des maisons font partie des sphères morontielles qui facilitent l'ascension des mortels dans l'univers local, partageant la beauté et la grandeur avec les sphères supérieures. (48:1.2)
	Les ascendeurs subissent 491 corps morontiels successifs dans des univers locaux, chaque phase étant facilitée par les superviseurs du pouvoir morontiel. (48:1.5)
	Les mortels évoluent vers de véritables esprits sur Edentia, passant d'êtres matériels à des êtres spirituels à travers une période de béatitude et de progression célestes. (43:9.2)
	Des nurseries de probation spéciales sont maintenues sur les sphères finalitaires et les sièges universels pour les enfants sans Ajusteur des ascendeurs. (49:6.14)
habitants permanents
	Fils Créateurs
		Les Architectes du Maître Univers approuvent les sites spatiaux choisis pour les univers locaux sélectionnés par les Fils du Paradis de l'ordre primaire. (21:2.1) (31:9.14) (32:0.4)
		Les Fils Créateurs créent et gouvernent les univers locaux, chacun unique en nature et en diversité, en tant qu'architectes et souverains de leurs domaines respectifs. (15:2.5) (21:0.1) (21:2)
		Chaque Univers Local est gouverné par un Fils Créateur de Dieu coordonné et a une Union des Jours comme représentant de la Trinité. (15:2.5)
	Fils de Dieu
		Les Fils de Dieu des univers locaux comprennent les Melchizédeks, les Vorondadeks, les Lanonandeks et les Porteurs de Vie, chacun ayant des origines et des rôles uniques dans la hiérarchie divine. (35) (20:1.2-10)
	autre
		Les ordres de citoyenneté permanente de l'univers local comprennent Susatia, Univitatia, les Fils Matériels et les Créatures Médianes, qui constituent des êtres relativement permanents. (37:9)
		Les ambassadeurs et les émissaires des univers locaux au sein du même superunivers sont sélectionnés parmi les ordres de filiation indigènes, mais des Messagers Solitaires sont souvent envoyés pour représenter et interpréter les royaumes afin d'éviter tout retard dans la communication. (23:2.22)
		Les Sept Exécutifs Suprêmes supervisent les superunivers, tandis que les Inspecteurs Associés incarnent leur autorité dans les univers locaux. (24:4.1-2) (24:5.2) (37:8.5)
		Un Superviseur de Circuit Tertiaire est continuellement créé en groupes de sept cents par les Anciens des Jours et assigné à chaque univers local. (24:1.10)
		Une centaine de centres de pouvoir locaux sur Salvington fonctionnent comme des centres énergétiques, dirigeant et canalisant les circuits énergétiques pour la communication interplanétaire et l'organisation de l'univers. (29:2.16) (32:2.2) (41:1.3)
		Des ambassadeurs, des consuls et des observateurs sont nommés par décret judiciaire, législatif et exécutif pour représenter les univers, les constellations et les systèmes dans les limites de l’univers local. (33:6.4)
		Les esprits tutélaires des univers locaux se composent de séraphins, de chérubins et de médians, qui servent de guides aux ascendeurs mortels. (26:1.14)
		Les Fils du Paradis de l’ordre primaire sont les concepteurs et les constructeurs des univers locaux, les unités créatrices de base des superunivers. (21:2.1)
		L’Étoile brillante du matin, en tant que chef exécutif d’un univers local, guide et gouverne en l’absence d’un Fils Micaël, avec les précieux conseils de l’Union des Jours. (21:2.11) (32:2.6) (33:0.1)
		Dans les univers locaux, les ordres de créatures indigènes sont très variés, uniques, divers et originaux, façonnés par les différents attributs des Fils Créateurs. (21:2.10)
		Les personnalités des univers locaux, y compris les Étoiles Brillantes du Matin, les Étoiles Brillantes du Soir, les Archanges, les Très Hauts Assistants, les Hauts Commissaires, les Surveillants Célestes et les Instructeurs des Mondes des Maisons, servent sous les ordres du Fils Créateur et Maître, Michael, et de l'Esprit-Mère de l'univers local dans la création et l'administration divines de Nébadon. (37) (38:0.2)
		Les mortels fusionnés avec l'Esprit, citoyens permanents des univers locaux, peuvent aspirer à une destinée paradisiaque mais ne peuvent en être certains. (40:9.9) (40:10.4)
		Les étudiants des étoiles sur les capitales acquièrent la connaissance de l'univers physique par l'observation et la recherche, trouvées dans les colonies d'astronomes sur les mondes des superunivers et des univers locaux. (30:3.5)
tribunaux
	La volonté des Fils Créateurs est la loi suprême des univers locaux, tandis que les Ajusteurs de Pensée doués par le Père Universel restent isolés des affaires éthiques au sein de ces créations. (32:4.6)
	Les tribunaux des univers locaux sont suprêmes dans tous les domaines, à l'exception de la vie et de la mort éternelles, de la défaillance des Fils et de la réadmission dans un monde en quarantaine. (33:7.3-7) (53:4.2)
	La loi fondamentale des univers locaux est établie par les législatures des constellations avec l'aide de prévisionnistes de la loi qui assurent l'alignement avec le libre arbitre moral des créatures. (39:3.3)
	Les commissions de conciliation aident diverses entités à coordonner et à administrer les complexités des univers locaux. (25:3.9-10)
	Par l'organisation de Nébadon par les Fils Créateurs et leurs aides divines, un univers vaste et diversifié est méticuleusement entretenu et nourri. (32:2)
circuits des univers locaux | systèmes locaux:circuits de vie
	à propos du circuit des archanges voir le lien ci-dessous | circuit des archanges
	Les circuits d'énergie et les voies de pouvoir relient la spirale et les autres nébuleuses, initiant l'évolution physique de la progéniture stellaire et planétaire dans les univers locaux. (41:1.1)
	Les capitales des superunivers régulent efficacement l'énergie pour la diriger vers leurs univers locaux constitutifs, influençant l'équilibre et le contrôle des énergies physiques dans l'espace organisé. (15:8.1)
	Le circuit mental sur Urantia devint opérationnel pour la première fois à l'époque d'Andon et de Fonta. (62:7)
	Les circuits spirituels circulent à travers les Esprits-Mères, établissant des courants et des circuits ordonnés d'influence spirituelle dans les univers locaux en tant que transformation de l'associé préexistant de l'organisation antérieure de l'univers physique du Fils. (34:1.2)
	L'Esprit de Vérité, le Saint-Esprit et les circuits mentaux sont les trois circuits spirituels distincts dans l'univers local de Nébadon, englobant l'esprit d'effusion du Fils Créateur, le circuit spirituel du Ministre Divin et le circuit de ministère de l'intelligence des esprits-mentaux adjuvats. (15:9.12-14) (34:4) (56:3.3)

localisation; position  | | | | OK
La détermination simultanée de l'emplacement exact et de la vitesse d'un objet en mouvement est impossible en raison du compromis inhérent entre les deux mesures. (65:6.1)

sauterelles | | insectes | | OK
Les sauterelles apparurent avec le reste des insectes, envahissant les continents avec des libellules géantes et des cafards de dix centimètres. (59:5.7)
Jean-Baptiste mangeait des sauterelles et du miel, vivant simplement le long de la vallée avec son orphelin adoptif, Ezda, tout en s'occupant de ses troupeaux de moutons et de chèvres dans des abris en pierre. (135:3.1)

logique | | arguments; esprit mortel | | OK
La confusion des premiers mortels sur la nature des âmes, des fantômes et des esprits était due à l’absence de pensée raisonnée en présence de perplexité, ce qui conduisait à de grossières incohérences dans leurs croyances. (86:5.3)
Les enfants se rapportent mieux à la réalité en maîtrisant les relations enfants-parents, puis en s’élargissant pour embrasser des concepts plus vastes de famille, de communauté, de race, de monde, d’univers, de superunivers et au-delà. (8:1.11)
La logique est la progression synthétique de recherche de la vérité de l’unité de la foi et de la raison, basée sur la reconnaissance innée des choses, des significations et des valeurs. (103:7.13)
L’esprit sauvage, sans éducation et sans sophistication, attribuait la cause et l’effet aux événements sans comprendre la vraie nature des conséquences. (86:2.3)
La révélation transforme le raisonnement scientifique sur la cause première de la nature en Dieu du salut, exigeant une perspicacité spirituelle pour être validé. (101:2.3)
La logique est la méthode de la philosophie, la raison est la méthode de la science et la foi est la méthode de la religion, toutes soutenues par l'harmonie expérientielle de la révélation. (101:2.2,8) (103:7.6)
Les hommes intelligents doivent utiliser une logique cohérente, tolérant la vérité aux côtés des faits et reconnaissant les activités d'un Créateur déterminé dans l'évolution des expériences spirituelles. (102:6.9)
Les limites de la logique
	L’expérience avec Dieu transcende la simple logique intellectuelle, car la raison seule ne peut jamais valider les valeurs et les bontés religieuses. (1:6.6) (101:10.6)
	L’existence de Dieu ne peut être prouvée par une expérience scientifique ou une déduction logique ; au contraire, elle ne peut être réalisée que par l’expérience humaine, jugée raisonnable par la logique, plausible par la philosophie et essentielle à la religion. (1:2.7) (42:1.3)
	S’approcher du plus haut en partant du plus bas est une erreur de logique qui peut conduire à une simplification excessive, à une déformation des faits et à une conception erronée des destinées. (19:1.5-12) (40:0.10)
	L’intérêt personnel obscurcit largement la logique dans les croyances de l’homme, qu’il soit sauvage ou civilisé. (86:2.4)
	La logique et les mathématiques, bien que valables dans le monde matériel, ne sont pas infaillibles lorsqu’elles sont appliquées aux problèmes de la vie en raison de la complexité des phénomènes non matériels. (133:5.5)
	Sans connaissance, il est impossible de comprendre les mystères des mondes du Père et la fonction de Dieu le Septuple. (13:2.5)

solitude | | isolement | | OK
Dans la solitude ou avec les gens de mon espèce, je trouve du réconfort dans la référence au Psaume 23. (48:6.13)
Même dans la solitude, sachez que le Père est toujours avec nous, apportant la paix et la joie éternelle. (181:1.6)
L'humanité de Jésus est restée à l'écoute du poids profond de la solitude, de la honte et de l'échec perçu, puisant sa force dans les souvenirs de son ministère terrestre à Nazareth, Capharnaüm, le mont Hermon et la mer de Galilée. (182:3.10)
Aucun mortel connaissant Dieu ne peut jamais être seul, car le Père marche à ses côtés à travers le cosmos, et le voyage lui-même est la présence du Suprême. (117:6.27)
Les Créateurs savent bien que les mortels viennent de races sociales et qu'il n'est pas bon pour l'homme d'être seul, des dispositions sont prises pour la compagnie au Paradis. (25:8.4)
La religion guérit la solitude spirituelle en affranchissant les croyants en tant que fils de Dieu et citoyens d'un univers significatif, en les alignant sur le plan de l'Infini et le but de l'Éternel. (101:10.7)
L'ascension dans l'univers exige la maîtrise de l'art du travail en équipe, car plus nous nous élevons, plus nous nous sentons seuls sans nos compagnons qui encouragent et favorisent la collaboration entre tous les êtres d'Orvonton. (28:5.14)

longues têtes; dolichocéphales; dolichocéphale | | crânes | | OK
Les Adamites et les Nodites étaient des races à tête longue parmi les races d'Urantia. (81:4.2)
Les Sangiks secondaires avaient une tête quelque peu longue, ce qui les distinguait des autres races d'Urantia. (81:4.2)
Les Sahariens supérieurs émigrèrent en Espagne et en Europe, formant les races méditerranéennes brunes à tête longue. (80:2.2)
Les premiers Nordiques typiques étaient à tête longue, grands et blonds, un mélange de races Sangik bleues, andites, andonites, rouges et jaunes. (80:9.2)

longanimité | | patience | | OK

pic Longs | | | PLACE | OK
Le pic Longs, avec le pic Pikes, est un exemple de l'activité montagneuse dans le système des montagnes Rocheuses, où les élévations de terrain ont été à plusieurs reprises nivelées par l'érosion puis réélevées, ces pics restant au-dessus de l'eau pendant plusieurs inondations. (60:4.4)

Seigneur Dieu d'Israël | | | | OK
La doctrine de la Divinité créatrice, Seigneur Dieu d'Israël, réunit les concepts d'El Shaddai, le Dieu égyptien du ciel, et les enseignements de Melchisédek. (142:3.5)

Notre Père; cette prière | (100:7.16) | | | OK
L’adoption de la prière enseignée par Jésus fut votée à l’unanimité par les deux groupes d’apôtres comme étant celle qui devait être enseignée aux croyants. (144:6.5)
À l’âge de 15 ans, Jésus formula la prière connue sous le nom de « Notre Père » et l’enseigna à ses apôtres. (126:3.3-4)
Jésus récita le Notre Père lors de son baptême. (136:2.4)
La prière telle que Jésus l'a composée
	La prière que Jésus a réellement composée présente des différences intéressantes dans certains versets par rapport à la prière actuelle. Voici la version de Jésus : (144:3)
	* Notre Père, qui es aux cieux,
	* Que ton nom soit sanctifié.
	* Que ton règne vienne ; que ta volonté soit faite
	* Sur terre comme elle l’est au ciel.
	* Donne-nous aujourd’hui notre pain pour demain ;
	* Rafraichis nos âmes avec l’eau de la vie.
	* Et pardonne à chacun de nous ses offenses
	* Comme nous avons aussi pardonné à ceux qui nous ont offensés.
	* Sauve-nous dans la tentation, délivre-nous du mal,
	* Et rends-nous de plus en plus parfaits comme toi-même.
	Voici la prière actuelle, basée sur les évangiles de Matthieu et de Luc, et ordonné selon le précédent :
	* Notre Père, qui es aux cieux,
	* que ton nom soit sanctifié,
	* que ton règne vienne, que ta volonté soit faite
	* sur la terre comme au ciel.
	* Donne-nous aujourd’hui notre pain de ce jour.
	* Pardonne-nous nos offenses,
	* comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont offensés.
	* Et ne nous laisse pas entrer en tentation mais délivre-nous du Mal.
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Notre_P%C3%A8re

Sainte Cène | | Souper du Souvenir | | OK

perdre | | défaite | | OK

perdu; égarées; perdues; égarée; perdus | | | | OK
Le Père et le Fils recherchent ceux qui sont perdus, employant toutes les influences dans des efforts diligents pour trouver ceux qui ont besoin du salut. (169:1.4)
Jésus a introduit le concept d’un Dieu qui recherche activement les pécheurs, trouvant de la joie à leur retour à la maison du Père. (159:5.16)
Jésus et Ganid ont éprouvé la satisfaction suprême du service humain en rendant un enfant perdu à sa mère inquiète à Rome. (132:6.1)
Jésus est venu chercher et sauver les perdus, déclarant le salut pour tous. (171:6.3)
Chercher quelqu’un qui n’est pas perdu détourne de la véritable recherche du royaume intérieur. (137:1.6)
paraboles sur quelque chose de perdu
	La pièce perdue a été recherchée avec diligence et retrouvée avec joie. (169:1.4,15)
	Dieu cherche la brebis perdue, tout comme le bon berger recherche celle qui s’égare. (169:1.2-4,15)
	Le fils perdu est retourné chez son père, qui l'a accueilli à bras ouverts et avec une grande joie. (169:1.5-16)

Lot | | | PERSON | OK
Lot se rendit à Salem avec son oncle Abraham après y avoir été invité par Melchisédek. (93:5.5-9,12)
Moïse rassembla les descendants d’Abraham, de Nachor et de Lot dans une nation autonome de guerriers pasteurs. (96:5.9)
Lot choisit de poursuivre sa passion pour le commerce et l’élevage à Sodome plutôt que de participer au grand plan d’Abraham pour conquérir Canaan et établir le règne de Salem. (93:5.9)

lotion | | pommade | | OK

sort, tirage au | | tirage au sort | | OK

Louisville | | | PLACE | OK
Les dépôts de corail près de Louisville, Kentucky, ont une épaisseur d'environ trente mètres et contiennent plus de deux cents variétés, indiquant que les mers intérieures pendant la période dévonienne étaient claires et peu profondes. (59:4.6)

amour; AMOUR | | fraternité (attitude) | | OK
L’amour est la divinité corrélée à la personnalité, se manifestant comme vérité, beauté et bonté. (0:1.17)
Aimer est une réponse directe à l’amour, car nous rendons tous l’affection que nous recevons des Fils Créateurs et des autres êtres divins. (2:5.8) (56:8.3)
La compréhension de l’amour par l’homme n’est qu’une vérité relative dans les domaines en expansion de la compréhension cosmique. (115:1.2)
La clé du vrai bonheur et du progrès spirituel réside dans l’unification des pouvoirs de l’âme par la domination de l’amour. (100:4.3)
L’amour n’est pas naturel pour l’homme ; il nécessite l’illumination pour engendrer des relations altruistes et désintéressées. (16:9.7)
Les personnes ne peuvent qu’aimer et haïr d’autres personnes, car le concept de bonté divine n’est compréhensible qu’en relation avec la personnalité. (1:7.3) (2:6.8)
L’amour prévient les éloignements qui nécessitent la repentance, favorisant des relations de compréhension entre la créature et le Créateur. (174:1.2)
La connaissance des choses humaines est nécessaire pour aimer, tandis que l’amour des choses divines produit la connaissance. (102:1.1)
L’amour est la clé pour comprendre les personnalités et former des associations bénéfiques. (12:9.2)
L’amour renforce le caractère et crée le bonheur, tandis que la peur et la colère affaiblissent le caractère et détruisent le bonheur. (140:5.6)
L’amour fournit le terrain pour la croissance religieuse, ennoblissant les corvées quotidiennes et en stimulant spirituellement les relations avec d’autres religieux. (100:0.2)
L’esprit de fraternité, par le ministère désintéressé et l’amour pour les autres, amène l’Ajusteur avant l’Esprit de Vérité. (108:2.9)
L’amour est l’unification expérientielle de la loi divine. (42:11.1) (104:2.3) (111:6.6)
Exprimez votre amour dans un ministère intelligent pour répondre aux besoins réels de vos semblables. (157:2.2)
L’amour, en tant qu’attitude paternelle, donne et désire ardemment l’affection dans la communion compréhensive. (2:6.5)
Il existe un gouffre cosmique incommensurable entre le mental matériel et l’amour spirituel, au-delà de la portée de l’association électronique mécaniste ou des phénomènes énergétiques matérialistes. (112:2.10)
l'amour vrai
	Le véritable amour ne peut être atteint que par une conscience sociale désintéressée enracinée dans la compréhension religieuse. (16:9.8)
	Un individu connaissant Dieu doit incarner une conscience sociale désintéressée pour aimer véritablement les autres, car les abstractions philosophiques purement subjectives sont dépourvues d’amour. (16:9.8)
	Un examen écrit ne peut pas prouver la vraie nature ou la sincérité de l’amour. (103:8.3)
L'amour dans l'Antiquité
	Les anciens recherchaient une sécurité tangible pour le mariage, considérant l'amour et les promesses avec méfiance. (83:3.1)
	La colombe, symbole de l’amour, était autrefois considérée comme représentant la paix dans les premières religions évolutionnaires. (85:3.4)
amour divin
	L'amour divin de Dieu est la force ultime qui guide l'univers, montrant miséricorde et affection à tous. (2:5)
	Qu'est-ce que l'amour divin
		Dieu est amour, miséricorde et ministère, une réalité universelle d'affection divine et de compassion infinie. (1:3.8) (2:5.1) (6:3) (8:4.2) (54:4.6) (56:10.20) (130:1.5) (134:4.1) (160:5.11)
		L’homme se rapproche le plus de Dieu par l’amour, car Dieu est amour. (3:4.7) (56:10.17)
		L’amour de Dieu est une affection prévoyante, intelligente et unifiée qui fonctionne en harmonie avec tous les attributs divins, mais il est important de comprendre que si Dieu est amour, l’amour lui-même n’est pas Dieu. (2:5.10)
		Dieu n’aime pas comme un Père, mais comme un père, révélant son altruisme transcendantalement illuminé à travers l’amour parental. (2:6.4)
		L’amour est le désir de faire du bien aux autres. (56:10.21)
		Le poids de l'amour ne peut pas être mesuré en équilibre, transcendant les techniques matérialistes et embrassant la présence divine. (196:3.18)
		Le Suprême est la voie par laquelle l'amour du Père s'écoule vers l'extérieur vers la création, et par laquelle les créatures finies passent vers l'intérieur dans leur quête du Père. (117:6.3)
	L’amour paternel
		Les quatre réactions de l’amour paternel sont illustrées par Jésus pour guider ses disciples vers la perfection et l’accomplissement divin. (140:5.15-23)
		Ne doutez pas de l’amour du Père, car votre filiation est fondée sur la foi, vous conduisant à faire confiance à la parole divine. (143:2.7)
		Tout véritable amour découle de Dieu, passant par les individus pour atteindre le Suprême. (117:6.10)
		Il a parlé de ceux qui pouvaient atteindre l’altruisme divin, démontrant un amour paternel qui transcende l’affection fraternelle. (140:5.5)
		L’amour parental est la source du bel amour que les Fils Créateurs partagent avec leur Père Universel. (21:0.2)
		L’amour du Père, qui apparaît dans la personnalité mortelle par le ministère de l’Ajusteur, est l’essence de tout véritable amour, qui coule de Dieu à travers l’homme vers ses semblables et finalement vers le Suprême. (117:6.10) (196:3.16)
		La révélation de l’amour du Père est la lettre de créance de la mission de Jésus, guidant ses disciples à se préparer pour le royaume avec patience et obéissance. (137:6.5)
	L'amour maternel
		L’amour maternel, un esprit adjuvant instinctif, constitue le fondement du lien naturel et fort entre la mère et l’enfant dans une famille. (84:1.6-7)
	l'amour de Jésus
		L’essence de l’enseignement de Jésus était l’amour et le service aux autres en reconnaissance du Père Universel. (92:4.8)
		Par la vérité et l’amour que Jésus a enseignés et révélés, il a inspiré l’homme à se purifier dans le royaume céleste. (182:1.5)
		Le fait universel que Dieu soit devenu homme a changé à jamais toutes les significations et altéré toutes les valeurs de la personnalité humaine, car l’amour implique un respect mutuel de personnalités entières, qu’elles soient humaines ou divines. (112:2.7) (191:5.3)
		Saisissant Dieu comme un Père aimant, Jésus enseigna à abandonner les notions primitives d’un dirigeant punisseur ayant besoin d’une rançon et d’une expiation, car l’amour de Dieu n’est pas secondaire dans Sa nature. (188:4.8)
		Le ressentiment et la déception de Judas envers Jésus ont progressivement transformé son amour autrefois authentique en haine, alimentée par sa critique subconsciente de Jésus pour ne pas avoir sauvé Jean-Baptiste. (177:4.11)
		Partager l’amour et le service du Maître, c’est rendre le vieux monde nouveau. (180:1.5)
		L’argent ne peut pas aimer, mais la loyauté envers la famille est de la plus haute importance, comme l’a illustré Jésus dans son dévouement inébranlable à prendre soin de sa mère veuve et de ses huit frères et sœurs. (127:2.8)
		Nous sommes tous appelés à proclamer l’évangile de l’amour et de la vérité en nous aimant les uns les autres avec une affection nouvelle et surprenante, en servant l’humanité avec une dévotion nouvelle et étonnante, et en devenant des compagnons de foi du royaume des cieux. (191:6.2)
	Comment c'est
		L'amour cherche toujours le meilleur, comme un père aimerait son enfant. (140:5.12)
		L'amour, éternellement créatif, est la vérité centrale dans les relations de l'univers entre le Créateur et la créature, illustrée par la dévotion suprême de Jésus sur la croix. (188:5.1-2)
		La preuve de la renaissance spirituelle se voit dans l'amour sincère partagé entre les croyants dans les miséricordes éternelles du royaume du Père. (142:5.4) (143:2.3) (146:3.6) (196:3.7)
		L'amour éternel du Père recherche toujours notre bien-être, nous guidant à travers des âges sans fin et nous inspirant à aimer notre Créateur en retour. (2:5.9)
		La justice divine, pleinement perçue, coïncide avec l’amour miséricordieux de la Trinité dans les univers expérientiels du temps. (10:6.18)
		La joie ultime de Dieu vient du fait d’aimer et d’être aimé, incarnant l’idéalisme de l’amour divin dans toutes les relations personnelles. (4:4.6)
		L’amour doit constamment s’adapter et comprendre le bien cosmique le plus élevé de l’individu aimé, ainsi que de tous les autres influencés par les relations du mortel guidé par l’esprit, afin d’atteindre la perfection divine. (180:5.10)
		L’amour est la plus grande de toutes les réalités spirituelles, révélant la pleine réalité de la divinité et conduisant à la paix intellectuelle, au progrès social, à la satisfaction morale, à la joie spirituelle et à la sagesse cosmique. (56:10.20) (143:1.4) (143:6.4) (192:2.1) (196:3.29)
		L’amour divin, malgré ses disciplines sévères, vise en fin de compte à la reconnaissance respectueuse de la paternité de Dieu et à la matérialisation aimante de la fraternité de l’homme. (143:1.4)
		L’amour de Dieu est une affection parentale intelligente et prévoyante qui nous suit à travers l’éternité. (2:5.9-10)
		L’amour devient réel en s’aimant les uns les autres, en unissant tous dans l’esprit de Vérité. (180:4.5)
		Les mortels peuvent ressentir l’impact intact de l’amour du Père infini. (3:4.6)
		L’amour divin est extraverti, satisfaisant les besoins de manière désintéressée, jamais égoïste ou égocentrique. (156:5.11)
		L’amour de Dieu n’est pas myope ; il ne gâte ni ne dorlote, car la Providence nous donne le pouvoir de choisir et le refus de Dieu de nous tyranniser. (118:10.1)
		L’amour est la manifestation de l’impulsion divine de la vie, nourrie par le service désintéressé et la sagesse. (174:1.5)
		L’amour du Père illumine la valeur transcendante de chaque personnalité unique, soulignant leur nature irremplaçable au sein de la famille céleste. (12:7.9)
		Dans l’amour, Dieu nous confie tout ce que nous sommes capables d’accomplir, montrant sa nature désintéressée et son amour infini. (32:4.10)
		L’amour, la somme totale de la vérité, de la beauté et de la bonté, est la plus grande chose de l’univers et l’idéal divin révélé par Jésus comme étant égal à Dieu. (5:4.6) (56:10.17-21) (140:8.31)
		L’amour de Dieu pour chacun de ses fils est vrai, saint, illimité, éternel et unique. (40:10.13)
		L’amour est le véritable guide vers une véritable perspicacité dans notre quête de compréhension spirituelle. (195:5.14)
		L’amour est l’identification de la volonté volontaire de Dieu, englobant la miséricorde, la patience et le pardon. (2:6.9)
idées fausses sur l'amour
	L'affection bien intentionnée de Pierre pour Jésus devint par inadvertance une pierre d'achoppement à sa mission divine. (158:7.4)
	L'affection divine transcende le symbole verbal humain inadapté. (2:5.11)
	L'essence de l'amour transcende la simple illusion, atteignant sa véritable signification à travers l'entrelacement de la vérité, de la beauté et de la bonté. (196:3.21,29)
	L'amour de Rebecca pour Jésus transcendait la possession affectueuse, évoluant vers un respect adorateur et vénérateur, inspirant hommes et femmes à l'aimer avec dévouement pour ce qu'il était. (127:6.1)
	L'amour, lorsqu'il est accordé par des êtres tout-sage, est la réalité suprême de l'univers, mais pour les parents mortels, il est souvent dangereux et de nature semi-égoïste. (177:2.3)
	La spiritualité mesure la proximité avec Dieu et l'utilité pour les autres, en améliorant la perception de la beauté, de la vérité et de la bonté par l'élimination des qualités égoïstes de l'amour. (100:2.4)
effets de l'amour
	L'amour de Dieu crée la fraternité universelle de tous les individus, révélant l'interdépendance du tout. (12:7.10)
	Embrassez l'amour de Dieu, qui chasse toute peur et conduit à la repentance. (48:6.8)
	L'amour de Jésus détruit la haine et le péché, toute faiblesse qui en résulte, procurant le salut éternel. (188:5.2-3)
	Ceux qui demeurent dans l'amour sont vraiment de Dieu, car l'Ajusteur de Pensée doit endurer les conséquences des mauvaises pensées dans l'esprit humain. (3:1.5)
	L'amour, vraiment contagieux et plus contagieux que la haine, naît d'une compréhension approfondie, conduisant à la réalisation de la fraternité de l'homme et du salut éternel et de la réhabilitation offerts par l'amour divin de Jésus. (100:4.6) (188:5.1-2)
	L'amour du Père opère directement dans le cœur de l'individu, indépendamment des autres ; c'est une relation personnelle entre l'homme et Dieu. (118:10.11)
	Aimer comme Jésus nous aime, c’est s’efforcer d’éprouver une affection paternelle envers l’humanité, reflétant à la fois la compassion divine et humaine. (140:5.2,3) (181:2.30)
	L’amour sauve le pécheur, tandis que la loi détruit le péché. (2:6.8)
	La justification de l’amour divin est évidente dans le triomphe de l’amour dans la rébellion de Lucifer, malgré les épreuves et les tribulations auxquelles sont confrontés des êtres innocents. (54:6)
	L’amour, l’essence de la religion, la source de la civilisation. (102:6.3)
	Tout amour véritable, dynamique et vivant, vient de Dieu et coule à travers l’homme vers ses semblables, atteignant finalement le Suprême. (117:6.10)
	Le fruit de l’Esprit est l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la gentillesse, la bienveillance, la foi, la douceur et la tempérance. (34:6.13)
apprendre à aimer
	Par la grâce de la foi, aime tous les hommes comme je t'ai aimé, en servant et en fraternisant avec compréhension, sympathie et affection fraternelle. (191:4.3)
	L'amour divin éveille l'amour dans le cœur humain, conduisant au salut éternel et à la rédemption par le pardon aimant et transformateur de Jésus. (188:5.2)
	Chaque jour, efforce-toi de comprendre et d'aimer un être humain de plus pour vraiment socialiser et spiritualiser ta personnalité avec un amour contagieux et désintéressé. (100:4.6)
	La foi renforce le pouvoir d'aimer et d'être aimé. (159:3.12)
	Donne et reçois librement de l'amour, en recherchant seulement ce qui t'appartient honnêtement. (156:5.19)
	Le plus grand amour est de donner sa vie pour ses amis, tout comme Jésus l'a fait. (180:1.3) (188:5.7)
	L’amour divin est extraverti et accordé de manière désintéressée, comblant le besoin d’amour de ceux qui manquent d’amour, comme l’amour humain est réciproque. (156:5.11)
	Tout véritable amour vient de Dieu et ne devient réel que lorsqu’il est accordé aux autres. (117:6.10)
	L’amour ne peut être fabriqué ou acheté ; il doit grandir, tout comme toutes les formes de croissance qui sont inconscientes et nécessitent des conditions favorables fournies par la contribution de l’homme en mobilisant toutes les forces de sa personnalité. (100:3.7)
	La compréhension et le pardon sont les fondements de l’amour, conduisant à la véritable unité et à la réalisation de la fraternité de l’homme. (2:4.2) (100:4.4-6) (174:1.4-5)
	Apprenez à aimer les autres en aimant leur Père, en vous intéressant à leur bien-être, comme Jésus l’a enseigné à voir les personnalités humaines en termes de leurs possibilités dans le temps et l’éternité. (155:3.4) (181:2.5)
	Le véritable amour ne peut être voulu ; il doit être cultivé par une compréhension profonde et un véritable altruisme. (100:4.6)
	L’ignorance engendre la suspicion, incompatible avec l’amour, entravant la fécondation intellectuelle mutuelle et la fraternité. (52:6.4)
	Plus nous nous donnons à nos semblables, plus nous en venons à les aimer, comme Jésus aimait sa famille avec beaucoup d’affection malgré le fait qu’il ait dû se détacher de sa maison de Nazareth. (129:0.2)

Loyalatia | | | PERSON | OK
Loyalatia, le grand séraphin, nous rappelle que les anges ne doivent pas être adorés, mais seulement Dieu. (38:2.5)

loyauté; fidélité; loyalisme; allégeances | | | | OK
La ​​loyauté est le fruit d’une appréciation intelligente de la fraternité, le premier pas vers la finalité de la liberté qui se réalise elle-même (39:4.11).
Le péché est une déloyauté délibérée envers la Déité, dont les degrés vont de l’indécision à la dévotion à des idéaux impies (89:10.2).
La ​​dévotion est de courte durée lorsque la vérité n’a pas de racine réelle, tout comme la graine tombée parmi les épines dans la parabole du semeur (151:2.2).
L’homme doit persévérer au milieu des possibilités de trahison et de désertion, en faisant preuve de la valeur du dévouement au devoir malgré le danger implicite de manquement (3:5.12,17).
La ​​loyauté courageuse est un fruit de l’esprit qui doit être démontré dans le service aimant envers nos semblables. (193:2.2)
Les Puissants Messagers, appartenant au groupe ascendant des Fils Trinitisés, sont restés loyaux face à la déloyauté de leurs supérieurs et ont passé avec succès un test précis d’allégeance à l’univers. (22:2.1)
Lutter pour la loyauté envers les grandes, bonnes, vraies et nobles causes est nécessaire pour grandir au milieu des perplexités religieuses et des commotions philosophiques. (100:4.2)
Prévenir la rébellion a plus de valeur que résister ; les mortels ascendants qui agissent loyalement face à la rébellion deviennent de Puissants Messagers, tandis que ceux qui empêchent les bouleversements sont considérés encore plus haut. (22:2.3)
Céder sa loyauté aux plus hautes exigences de la conscience spirituelle est l’essence de la vraie religion. (101:9.3)
loyauté humaine
	Les sept années d’attente d’Amadon le conduisirent à des actes de loyauté étonnants, rendus possibles par la discipline de son âme et par l’examen de son cœur (67:3.7).
	Les enfants sont en permanence impressionnés par la loyauté de leurs associés adultes, car elle favorise la croissance et inspire un changement durable. (100:1.4)
	Les loyautés humaines, une fois mobilisées, sont difficiles à changer, ce qui entrave l’évolution de la souveraineté politique de la famille à toute l’humanité. (134:5.8)
	Jésus a donné la priorité à la responsabilité familiale par-dessus tout, accomplissant la plus sacrée de toutes les confiances humaines dans la loyauté envers sa propre chair et son propre sang. (126:3.5) (127:5.3) (140:8.14)
	L’éducation romaine a engendré une loyauté inouïe, façonnant des individus politiquement dévoués, consacrés, honnêtes, zélés et dévoués. (195:2.3)
	Jésus a harmonieusement unifié la foi personnelle, l’espérance spirituelle et la dévotion morale avec un profond respect pour le caractère sacré de toutes les loyautés humaines. (196:0.7)
	La loyauté envers les associations et les institutions humaines est bénéfique, mais le but ultime de la réalisation de soi humaine devrait être spirituel, et non matériel. (100:2.6)
Jésus et la loyauté
	Jésus exige la loyauté, pas le sacrifice, car le véritable service naît de l’amitié et d’une affection sincère. (180:1.6)
	Vivre loyalement entraîne la croissance, impressionnant les enfants plus que les préceptes ou l’exemple. (100:1.4)
	Gabriel a veillé à ce que seule une loyauté volontaire, sincère et sans sophisme soit attendue de tous les êtres pour le gouvernement de Michel. (53:4.6)

Lucifer | (53) | Fils Lanonandeks; rébellion de Lucifer; Souverains de Système | PERSON | OK
Qui est Lucifer ?
	Lucifer, numéro 37 de son ordre, était un brillant Fils Lanonandek primaire de Nébadon, distingué par sa sagesse, sa sagacité et son efficacité. (53:0.1)
	Lucifer est maintenant le Souverain déchu et déposé de Satania, sa contemplation de soi conduisant à des conséquences désastreuses lorsque les personnalités exaltées du monde céleste virent son triste état, sans aucune puissance de l'univers local capable de retenir ou de détruire ce méchant rebelle puisque Michael n'était pas encore un dirigeant souverain. (53:1.3) (53:7.13-15)
	L'orgueil spirituel a conduit Lucifer à l'iniquité, le poussant à se rebeller contre le règne du Père et de ses Fils loyaux. (148:4.2) (163:6.6) (183:1.2)
	L'un des trois Souverains du Système de Nébadon qui se sont rebellés, Lucifer a succombé à l'impulsion de l'égoïsme et s'est rendu au sophisme de la fausse liberté personnelle. (50:1.3) (53:0.1,2)
travailler en tant que gouverneur loyal
	Pendant plus d'un demi-million d'années, Lucifer et Satan ont régné sur Jérusem avant de se retourner contre le Père Universel et Michael. (53:2.1)
	Le message d'acceptation de Lucifer concernant le travail des Porteurs de Vie sur Urantia a apporté un soulagement et une approbation à la mission. (62:7.5)
	Satan, le premier lieutenant de Lucifer, a défendu sa cause sur Urantia aux côtés de Caligastia, mais leur rébellion contre le Père Universel et son Fils a échoué. (53:1.4) (53:2.1) (67:1.1)
	La souveraineté originelle d'Urantia, détenue en fiducie par Lucifer, a finalement été établie par l'effusion de Michael comme Prince Planétaire. (114:1.1)
sa rébellion
	La rébellion dans l'esprit de Lucifer est née indépendamment, sans aucune influence ou encouragement extérieur. (53:2.2-3)
	La rébellion de Lucifer fut le résultat de sa propre désaffection après des années de relations intimes et cordiales avec le Fils Créateur, ce qui conduisit à sa première déloyauté ouverte juste avant la Déclaration de Liberté de Lucifer. (53:2.3-4)
	Lucifer et Caligastia furent tous deux mis en garde avec amour contre leurs tendances critiques et leur orgueil, mais ils interprétèrent à tort cette aide comme une critique injustifiée et une interférence avec les libertés personnelles, jugeant leurs conseillers bien intentionnés d'après leur propre égoïsme évolutif. (66:8.2)
	La première déloyauté déclarée de Lucifer eut lieu lors de la visite de Gabriel à Jérusalem, alors qu'il critiquait de plus en plus l'administration de l'univers tout en professant toujours sa loyauté envers les Dirigeants Suprêmes. (53:2.4)
	Emmanuel conseilla à Michel de mettre gracieusement fin à la rébellion de Lucifer dans Satania en tant que Fils de l'Homme, apportant un point culminant approprié à son effusion mortelle et établissant la souveraineté du Suprême dans Nébadon. (120:2.2)
	à propos du manifeste de sa rébellion, voir le lien ci-dessous | rébellion de Lucifer:Manifeste de Lucifer
	L'appel de Van à Lucifer, désigné Caligastia comme souverain suprême d'Urantia, fut considéré comme un acte de rébellion planétaire par le conseil suprême de coordination. (67:2.2)
	L'emblème de Lucifer comprenait une bannière blanche avec un cercle rouge, au sein duquel se trouvait un cercle noir plein. (53:5.5)
	Lucifer a mis en place une assemblée législative et des tribunaux au mépris des structures de gouvernance établies, prônant l'autonomie et l'égalité des droits pour tous les ordres d'intelligence. (53:4.2)
	Lucifer, ami déclaré des hommes et des anges, fut proclamé le « Dieu de la liberté » par Satan lors du conclave annuel de Satania sur la mer de verre, il y a deux cent mille ans. (53:4.1)
	L'orgueil de Lucifer l'a conduit à se tromper lui-même, se persuadant que la rébellion était pour le plus grand bien, évoluant finalement vers un péché délibéré et volontaire. (53:2.5)
jugement
	La croyance de Lucifer dans l'infaillibilité du pouvoir de la majorité, ainsi que la liberté de poursuivre son plan sans interruption, ont alimenté ses actions rebelles dans Nébadon. (53:4.4)
	Pendant le règne de Lucifer sur Satania, aucun pouvoir ni tribunal n'existait pour le détenir ou le détruire car Michael n'était pas encore un dirigeant souverain. (53:7.14)
	Le procès de Lucifer, qui a eu lieu en 2 secondes et demie dans le temps d'Uversa, reste en suspens jusqu'à ce que le jugement des affaires de la rébellion soit terminé. (46:8.1-4) (54:5.13) (67:4.7)
	Lucifer a été libre sur Satania pendant 200 000 ans avant d'être privé de toute autorité administrative dans le système. (53:7.13-15) (53:8.1)
	Le procès Gabriel contre Lucifer devant les Anciens des Jours a récemment commencé, affectant le sort des êtres rebelles dans tout l'univers. (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (67:4.7)
	Lucifer et ses disciples sont maintenant enfermés sur des mondes-prison en guise d'avertissement solennel à tout Nébadon jusqu'à ce que justice soit finalement rendue. (45:1.10-11) (54:4.8)
Lucifer et Jésus
	Lucifer et Satan étaient présents pour la dernière fois sur Urantia lors de l’assaut contre Jésus, mais ils sont emprisonnés depuis que Micaël a terminé sa mission d’effusion et est devenu le chef établi de Nébadon. (53:8.1) (53:9.2)
	Sur le mont Hermon, Jésus a fait face à l’épreuve de l’univers, résistant aux fausses représentations de personnalités rebelles telles que Satan, représentant Lucifer, et Caligastia, dans une lutte pour la souveraineté de l’univers glorieux. (134:8.6)
	Jésus a averti les apôtres que l’ennemi chercherait à les attirer, mais ils ont tous déclaré une dévotion et une loyauté éternelles envers lui et son royaume. (138:7.3)
	La trahison de Judas a plu à Lucifer, Satan et Caligastia, alors que Jésus se préparait à mettre en scène la parabole de l’amour fraternel tout en connaissant les origines du plan pour sa mort. (179:2.3) (183:0.4)
	Le rejet de la miséricorde de Michel par Lucifer avec un mépris croissant a culminé dans la rébellion, motivée par l'orgueil et l'auto-illusion, évoluant vers le péché délibéré. ​​(53:2.5)
	L'idée de rébellion de Lucifer contre la volonté de Michel et du Père Universel est née dans son propre esprit, bien qu'il ait toujours maintenu des relations intimes et cordiales avec le Fils Créateur. (53:2.3)
	Jésus a choisi de finir sa vie terrestre naturellement, refusant d'être sauvé des événements cruels conduisant à sa mort horrible dont même le père du péché n'a pas pu supporter d'être témoin. (183:1.2)
	Les enfants du mal suivent les voies de Lucifer, refusant de croire la vérité révélée par le Fils de l'Homme. (162:7.3)
	L'homme mortel est intrinsèquement sujet aux tendances mauvaises, mais n'est pas un enfant du malin à moins de choisir consciemment le péché et l'iniquité. (148:4.2,6)
	La sympathie pour Lucifer a disparu depuis la tentative de corrompre Jésus, fermant les portes du cœur de tous les Souverains du Système à Satan. (43:4.7-9) (53:1.2) (53:8.2)
	Lucifer et ses disciples furent réduits au silence à jamais par la vie de service oublieux de Jésus, les laissant confus et désillusionnés. (120:4.1)
crime de Lucifer
	La folie de Lucifer fut de tenter de priver de leurs droits toute la Satania, une menace monumentale de voler la liberté personnelle à une échelle sans précédent. (54:2.3)
	Lucifer a perturbé le gouverneur du temps pour obtenir prématurément certaines libertés dans le système local établi. (118:8.9)
	Jésus de Nazareth a démontré les conséquences de la prostitution des talents divins pour un gain personnel, comme Lucifer et Caligastia. (136:6.9)
	Lucifer a cherché de manière rebelle à déplacer les ordres supérieurs de filiation dans sa quête d'une juridiction accrue dans l'univers local. (43:4.6)
	Le vol de liberté de Lucifer a tenté de priver chaque créature de sa participation personnelle à l'aventure divine de l'accomplissement de la perfection. (54:2)
situation actuelle
	Lucifer, l'architrompeur, a été arrêté par les Anciens des Jours et est maintenant totalement inactif sur le satellite numéro un de Jérusalem, attendant le sort final en tant que Souverain infidèle de Satania. (53:9.2,6)
	Après deux ans de bataille céleste, Lanaforge succéda à Lucifer, assurant la survie et la victoire de tous les citoyens de Jérusalem dans l'épreuve ardente. (53:7.12)
tant que Lucifer vit
	La suspension de la rotation des Très Hauts Norlatiadek pendant la rébellion de Lucifer indique qu'il n'y aura pas de changement de dirigeants jusqu'à ce que Lucifer soit éliminé. (43:5.1)
	Les Très Hauts d'Edentia prirent le contrôle des mondes déchus pendant la sécession de Lucifer, conservant un pouvoir confirmé par les Anciens des Jours. (43:3.7)
	Satania ne peut pas être réadmise dans la constellation tant que le tribunal des Anciens des Jours n'aura pas fini de juger les affaires de la rébellion de Lucifer. (46:8)

rébellion de Lucifer; rébellion | (53) | Caligastia; Lucifer; quarantaine; rébellion (spirituelle) | | OK
La rébellion de Lucifer est probablement l’événement le plus notable de Nébadon, l’univers local sous le règne de Michael de Salvington. Il s'agissait d'une rébellion ouverte et volontaire du dirigeant de notre système local, nommé Lucifer, contre le règne de Michel.
La guerre dans le ciel a été menée en termes de vie éternelle, ce qui la rendait terriblement réelle mais exempte de barbarie physique. (53:5.7)
histoire de la rébellion
	L'idée de rébellion, née dans l'esprit de Lucifer, a conduit à sa chute malgré les opportunités de repentance et de miséricorde qui lui étaient offertes. (53:2.1-5)
	Il y a deux cent mille ans, tous les mondes de Satania ont été confrontés à une interdiction spirituelle en raison de la rébellion de Lucifer, avec des conséquences durables sur Urantia. (50:6.5) (53:4.1) (61:7.8)
	Malgré la difficulté d'identifier la cause exacte de la rébellion de Lucifer, il est clair qu'elle trouve son origine dans l'esprit de Lucifer, où l'auto-illusion l'a amené à croire que sa rébellion était pour le plus grand bien, conduisant finalement à un péché délibéré et volontaire. (53:2.5)
	Manotia, loyal commandant séraphique, a courageusement refusé de participer à la rébellion de Lucifer, conduisant les armées angéliques loyales à travers les bouleversements et la trahison pour triompher sur Urantia. (53:6)
	L'école d'urgence Edentia de Melchizédeks étudie les problèmes découlant de la rébellion de Satania. (43:1.6)
	Satan a informé Caligastia à l'avance du projet de rébellion de Lucifer, conduisant le prince à trahir la planète. (67:1.2)
	La rébellion de Lucifer s'est propagée à tous les mondes du système après que la diffusion de Jérusalem ait isolé Satania de ses systèmes frères. (67:3.1)
	Au cours de la rébellion de Lucifer, le refus de Manotia de participer à l'insulte projetée à Michael a conduit à un énorme bouleversement sur Jérusalem, orchestré par les puissants rebelles utilisant des forces de liaison, mais pas un seul séraphin fidèle n'a été blessé. (53:6.3)
	La rébellion de Lucifer, la dernière des trois rébellions de Nébadon, fut la plus répandue et la plus désastreuse de l’histoire. (45:2.1) (53:7.9)
Le manifeste de Lucifer (53:3)
	La rébellion de Lucifer était basée sur le déni de la réalité du Père Universel, l'accusant d'être un mythe créé par les Fils du Paradis pour maintenir le contrôle sur les univers, et remettant en question l'essence même de la personnalité en tant que don du Père. (53:3.2)
	La rébellion de Lucifer était enracinée dans sa croyance que les systèmes locaux devraient être autonomes et libres de toute interférence des autorités supérieures, affirmant que les êtres devraient revendiquer hardiment leur droit d'affirmer leur indépendance. (53:3.3-5)
	La rébellion de Lucifer était contre le plan d'entraînement des mortels ascendants, arguant qu'il était contraire à l'éthique et constituait un piège menant à un destin fictif. (53:3.6)
	Lucifer s'est rebellé contre les Anciens des Jours, les dénonçant comme des tyrans et des usurpateurs interférant avec le droit de règne complet des hommes et des anges. (53:3.4)
	La rébellion de Lucifer a accusé les finalistes de collusion avec les Fils du Paradis pour perpétrer un mythe frauduleux sur l'existence et la personnalité du Père Universel. (53:3.2)
	La rébellion de Lucifer prônait l’autonomie gouvernementale sur les planètes individuelles et la confédération volontaire dans les systèmes locaux, promouvant « l’égalité des esprits » et « la fraternité de l’intelligence ». (53:4.2)
	Le manifeste de Lucifer a été proclamé par Satan lors du conclave annuel de Satania, affirmant le culte des forces universelles mais l'allégeance uniquement à « l'ami des hommes et des anges » Lucifer, il y a deux cent mille ans. (53:4.1)
	Lucifer soutenait que les bourreaux divins injustes pouvaient être vaincus en affirmant leur indépendance, car l'immortalité est inhérente à chacun, sauf pour leurs actes arbitraires. (53:3.5)
	La rébellion de Lucifer était alimentée par sa croyance selon laquelle « les majorités gouvernent » et « l'esprit est infaillible », lui permettant de défier ses supérieurs et d'exécuter son plan malveillant sans interférence. (53:4.4)
	La rébellion de Lucifer s'est masquée sous les apparences de la liberté, posant une menace monumentale de vol de liberté personnelle à une échelle sans précédent dans l'histoire de Nébadon. (54:2.3)
	L’éclatement de la rébellion prit la forme de la Déclaration de la Liberté de Lucifer, avec l’affirmation de soi comme cri de guerre et des promesses d’autonomie gouvernementale pour tous les ordres d’intelligence. (53:3.1) (53:4) (53:6.5) (67:1.2)
	Lucifer s'est rebellé contre le gouvernement universel de Michael, croyant que le culte était une force pour agrandir les Fils du Paradis. (53:3.3)
Rébellion sur Urantia (67)
	Amadon est le héros humain exceptionnel de la rébellion de Lucifer, inébranlable dans sa loyauté malgré les enseignements trompeurs de Caligastia. (67:3.8-9)
	La rébellion de Lucifer n’a pas entravé l’évolution organique sur Urantia, mais a eu un impact significatif sur le développement social et spirituel. (67:0.1) (78:1.1) (81:0.1)
	Dix mille ans après la rébellion de Lucifer, la plupart des gains réalisés sous l’administration du Prince avaient été perdus, laissant peu d’améliorations pour les races du monde ; seuls les Nodites et les Amadonites ont maintenu les traditions et la culture établies par le Prince Planétaire. (73:1.2)
	La rébellion de Lucifer a mis fin à la première révélation d’époque après 300 000 ans, perturbant les enseignements dalamiens du véritable concept de la Première Source et Centre sur Urantia. (92:4.5)
	La rébellion de Lucifer a dévasté Dalamatia, alors que la communauté autrefois florissante de près de six mille habitants était plongée dans les ténèbres spirituelles et une horrible confusion. (66:7.20)
	Les résultats immédiats de la rébellion de Lucifer furent une confusion indescriptible et un chaos racial, conduisant à l’échec rapide et complet du projet de reconstruction de la société de Caligastia. (67:5)
	La rébellion de Lucifer éclata, durant sept années cruciales avant l’intervention finale des autorités supérieures. (67:2-3)
	La perversion des écoles planétaires sur Urantia par Caligastia a conduit à la destruction du progrès éducatif pendant la rébellion de Lucifer. (50:4.11-13)
	La rébellion de Lucifer a apporté une grande confusion, tentant une réorganisation radicale du monde entier en remplaçant l'évolution par la révolution. (67:5.1)
	La rébellion de Lucifer et la défaillance d’Adam ont laissé les peuples d’Urantia doublement privés de l’assistance morale et de la nature physique supérieure nécessaires au progrès spirituel. (34:7.4)
	Le plan échoué pour l’amélioration de la race sur Urantia s’est concentré sur la lutte compétitive pour la reconnaissance et l’admission au jardin, diminuant les guerres raciales et les luttes tribales. (51:5.4)
	Jésus a discuté de la durée de leur séjour dans la montagne et de la véracité de ses déclarations avec Pierre, Jacques et Jean, alors qu'ils contemplaient la rébellion de Lucifer par le feu avant de s'endormir. (158:1.7)
après la rébellion
	Le mandat de l’Esprit Mère de ne pas réprimer la rébellion exige une divulgation complète et une expression illimitée du péché comme chemin le plus rapide pour guérir le fléau du mal. (54:5.11)
	Aucun monde n’a été perdu depuis les 37 premiers mondes de la rébellion de Lucifer, car les archirebelles n’ont pas réussi à tromper une autre planète ou à gagner de nouveaux adeptes en près de deux cent mille années urantiennes. (53:7.15) (53:9.5)
	Toute propagande de sécession a dû être réalisée par un effort personnel en raison de la suspension des services de diffusion et des communications interplanétaires par les superviseurs des circuits du système pendant la rébellion de Lucifer. (53:7.3)
	L’achèvement de l’effusion de Michael sur Urantia a marqué la fin de la rébellion de Lucifer dans toute Satania, à l’exclusion des mondes des Princes Planétaires apostats. (53:8)
	Pendant 200 000 ans, les rebelles ont été autorisés à mener leur vie librement avant d'être finalement destitués du pouvoir. (53:5.3) (53:7.13-15)
	Dix ans après la révolte, Lanaforge est devenu le successeur du Souverain du Système, assurant la survie et le triomphe de chaque mortel ascendant. (53:7.12)
	Les archirebelles n'ont pas été autorisés à assister aux conclaves d'Edentia une fois que Michael est devenu souverain. (43:4.7-9)
arbitrage
	Le jugement de la rébellion de Lucifer par le tribunal des Anciens des Jours a récemment commencé, mais n'est pas encore terminé. (46:8.1-4) (53:8.4) (53:9) (54:4.8) (54:5.13) (67:4.7)
	La rébellion se termine sur les mondes déchus aussi vite que les Fils divins arrivent, les rebelles de Jérusalem ayant déjà accepté la miséricorde et attendant l'annihilation. (53:9.7)
	Grâce à la miséricorde de Michael, les dirigeants de la rébellion de Lucifer n'ont pas été immédiatement détruits, mais si la rébellion avait eu lieu pendant son effusion, ils auraient pu être instantanément anéantis. (54:4.5)
	Emmanuel a conseillé à Michel de mettre fin à la rébellion de Lucifer dans Satania en tant que Fils de l'Homme, apportant la justice finale et établissant sa souveraineté suprême sur l'univers. (120:2.2)
	Pendant la rébellion de Lucifer, Michael a offert aux rebelles le pardon et la réintégration, mais les dirigeants n'ont pas accepté, tandis que les êtres repentants ont été réhabilités et ont travaillé avec les Panoptiens pour le monde du Père jusqu'à ce qu'un verdict soit rendu par les tribunaux d'Uversa. (53:9.1) (54:4.5)
	L'éloignement de Michael vis-à-vis de la rébellion de Satania a été confirmé après consultation avec Immanuel, maintenant une position de non-ingérence. (53:5.1)
	La pétition de Michael pour interner les rebelles a été acceptée par les Anciens des Jours, à une seule exception près pour les visites de Satan aux princes apostats, en attendant les décisions des tribunaux du superunivers dans l'affaire Gabriel contre. Lucifer. (53:9.3)
	Les Très Hauts d'Edentia ont assumé l'autorité planétaire pendant la rébellion de Lucifer, un pouvoir qu'ils continuent d'exercer face à l'existence continue de Lucifer et de ses partisans. (43:3.6-7) (43:5)
	La plupart des disciples de Lucifer, y compris Lucifer lui-même, sont internés sur les mondes pénitentiaires entourant la planète où réside le Père Universel, en attendant le jugement des Anciens des Jours. (45:1.10-11) (53:9.1)
	Pendant la rébellion de Lucifer, Michael ne pouvait pas exercer de juridiction sommaire car il n'était pas encore souverain de son propre chef. (53:5.2-3) (54:5.6)
	L’état actuel de la rébellion de Lucifer révèle l’offre miséricordieuse du salut rejetée par ses dirigeants, tandis que les âmes en probation attendent le verdict d’annihilation. (53:9)
	Un après-midi de la fin de l’été, sur le mont Hermon, Michel de Nébadon a assuré sa souveraineté incontestée, réglant la rébellion de Lucifer à Satania et la sécession de Caligastia sur Urantia. (134:8.9)
êtres pris au piège par la rébellion de Lucifer (53:7.4-10)
	* plus d'un quart des séraphins administratifs et des ordres séraphiques inférieurs ont été trompés par les sophismes de la liberté personnelle débridée. (39:4.6) (53:7.6)
	* 4/5 des principaux médians sur Urantia, conduisant à un changement de direction sous Van et les récepteurs Melchizédek. (77:1.7)
	* Trente-sept Princes Planétaires se sont rangés du côté de Lucifer dans la rébellion à l'échelle du système, mais les Panoptiens sont restés fidèles à Michael sous la direction des Melchizédeks. (53:7.1)
	* 647 000 Fils Matériels ont été victimes de la rébellion de Lucifer, soulignant la perte importante du potentiel d'immortalité chez leurs descendants. (51:1.5) (53:7.8)
	* Adam et Eve ont été compromis par le Prince Planétaire traître sur Urantia, mais n’ont pas été impliqués dans la rébellion de Lucifer. (51:3.4)
	* Un groupe considérable de chérubins supérieurs, ainsi qu’un tiers de leurs compagnons de Jérusalem, furent pris au piège dans la rébellion de Lucifer. (53:7.6)
	* Le chef des armées angéliques sur Urantia (114:6.3)
	* Les dirigeants tombés en disgrâce (53:1)
	* Les Enseignants du Monde des Maisons sont restés fidèles pendant la rébellion de Lucifer, contrairement à tous les autres êtres célestes. (53:7.5)
	* Malgré leur vulnérabilité, les mortels ascendants ont mieux résisté à la rébellion que les esprits inférieurs ; Aucun à Jérusalem n’a pris part à la rébellion de Lucifer. (53:7.10)
	* De nombreux êtres célestes sur Urantia défendirent courageusement Micaël et son gouvernement universel, avec de terribles pertes parmi les séraphins et les chérubins, car quarante membres du personnel corporel refusèrent de se joindre à l’insurrection. (67:3.2) (167:7.3)
	* Tous les gardiens désobéissants de la rébellion de Lucifer, qui se sont sincèrement repentis, sont détenus à Jérusalem jusqu'au jugement final. (113:6.10)
	Michael a offert le salut à ceux qui ont suivi Lucifer dans la rébellion contre lui, mais ils l'ont rejeté et sont maintenant confinés dans le monde carcéral de Satania. (45:1.11)
	* La plupart des ordres inférieurs d’intelligence, y compris un grand nombre de médians, furent impliqués dans la rébellion de Lucifer, provoquant une perte importante dans les rangs angéliques et entraînant des pertes parmi les Fils Matériels. (53:7.8)
	* Au cours de la rébellion de Lucifer, des milliers de Compagnons Morontiels ont été perdus, mais leur quota complet a depuis été reconstitué dans votre système local. (48:3.3) (53:7.5)
	* Un tiers des séraphins auxiliaires planétaires ont été trompés lors de la rébellion de Lucifer. (53:7.7)
	* Un Prince Planétaire et un Fils Matériel sur la planète voisine de Satania (72:0.1-3)
	* Le chef séraphique spirituellement aveuglé a rejoint la rébellion de Lucifer, trompant les êtres célestes inférieurs avec sa personnalité éblouissante. (53:6.2) (67:4.6)
	* Les séraphins supérieurs furent loyaux pendant la rébellion de Lucifer, tout comme les Messagers Solitaires, les Conciliateurs et les Enregistreurs Célestes, mais les Compagnons Morontiels et les Instructeurs du Monde des Maisons subirent des pertes. (53:7.5)
	* Un tiers des séraphins superviseurs ont été perdus dans la rébellion de Lucifer, ainsi qu'un nombre important d'anges d'ordre supérieur et d'administrateurs. (53:7.6)
	* Environ dix pour cent des ministres de transition ont été pris au piège de la rébellion de Lucifer. (53:7.7)
causes (53:2)
	Les causes de la rébellion de Lucifer comprenaient son affirmation de soi croissante et son opposition à la volonté de Micaël et du Père Universel, provenant de son propre esprit. Au fil du temps, l'orgueil de Lucifer l'a conduit à se tromper lui-même, se persuadant que la rébellion était pour le bien du système. Sa critique croissante de l'administration de l'univers et son manque de sincérité ont évolué vers un péché délibéré et volontaire. Malgré les occasions de se repentir, Lucifer et la plupart de ses disciples ont rejeté la miséricorde offerte par le Fils Créateur.
effets
	La rébellion de Lucifer a contraint toutes les parties, y compris les séraphins, les chérubins et les êtres célestes, à choisir entre le péché et la droiture dans un conflit amer et coupable qui a duré plus de sept ans. (67:2.5-6)
	La calamité dévastatrice de la rébellion de Lucifer a profondément impacté l'histoire supraphysique de la planète Urantia. (67:0.1)
	En résistant aux sophismes du péché pendant la rébellion de Lucifer, les ascendeurs mortels de Jérusem furent récompensés par des carrières améliorées en tant que futurs Puissants Messagers, élevant leur statut administratif et leur valeur spirituelle. (54:6.5)
	De nombreux âges seront nécessaires pour restaurer l'univers sur ses anciens chemins après la rébellion de Lucifer et l'effusion de Micaël sur Urantia, mais l'ordre et la bonne volonté sont lentement restaurés. (46:0.1) (148:5.2)
	La plupart des victimes de la rébellion de Lucifer se sont repenties et seront réhabilitées, en attendant le jugement final de la rébellion. (67:4.7) (113:6.10)
	La rébellion de Lucifer et la trahison de Caligastia contribuent grandement à la difficulté à laquelle les mortels sont confrontés pour comprendre Dieu. (4:3.3)
	En raison de la rébellion de Lucifer, les mortels d'Urantia n'ont pas pu passer directement aux mondes des maisons, mais depuis le jour de la Pentecôte, ils peuvent se rendre directement aux sphères morontielles. (52:5.5)
	L'histoire d'Amadon et de sa bande de 143 camarades, qui ont défendu avec fermeté des concepts plus élevés, l'emporte sur le mal de la rébellion de Lucifer dans Nébadon et Orvonton. (67:8.4)
	Au fil du temps, la rébellion de Lucifer a apporté un équilibre entre le bien et le mal, avec des répercussions bénéfiques se multipliant et s'étendant à travers l'univers. (54:6.6-7)
Problèmes de rébellion (54)
	Voici une liste de problèmes dérivés de la rébellion de Lucifer :
	* Difficulté pour l'homme évolutionnaire de comprendre le mal, l'erreur, le péché et l'iniquité.
	* Incapacité à distinguer entre la vraie et la fausse liberté.
	* Affirmation de soi et opposition à la volonté de Michael et du Père Universel.
	* Critique croissante de l'administration de l'univers.
	* Auto-illusion et insincérité évoluant vers le péché délibéré.
	* Rejet des opportunités de repentir.
	* Menace sur le libre choix des ascendeurs et des serviteurs dans le système de Satania.
	* Tentative de priver les êtres du privilège de participer à la création de leur propre destinée.

chance; malchance; chances | (86:1) | hasard; jeux de hasard | | OK
La religion humaine a évolué, passant de tentatives pour acheter la malchance par la corruption à l’élaboration de stratagèmes pour contraindre les esprits à coopérer et à aider. (87:6.2)
La peur de la malchance entrave le progrès, car nous négligeons souvent la valeur de la chance. (86:1.3)
L’homme évolutionnaire a osé négocier avec les dieux, créant des alliances comme un nouveau moyen de s’assurer contre la malchance et d’acheter la prospérité. (89:8.6)
La chance, bonne ou mauvaise, était un élément central dans tous les aspects de la vie primitive, des tâches simples aux cérémonies élaborées, façonnant la façon dont les premiers humains interagissaient avec le monde qui les entourait. (91:0.2)
La chance a évolué pour être associée aux esprits, la bonne chance étant liée aux bons esprits et la malchance aux mauvais esprits, reflétant l’évolution des croyances religieuses de l’homme primitif et la confiance de l’homme moderne dans l’assurance plutôt que dans la superstition. (86:6.4) (87:4.1,4)
La chance, telle que la considéraient les sauvages primitifs, était toujours redoutée comme un signe avant-coureur de calamité, éclipsant chaque plaisir d’une terreur constante. (86:1.2)
Les êtres humains intelligents croient encore aux superstitions persistantes de la bonne chance, du mauvais œil et de l’astrologie, bien que la science ait supprimé l’élément de jeu de la vie. (88:6.7)
L’homme primitif considérait la chance comme la réaction capricieuse du monde spirituel, où tout était intentionnel et rien d’accidentel. (86:2.6)
Le sourire de la fortune peut en fait être la plus grande affliction, car ce qui est souvent surnommé la bonne chance peut en réalité être la malchance. (118:10.9)
La chance est un terme inventé pour couvrir l’inexplicable, mais attribuer des phénomènes difficiles à des causes surnaturelles n’est qu’une façon d’éviter les défis intellectuels. (86:2.5)

Luc | | | PERSON | OK
Luc, médecin d’Antioche et converti aux Gentils par Paul, a écrit l’Évangile de Luc et les Actes des Apôtres avant sa mort en 90 après J.-C. (121:8.8-9).
La ​​forte croyance de Luc en l’égalité sociale a guidé son interprétation des enseignements de Jésus, mettant l’accent sur l’égalité plutôt que sur le renoncement aux biens. (140:8.16)
Évangile de Luc
	Luc, un gentil converti de Paul, présente Jésus comme l’ami des publicains et des pécheurs dans son Évangile, écrit en 82 après J.-C. (121:8.8)
	Luc a compilé son Évangile à partir des récits de Paul, de témoins oculaires, de Marc, d’Isador et des récits de Cèdes et d’André. (121:8.9)
	L’épisode du fils de la veuve à Naïn s’est répandu à travers la Galilée et la Judée, où beaucoup ont cru que Jésus l’avait ressuscité des morts. (146:6.4)
	Le récit de Luc sur la destruction de Jérusalem et la seconde venue du Maître sur le mont des Oliviers a été grandement influencé par les écrits apocryphes de Selta. (176:2.8)
	L’Évangile de Luc est quelque peu influencé par l’Évangile prêché par Paul. (121:8.9)
	Luc a retardé la rédaction de l’Évangile en raison du refus de Jésus de laisser des traces écrites. (121:0.1) (121:8.3)
	Luc a omis la vision nocturne de Pierre dans son récit parce qu’il a déterminé qu’il s’agissait simplement d’une vision. (152:4.4)
	Le style de Pierre dans l’Évangile de Luc fait allusion à ses enseignements énergiques trouvés dans l’Évangile de Marc et à sa vigueur originale dans la Première Épître de Pierre, modifiée plus tard par un disciple de Paul. (139:2.12)
	La réconciliation des dates du baptême de Jésus indique que Luc place l’événement en 26 après J.-C., alors que Jésus avait presque trente et un ans et demi. (136:2.8)
	Marc, Matthieu et Luc retiennent quelque chose de Jésus alors qu’il s’efforçait de déterminer et d’accomplir la volonté divine, tandis que Jean dépeint un Jésus triomphant, pleinement conscient de sa divinité. (196:2.3)
	Luc a entendu l’histoire du brigand sur la croix de la bouche du capitaine romain converti. (187:4.3)

Personnes lumineuses | | Déité | | OK

lunatiques | | folie | | OK

poumons | | | | OK
Les vessies natatoires des arthropodes ont évolué en poumons, permettant aux amphibiens de respirer de l'air et d'habiter à la fois des environnements terrestres et aquatiques. (59:5.5)

concupiscence ; convoitise | | chair; sexe:envie | | OK
L’adultère dans le cœur peut être jugé par l’intention de convoiter autrui, selon les enseignements de Jésus. (140:6.5)

Lut | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Lut et tout le conseil de santé furent perdus dans la rébellion. (67:4.1)
Lut dirigea les gardiens de la santé et de la vie, en mettant l'accent sur l'assainissement et la promotion de l'hygiène primitive. (66:5.17)
Serapatatia, un descendant de l'ancien chef de la commission Dalamatia sur la santé, devint le chef des tribus nodites occidentales après la mort de son père. (75:3.1)

Lutentia | | | PERSON | OK
Lutentia, le premier souverain rebelle du système de Palonie de Nébadon, fut finalement remplacé par Michael, le souverain Sauveur, qui apporta la justice et la miséricorde au système déchiré par les conflits. (119:2.1-6)

Louxor | | | PLACE | OK
À Louxor, la représentation de la naissance d'Amenhotep III montre l'existence du ka, un esprit gardien censé accompagner les individus favorisés tout au long de leur vie. (111:0.5)

luxes; luxe; superfluités | | | | OK
L’homme gaspille ses ressources dans de nombreuses formes de gratification personnelle, notamment la richesse, les biens et les substances intoxicantes. (69:5.11)
La civilisation occidentale gémit sous le poids d’un luxe et de désirs excessifs. (68:2.5) (70:2.14)
Les parents sages devraient s’abstenir de la plupart des luxes afin de favoriser la croissance saine, l’indépendance et les valeurs morales de leurs enfants. (147:5.9) (177:2.2)
Le luxe et la nécessité rivalisent pour la prééminence à l’ère du confort matériel, ce qui conduit à la tyrannie, à l’intolérance et aux excès parmi les éléments les plus faibles de la société. (50:5.6)

Luz | | | PLACE | OK
Jésus et les apôtres passèrent par ici lors de leur voyage vers la côte de Phénicie au début du mois de juin 29 après J.-C., de retour de leur tournée en Batanée et en Gaulanitide. Près de cette ville, Jésus prononça l’un de ses discours les plus mémorables, sur la « vraie religion ». (155:4.1-2)

Lydda | | | PLACE | OK
Jésus et ses parents sont passés par cette ville lorsqu'ils sont revenus d'Égypte à Nazareth, à la recherche d'une route vers l'ouest qui leur éviterait des rencontres indésirables (123:0.6)
Jésus y est passé à l'âge de vingt ans lorsqu'il visita Jérusalem seul pour la Pâque (127:6.4)
Il revint dans cette ville trois ans plus tard lorsqu'il emmena son jeune frère Simon à Jérusalem pour la Pâque (128:3.2).

mensonge; mentiras; porteras pas de faux témoignage | | fraude; honnêteté; vérité | | OK
Les commandements de Dieu contre le mensonge apportent une grande paix à ceux qui aiment sa loi. (66:7.11) (93:4.9) (94:8.13) (131:2.12) (163:2.4)
Dites toujours la vérité honnêtement et franchement, avec sagesse et discrétion. (180:5.5) (181:2.21)
Pierre a justifié son reniement jusqu’au chant du coq. (184:2.11)
Le sens des proportions est crucial dans l’exercice de la vertu, car la déformation ou la tromperie peuvent conduire à la perpétration d’actes mauvais lorsque le moindre est choisi au détriment du plus grand, sous l’influence de l’ignorance, de l’immaturité et de l’illusion. (16:7.7)
La loi est la vie elle-même, pas un simple ensemble de règles ; le mal est une transgression de la loi, pas seulement une violation de conduite ; le mensonge est une déformation préméditée de la vérité, pas seulement une technique narrative. (48:6.33)

loi du lynchage; lynchage; loi de Lynch | | | | OK
La jalousie sexuelle a évolué à partir de la protection de la propriété et de la lignée, permettant que des crimes d’honneur soient commis sous des lois non écrites. (82:4.4)
La société primitive a adopté une attitude de représailles, mais la religion a depuis modifié la vengeance du sang, dissuadant les meurtres actuels sous prétexte de lois non écrites. (70:10.9)
La société ne punit pas les crimes, ce qui conduit à la loi du lynchage comme forme de ressentiment du groupe, tandis que l’octroi d’un sanctuaire offre un moyen d’échapper à la colère soudaine du groupe et à la réticence de l’individu à céder sa réparation privée à l’État. (70:10.16)
Les sociétés secrètes pratiquaient la loi du lynchage pour effrayer et contrôler les foules, agir comme des sociétés de vigilance et maintenir les rois sans scrupules sur le siège anxieux. (70:7.16)

Lysimachie | | | PLACE | OK
Les Juifs conspirèrent pour tuer Matthieu à Lysimachie pendant sa tournée de prédication dans diverses régions.