<_____________________________________________________________________________
<
<                     M
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Macad | | | PLACE | OK
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée des soixante-dix, entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Maccabée, Judas | | Judas Macchabée | PERSON | OK

Macchabées | | Judas Macchabée | | OK
Les ancêtres de Marie, mère de Jésus, étaient étroitement associés aux Maccabées, la famille de Joseph ayant adopté les enseignements de Jésus tandis que la famille de Marie avait une croyance différente au sujet du Messie. (122:5.10)
Le palais asmonéen des Maccabées a été vu par Jésus et Joseph lors d'une promenade à Jérusalem. (125:1.5) (128:3.5) (185:4.1)
Les Esséniens, une secte religieuse, sont nés pendant la révolte des Maccabées et ont suivi des pratiques strictes qui surpassaient même celles des Pharisiens, vivant en fraternité, s'abstenant de mariage et se concentrant sur les enseignements concernant les anges. (137:7.8)
Le quatrième livre des Maccabées illustre la philosophie stoïque qui a influencé les croyances juives hellénisées. (121:6.3)
Pendant la dynastie des Asmonéens, les Juifs frappèrent de la monnaie d’argent et établirent un système bancaire dans l’enceinte du temple. (173:1.3)
Le temple samaritain fut détruit à l’époque des Maccabées. (143:4.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Maccabées

Macédoine | (194:4.13) | | PLACE | OK
André proclama l'Évangile en Macédoine et amena de nombreuses personnes dans le royaume avant d'être crucifié en Achaïe. (139:1.12)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Macédoine

Macharée, forteresse de; forteresse de Macharée; place-forte de Macharée; Macharée | | | PLACE | OK
Jean fut arrêté alors qu’il travaillait dans le sud de la Pérée et emmené à la forteresse de Machaerus, où Hérode Antipas résidait et où il resta jusqu’à son exécution. (135:12.1,4)
Jean fut emprisonné à la forteresse de Machaerus jusqu’à son exécution, où il fut réconforté par les paroles de Jésus. (135:12.1) (144:8.6) (144:9.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Macheronte

machines | | outils | | OK
La survie des groupes rivaux dans le progrès de la civilisation dépend de l’efficacité des machines. (81:6.20)
Les avantages inestimables des machines confèrent peu à peu une liberté croissante à l’humanité. (81:2.14)
L’évaluation consciente de soi-même n’est jamais l’attribut d’une simple machine. (195:6.11,13) (195:7.3,8-14)
La science, guidée par la sagesse, peut libérer l’humanité du chômage causé par les machines qui économisent la main-d’œuvre si les nations élèvent leur niveau intellectuel pour s’adapter avec succès aux défis de la transition. (81:6.22)

Madagascar | (78:5.5) | | PLACE | OK
Bien que nous soyons au vingtième siècle, des vestiges de contrôles démographiques primitifs persistent, comme les tribus de Madagascar qui détruisaient les enfants nés lors de jours malchanceux. (68:6.10)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Madagascar

ivrogne à Fair Havens; ivrogne | | | | OK
Jésus a fait preuve de compassion et de retenue en sauvant une esclave des griffes d'un fou ivre à Fair Havens, laissant une empreinte durable sur le désir de Ganid de changer le système de castes dans son Inde natale. (130:5.4)

démence | | folie | | OK

Madon | | | PLACE | OK
Population traversée par Jésus lors de son voyage en Palestine en l'an 25 (134:7.5)
C'est l'une des villes visitées lors de la première tournée de prédication en Galilée entre janvier et mars 28 (146:4.6)

parc de Magadan; parc magnifique | (156:6.4) (159:0.1) (159:6.1-2) (162:9.6) | | PLACE | OK
Jésus et les vingt-quatre passèrent la nuit dans le parc de Magadan, au sud de Bethsaïda-Julias, avant de discuter de leurs projets de tournée à travers la Batanée et le nord de la Galilée. (155:0.1) (157:2.1)
Nathaniel et Thomas étaient très occupés par leurs discussions avec un certain philosophe grec d'Alexandrie nommé Rodan au parc de Magadan. (160) (161)
L'ordination des soixante-dix au parc de Magadan marqua le point culminant de la formation intensive de Jésus pour ses disciples choisis. (163:0.1)

Magdala | (129:1.2) (134:7.5) (138:9.3) (150:2) (155:4.1) | | PLACE | OK
Jésus a passé une année scolaire intéressante, étant dispensé une semaine par mois pour rendre visite à son oncle pêcheur près de Magdala. (123:6.1) (124:3.1)
Joseph, père de Jésus, travaillait à Magdala, entre autres villes et villages, tandis que Jacques aidait à prendre soin de la famille et que Jésus acquérait des connaissances pratiques lors de leurs voyages loin de chez eux. (123:3.8)
Jésus a placé Jude chez un parent à Magdala, où il a travaillé comme pêcheur jusqu'à son mariage. (128:7.8) (137:3.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Magdala_(Israël)

Nuage de Magellan | | | PLACE | OK
Le Nuage de Magellan dans la galaxie de la Voie Lactée est un agrégat déformé ressemblant à de gigantesques masses lumineuses de soleils flamboyants, résultant de catastrophes internes et d'attractions externes. (15:4.8)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Nuages_de_Magellan

magie | (88:4-6) | superstition; sorcellerie | | OK
L'homme sauvage a tenté de résoudre les véritables problèmes d'un environnement fantôme illusoire en utilisant l'art de contraindre l'aide involontaire des esprits et en obtenant une vision de l'avenir grâce à la magie. (88:4.1-3)
La magie est une tentative de manipuler la réalité sans affecter l'ego du manipulateur, tandis que la prière est une action positive de l'ego priant, indiquant toujours une intention psychique et parfois spirituelle. (91:2.2) (91:8.2,7)
La croyance en la magie a causé de nombreuses maladies et dangers de la part des ennemis dans l'Antiquité. (90:3.7)
Aspects bénéfiques
	La magie ancienne était le cocon de la science moderne, un précurseur nécessaire mais aujourd'hui obsolète de notre compréhension actuelle du monde naturel. (81:2.9) (88:6.8)
	Les fondements magiques et mythologiques des religions primitives ont ouvert la voie à l'émergence de religions révélationnelles supérieures, dont les enseignements de Jésus, qui ont libéré l'humanité des superstitions et du dogmatisme. (103:9.4)
	Les superstitions primitives ont donné naissance à la curiosité scientifique, mue par la peur et la curiosité, incarnant le désir de contrôler et de comprendre l'environnement. (88:4.6)
Aspects néfastes
	L'évolution des pratiques magiques dans l'Égypte ancienne fut pénible du berceau à la tombe, mais remplaça efficacement la dépendance aux tombeaux pour le salut. (95:2.5)
	Les tribus Sangik, autrefois industrieuses loin des tropiques, furent confrontées à une longue lutte entre les adeptes paresseux de la magie et les apôtres du travail qui faisaient preuve de prévoyance. (69:2.6)
	Les adeptes de la magie négligeaient souvent de nombreux échecs, se concentrant plutôt sur un seul résultat positif. (85:4.4)
	L'homme primitif, asservi à la magie, sollicitait le soutien de ses amis pour des demandes de chance avant les cérémonies impliquant tout le clan ou la tribu. (91:0.2)
	La magie, les rituels et les cérémonies entouraient toute la vie des anciens, influençant même la solennité du mariage. (83:4.2)
Pratique de la magie
	L'ancienne pratique de la magie noire était connue sous le nom d'art blanc lorsqu'elle était pratiquée par des prêtres, des voyants ou des chamans, tandis que les sorciers, magiciens, sorcières et enchanteurs étaient souvent associés à la sorcellerie. (90:2.2-3)
	Le remède à une magie défectueuse est la magie. (88:4.8)
	Les praticiens de la magie, principalement des femmes, travaillaient nus, utilisant des baguettes, des rituels de « médecine » et des incantations pour évoquer le mystère et la guérison. (88:6.1)
	La gestuelle, plus ancienne que la parole, était considérée comme plus magique, et le mimétisme détenait un puissant pouvoir mystique. (88:6.4)
	L'intention et la volonté des esprits étaient étudiées au moyen de présages et d'oracles, et leurs messages étaient déchiffrés par la divination, la divination et les rituels magiques. (87:5.9)
	Malgré les progrès de la science, les fossiles linguistiques révèlent qu'un retour aux croyances primitives en la magie demeure une possibilité persistante dans l'esprit de nombreux peuples civilisés. (88:6.7)
	L'évolution des pratiques religieuses est passée de l'apaisement, de l'évitement, de l'exorcisme, de la coercition, de la conciliation et de la propitiation au sacrifice, à l'expiation et à la rédemption, progressant du culte primitif à la magie et aux miracles, dominés par les guérisseurs, les chamans et les prêtres. (90:0.1)
	Les superstitions anciennes ont donné naissance à des pratiques de divination, de sorcellerie et de magie, ainsi qu'aux illusions de la magie. (150:3.2,8,11)
	Dans les sociétés anciennes, la magie se divisait en cérémonies publiques au profit de la communauté et en pratiques privées de manipulation et de coercition à des fins personnelles. (88:6.2)
	Le rituel des chants et des incantations a évolué vers les prières, remplaçant la magie comme associée au sacrifice. (88:6.3)
	Les chamans astucieux employaient des tours de passe-passe pour mystifier les membres de leurs tribus, utilisant souvent drogues et ventriloquie pour créer une aura surnaturelle. (90:1.4)
	Le désir de l'homme primitif d'obtenir quelque chose gratuitement perpétua le lent déclin de la magie au profit de la prévoyance, de l'abnégation et de l'industrie. (69:2.7)
	L'efficacité supposée des images en magie s'étendait aux effigies, les individus superstitieux croyant que les traiter bien ou mal pouvait affecter la personne réelle, comme le démontre le fait de mâcher du bois dur pour attendrir le cœur d'un vendeur lors d'un achat. (88:5.3)
	Les cérémonies de magie blanche étaient autrefois pratiquées par des prêtres ou des chamans, une transition des anciennes traditions d'art noir. (90:2.2)

Fils Magistraux; Fils secondaires ou Magistraux | (20,2-4) | | ORDER | OK
Qui sont-ils ?
	Les Fils Avonaux, Fils Paradisiaques de Dieu, sont des Fils Magistraux qui incarnent les concepts originels de l'être et les idéaux divins de service aimant. Ils servent comme ministres et juges planétaires dans tout le grand univers, exécutant des actions judiciaires, des missions magistérielles et des missions d'effusion sur les mondes habités. (20:1.3) (20:2) (20:3.1) (52:4.2)
	Les Fils Magistraux sont des juges dispensationnels qui président aux dispensations successives des mondes du temps. (20:2.5) (20:3.1) (55:10.5)
	Les Fils Magistraux, juges de la survie dans les créations du temps et de l'espace, sont personnalisés par le Fils et l'Esprit, supervisant les destinées des races et des mondes évolutionnaires de l'univers. (7:6.5) (20:2.1) (20:3.2)
	Les Fils Magistraux, personnalisations du Fils Éternel et de l'Esprit Infini, acquièrent le droit de juger de la survie dans le temps et l'espace par leur incarnation. (7:6.5) (20:1.11) (20:2.1) (20:10.3)
	Voir un Fils Magistral, c'est voir le Fils Éternel de Dieu, distinct de la carrière mortelle d'un Fils Créateur. (20:6.5)
	Il y a environ un milliard de Fils Magistraux dans le grand univers, dont 1062 dans Nébadon servant sous la direction du Fils Créateur. (20:2.2) (35:0.1)
	Les Fils Magistraux, appelés « Christs mineurs », sont tout aussi efficaces et tout-puissants dans leurs effusions planétaires que le Créateur et le Fils Maître dans Nébadon. (35:0.1)
	La résidence dans les cercles de Jérusalem est le lieu où les Fils Magistraux planifient et exécutent les services d'effusion et de jugement, maintenant ainsi le contact avec l'univers pour les Avonals. (46:5.12)
	Les Fils Magistraux constituent un ordre autonome basé sur le Paradis, créé par l'effusion du Père et du Fils, et complété par l'Esprit Infini. (10:2.2)
	Les Avonals, dans les registres de personnalité, sont des Fils Magistraux. (30:1.32) (30:2.40)
missions d'effusion | Fils Paradisiaques de Dieu:effusions
	Ils sont accompagnés lors des effusions par:
	* Les Fils Magistraux sont assistés par deux Étoiles Brillantes du Soir dans leurs missions sur les mondes habités. (20:2.9) (37:2.8)
	* Dans leur travail sur les mondes habités, les Fils Magistraux sont assistés par 12 Melchisédeks, ainsi que par d’autres créatures de l’univers local. (20:2.9) (35:2.6)
	* Cent archanges accompagnent chaque Fils Magistraux dans ses missions planétaires. (20:2.9) (37:3.5-6)
	* Les séraphins suprêmes se consacrent à l’organisation et à l’administration de travaux spéciaux pour les Avonals du Paradis lors des missions magistérielles, mais pas à l’adjudication. (39:1.3-5)
	Il n’y a pas de limite au nombre de fois que les Fils Avonaux peuvent servir dans des missions magistérielles et d’effusion ; Cependant, ils sont généralement suspendus après sept expériences pour laisser la place à des Fils moins expérimentés, après quoi ils rejoignent le conseil personnel d'un Fils Créateur. (20:2.8)
	Les Avonals du Paradis, en mission magistrale, apparaissent toujours sous forme matérielle sur les planètes, se connectant aux forces spirituelles locales et universelles. (20:2.6) (20:4.1-2) (52:4.3)
	Les Fils Magistraux, comme les Avonals, naissent de femmes sur des mondes évolutionnaires, incarnant des personnalités uniques au service de planètes individuelles. (20:2.3,7) (21:4.2)
	Chaque planète est visitée par un seul Fils d'effusion, soit par le biais d'une mission magistrale, soit par une mission d'effusion. (20:2.6-7) (20:5.4)
	Les Étoiles du Soir, en tant que cocommandants, ordonnent aux Fils Magistraux de s'occuper des affaires de leurs frères lors des missions planétaires. (37:2.8)
	Chaque planète de l'univers local est destinée à accueillir un Fils Magistral, à l'exception de celle où s'incarne le Fils Créateur. (20:5.4)
	Un Avonal du Paradis en mission magistérielle est pleinement connecté aux forces spirituelles lorsqu'il s'incarne en tant qu'être mortel. (20:4.1)
	Les Fils Magistraux incarnés ont des Ajusteurs expérimentés, personnalisés par le Père Universel pour leurs missions. (20:4.3)
	La mission magistérielle initiale des Avonals implique une incarnation physique, tandis que les suivantes peuvent ne pas nécessiter de forme matérielle. (20:2.6) (20:3.3) (20:4.1) (51:7.1) (52:4.3)
	Le Fils Magistral peut rester un âge sur une planète s'il est universellement accepté, inaugurant ainsi une nouvelle ère de gouvernance conjointe, porteuse de prospérité et d'un nouvel ordre d'administration mondiale. (51:7.1-2)
Missions planétaires sans effusion
	Lorsque le progrès intellectuel et éthique d'une race humaine atteint ses limites évolutionnaires, un Fils Avonal arrive en mission magistrale ; plus tard, un Fils d'effusion visite la race humaine alors que l'accomplissement spirituel touche à sa fin, établissant ainsi le statut planétaire et permettant l'avènement universel des Ajusteurs de Pensée. (49:5.25)
	actes judiciaires
		Les Avonals servent de Fils Magistraux, exécutant des actes judiciaires en tant que hauts magistrats et juges des dispensations du temps. (20:3)
		* Les Fils Magistraux, accompagnant les Fils Instructeurs de la Trinité, accomplissent des services dispensationnels essentiels sur les mondes habités durant l'ère des réalités spirituelles. (20:9.2) (55:0.2)
		* Les Fils Magistraux peuvent clôturer des dispensations sur le même monde des centaines de fois en tant que hauts magistrats jugeant les dispensations successives du temps. (20:2.5) (20:3.1) (20:4.2) (55:10.5)
		* La visite d'un Fils Magistral pour mettre fin à une dispensation peut ne pas impliquer d'incarnation, car il peut arriver sur une planète sous une forme spirituelle pour de telles décisions techniques. (20:3.3)
		* Une planète peut être visitée à plusieurs reprises par des Avonals, avant et après l'apparition d'un Fils d'effusion, mais de telles missions ne sont pas incarnées. (20:4.2)
	Visites
		La paix mondiale indique que la maturité est atteinte pour l'apparition d'un Fils Magistral à une époque d'éveil culturel et intellectuel. (52:3.11-12)
		Urantia n'a pas encore reçu la visite d'un Fils Magistral, mais l'avenir promet une incarnation potentielle à cette fin. (20:4.4-5)
service des Fils Magistraux
	Les Fils Magistraux accompagnent les Fils Instructeurs lors de missions planétaires afin d'assurer le bon déroulement du plan évolutif sur des mondes en paix. (52:7.8)
	Les Fils Magistraux servent de conseillers dans les étapes de lumière et de vie des systèmes locaux, prodiguant jugement et guidant jusqu'à l'unité. (55:10.5)
	L'œuvre unique de chaque Fils Avonal reflète sa personnalité unique, car il n'y en a pas deux identiques. (20:2.3)
	Les Fils Magistraux, soutenus par diverses créatures de l'univers local, sont tout aussi efficaces et puissants dans leurs dons que le Fils Créateur dans son travail sur les mondes habités. (20:2.9) (20:5.6) (35:0.1)
	Les Fils Magistraux du Paradis, bien que n'étant pas des créateurs au sens personnel du terme, sont étroitement associés aux Fils Créateurs et servent de ministres et de juges planétaires dans les domaines spatio-temporels de toutes les races, de tous les mondes et de tous les univers. (20:2.1)
	La présence personnelle des Fils Magistraux à l'inauguration d'un temple morontiel signale l'aube de l'ère de lumière et de vie sur un monde habité. (55:1.1) (55:7.1)
	Le progrès planétaire dépend des missions des Fils Magistraux et de la spiritualisation progressive des êtres humains grâce au progrès de la civilisation. (49:4.7) (49:5.16) (50:6.4)
	Les Fils Magistraux, servant sous les Fils Créateurs dans les univers locaux, se révèlent être des ministres divins, des créateurs, des serviteurs, des dispensateurs, des juges, des enseignants et des révélateurs de la vérité. (20:1.12) (20:2.2)
	L'Esprit de Vérité, incarnant l'essence du Fils Créateur et du Fils d'effusion, est envoyé pour demeurer dans le cœur des races mortelles par l'Avonal de service et le Fils Créateur après l'achèvement d'une incarnation mortelle. (20:6.8-9)

magnétisme | (42:5.8) | | | OK
Les coulées de lave qui diversifient la croûte terrestre isolent la planète des énergies spatiales, facilitant le contrôle de l'énergie terrestre et régulant son flux par le fonctionnement des pôles magnétiques de la Terre. (57:8.18)
Le magnétisme, ainsi que la lumière, la chaleur, l'électricité, la chimie, l'énergie et la matière, sont fondamentalement interconnectés et remontent finalement à la même source, évoluant et se transformant à travers des cycles sans fin dans le cosmos. (42:4.1-2)
Les taches solaires, fonctionnant comme d'énormes aimants, ont le pouvoir de modifier les fréquences lumineuses et de projeter des particules chargées dans l'atmosphère extérieure de la Terre, ce qui entraîne des aurores boréales spectaculaires et affecte même la direction d'une aiguille de boussole. (58:2.8-9)
> https://es.wikipedia.org/wiki/Magnetismo

magnolias | | | | OK
Les magnolias sont apparus il y a environ 90 millions d'années, au début du Crétacé, avec d'autres plantes à fleurs comme les figuiers et les arbres à tulipe. Ils se sont rapidement répandus sur les continents, poussant même dans des régions telles que le Groenland, aux côtés des séquoias. Cependant, avec le refroidissement progressif du climat et la migration des plantes de climat chaud vers le sud, les magnolias et arbres similaires ont en grande partie disparu des latitudes nordiques pour être remplacés par des espèces plus robustes et des arbres à feuilles caduques. (60:3.7) (61:3.1)

infirmes | | | | OK
« Invitez les pauvres, les infirmes et les aveugles aux banquets, car en agissant ainsi vous serez bénis dans votre cœur. » (167:1.5)

Maine | | | PLACE | OK
Pendant l'âge silurien, des roches volcaniques et de la lave ont été trouvées dans l'est du Maine, le sud de l'Europe et le Québec. L'activité volcanique avait largement cessé, et c'était une période de dépôt d'eau significatif avec peu de formation de montagnes. Pendant l'âge glaciaire, le climat loin des glaces restait doux, et le climat côtier variait considérablement. D'énormes icebergs glissaient parfois de la côte du Maine dans l'Atlantique. (59:3.2) (61:5.8)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Maine_(États-Unis)

Majeston | (30:1.109) | Esprits Réflectifs | PERSON | OK
Majeston, le 50e Esprit Réfléchissant, est le chef de la réflectivité et le centre du Paradis des êtres uniques et mystérieux créés par les Personnalités Créatrices Suprêmes en union avec la Trinité du Paradis. (17:2.1-2)
L'Être Suprême, en tant que père de Majeston, est le coordinateur de toutes les activités de l'univers Créateur-Créateur, avec l'Absolu de Déité actualisant Majeston en réponse à son mandat créateur. (0:7.9) (17:2.1-5) (106:8.20)
Majeston, créé par la Trinité et les Sept Esprits Maîtres, est un être divin d'origine mystérieuse. (17:2.1)
Majeston, la seule personnalité de divinité créée directement par l'Être Suprême, ne fait pas partie de notre catalogue de personnalités du Paradis et est exclusivement dédiée à la réflectivité de l'univers. (17:2.4) (117:3.11)
Majeston incarne la présence focalisée de l'Esprit Suprême dans le royaume cosmique. (0:3.14) (116:4.3)
Majeston, le centre infaillible et chef de la réflectivité, est la source personnalisée de satisfaction pour les Esprits Filles de l'Esprit Mère Infini, synchronisant les gouvernements des superunivers avec le centre Paradisiaque de la réflectivité universelle. (14:6.36) (17:2) (17:8.7)
Majeston est une véritable personne au centre des phénomènes de réflectivité dans les sept superunivers. (17:2.3)
Majeston nomme les Compagnons du Paradis, la plus haute distinction pour les armées angéliques commissionnées par les Sept Esprits Maîtres sur l'Ile centrale. (25:8.2)
Majeston préside les conclaves millénaires des Sept Exécutifs Suprêmes sur le Paradis, communiquant avec toutes les armées intelligentes de la création par la réflectivité universelle. (17:1.10)
Les Liaisons Réflectivatrices Sans Nom de Majeston. (30:1.110)
Les Aides à l'Image Réfléchissante représentent des êtres influents dans les gouvernements des superunivers, y compris les réflectivateurs de liaison anonymes de Majeston. (15:10.21)
Majeston, engendré par l'Être Suprême, est le coordinateur synthétique de toutes les activités des créatures-Créateurs dans l'univers. (0:7.9)

secteurs majeurs | | Splandon | PLACE | OK
Chaque secteur majeur d’un superunivers est supervisé par trois Perfections des Jours et comprend cent secteurs mineurs, dix mille univers locaux et environ cent milliards de mondes habitables. (15:13.1)
Les soixante-dix mondes d’étude tournent autour d’Umajor le cinquième, consacré à la formation intellectuelle des mortels ascendants de tout Orvonton. (15:13.3)
Un secteur majeur (100 secteurs mineurs) comprend 100 000 000 000 de mondes habitables. (15:2.23) (15:13.1)
Chaque secteur majeur, contenant environ 100 000 000 000 de mondes habitables, est présidé par trois Perfections des Jours. (15:2.7) (15:3.12-13) (15:13.1) (18:4)
Les ascendeurs sont des esprits du 2e stade qui voyagent à travers les secteurs majeurs, avançant dans l'ordre au fur et à mesure qu'ils progressent vers le Père Universel et la destinée ultime de la Finalité Mortelle. (31:3.4)
Au cours de l'ascension vers le superunivers, les ascendeurs doivent traverser les dix secteurs majeurs, y compris Splandon, pour atteindre Uversa et voir les trente Perfections des Jours d'Orvonton. (18:4.9)
Les Gardiens Célestes principalement assignés aux secteurs majeurs sont assistés avec compétence par les mortels ascendants fusionnés avec le Fils d'Orvonton. (22:9.3)
Les mondes administratifs des secteurs mineurs et majeurs des superunivers n'ont pas de citoyens permanents, contrairement aux populations plus ou moins permanentes que l'on trouve dans d'autres divisions de l'organisation administrative. (37:9.12)
La connaissance des périodes variables des étoiles en fonction de leur luminosité permet aux astronomes d'utiliser les soleils comme des phares pour mesurer avec précision la distance stellaire dans des amas d'étoiles symétriques jusqu'à un million d'années-lumière. (41:3.10)
Les gouvernements des secteurs majeurs se concentrent sur le développement intellectuel d'une création lointaine. (15:13.1-3)
Aucun ne s'est établi dans la lumière et la vie pendant l'âge des secteurs majeurs, nous laissant seulement spéculer sur les progrès potentiels. (55:11.3)
Les 70 satellites d'Umajor le cinquième sont consacrés à la formation intellectuelle, tout comme les magnifiques satellites d'Uversa se préparent à la croissance spirituelle. (15:13.3) (15:14.7)
Les gouvernements des secteurs majeurs fonctionnent de manière similaire aux tribunaux des Anciens des Jours en termes de personnel et se concentrent sur les aspects intellectuels de la création plutôt que sur le jugement spirituel. (15:13.2)
Les dérives d'étoiles d'Orvonton tournent autour d'Uversa, mettant en valeur les dix secteurs majeurs de la septième galaxie. (15:3.4,13)
Les étudiants des étoiles travaillent sur les quartiers généraux des secteurs et les capitales architecturales, où la compréhension de l'univers physique dépend en grande partie de l'observation et de la recherche. (30:3.5)
Le travail évolutif des commissions de conciliation pour les secteurs majeurs du superunivers passe de l'arbitrage des malentendus à l'interprétation des phénomènes mystérieux. (25:3.12)
Les gouvernements des secteurs majeurs se concentrent sur le développement intellectuel et les tâches administratives, plutôt que sur le jugement spirituel ou les plans d'ascension des mortels. (15:13.2-3) (18:4.8)

Malach | | | PERSON | OK
Malach, un Syrien de Beyrouth, accueillit Jésus lors de sa visite dans la ville côtière. (156:3.1)

Malachie | | | PERSON | OK
Jean-Baptiste fut impressionné par la prophétie de Malachie concernant Élie. (135:4.4)
Malachie s’est révélé être un chef spirituel non-silencieux au milieu de l’esclavage et de la tyrannie croissantes de la prêtrise, contribuant à préserver le concept du Père universel pour les Juifs. (97:10.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Malachie

inadaptation | | mauvaise adaptation | | OK

malaria | | | | OK
Amatha, qui souffrait de fièvre paludique, ne fut miraculeusement guérie par Jésus que plusieurs heures plus tard. (145:2.16)

Malaisie; malais; Malais | | | PLACE | OK
La Malaisie est un mélange d'influences mongoloïdes et de Sangik secondaires. (81:4.12)
La tribu malaisienne croyait en sa descendance du lémurien dans le cadre de sa croyance ancestrale en l'évolution. (74:8.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Malaisie

Malchus | | | PERSON | OK
Malchus, le garde du corps syrien du grand prêtre, tenta de lier les mains de Jésus, mais il fut arrêté par l'épée de Pierre. (183:3.7)

Malte | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
L’arrêt de Jésus à Malte a changé la mentalité de Claude, qui envisageait le suicide et est devenu un prédicateur enthousiaste du christianisme. (130:8.1)
Thomas a été mis à mort à Malte après une vie de prédication et de baptême dans diverses régions. (139:8.13)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Malte

croix de Malte | | | | OK
La section verticale de l'espace total ressemble à une croix de Malte avec des bras horizontaux représentant l'espace pénétré et des bras verticaux représentant l'espace non pénétré, séparés par des zones d'espace intermédiaire tranquilles qui englobent les frontières de tout l'espace et s'étendent vers l'extérieur du Paradis. (11:7.3-5)

Malvorian | | | PERSON | OK
Malvorian, le premier guide diplômé de Grandfanda, est le chef de son ordre, guidant les pèlerins mortels dans leur voyage vers la Source et la Destinée de toute personnalité. (24:6.4-6)

mammifères | (61) (59:0.6) | animaux | | OK
La première apparition de mammifères non placentaires sur Urantia a échoué. (60:1.11)
Les mammifères possèdent d’immenses avantages de survie en raison d’instincts fondamentaux manifestés chez les types primitifs. (61:1.3)
Il y a 45 millions d’années, de petits mammifères reptiliens pondeurs d’œufs ont prospéré alors que les épines dorsales des continents s’élevaient et que les côtes s’enfonçaient, ce qui a conduit à une évolution rapide des mammifères. (61:1.9)
Les mammifères placentaires sont issus d’un petit dinosaure agile, évoluant rapidement vers diverses formes, y compris des navigateurs marins et aériens. (61:1.2) (61:2.2) (65:2.12)

mammon | | | | OK
Vous ne pouvez pas servir Dieu et Mammon ; choisissez un seul maître et consacrez-vous entièrement à lui. (140:6.13) (169:2.1,7)
Les loyautés spirituelles du royaume sont incompatibles avec la servilité envers le Mammon matérialiste. (163:2.10)

mammouths | | | | OK
Les mammouths étaient nombreux en Amérique du Nord au début de l’ère glaciaire, mais leur population a diminué à mesure que la période glaciaire s’intensifiait. Comme d'autres grands animaux, ils ont été contraints de migrer en raison de l'avancée et du recul des glaciers. Contrairement aux mastodontes, qui restaient près des forêts, les mammouths préféraient les prairies ouvertes et s'étendaient du Mexique au Canada. La variété sibérienne a développé un pelage laineux pour s’adapter au froid. Tandis que les mastodontes ont survécu plus longtemps avant d’être exterminés par les premiers humains, les mammouths ont subi des changements environnementaux drastiques qui ont contribué à leur déclin. (61:5.7) (61:7.13-14)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mammouth

Mamré | | | PLACE | OK
Des êtres célestes apparurent à Abraham à Mamré, après qu'il se fut soumis aux plans plus vastes de Melchisédek, au milieu des légendes d'une époque moralement et éthiquement arriérée. (93:6.7)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mamre

homme | | mortels | | OK

homme de douleur; homme de chagrins | | | | OK
Ne dépeignez pas Jésus comme un homme de douleur, mais comme un phare de joie dans le message transformateur de notre religion. (159:3.10)

homme qui a attaqué sa femme à Tarente; homme qui maltraitait sa femme | | | PERSON | OK
Un homme de Tarente maltraitait sa femme en public, ce qui poussa Jésus à intervenir. Parlant avec gentillesse, Jésus aida l’homme à prendre conscience de sa faute. L’homme avoua avoir perdu son sang-froid à cause des critiques publiques de sa femme et promit de s’améliorer. Jésus lui rappela que la véritable virilité réside dans l’amour, le respect et le partenariat avec sa femme. (133:2.1-2)

Manassé | | | PERSON | OK
La chute de Juda fut provoquée par un cercle corrompu de politiciens sous la direction du jeune roi Manassé, mais fut finalement renversée par les gens du pays dirigés par Josias. (97:9.23)

mandats | | commandements; loi | | OK

mandragores | | | | OK
Jésus a dénoncé la croyance aux mandragores et toutes les autres formes de superstition ignorante. (150:3.12)

mangeoire; mangeoires | | | | OK
La naissance de Jésus dans les étables de la caravane était une heureuse et confortable situation en raison de l’auberge surpeuplée. (122:7.7)

Mangus | | | PERSON | OK
Mangus, le centurion et commandant de la garnison de Capharnaüm, construisit une synagogue et demanda l’aide de Jésus pour guérir son serviteur malade. (129:1.7) (147:1.1)
Jésus guérit le serviteur de Mangus, un centurion romain, démontrant ainsi une grande foi envers les Gentils. (147:1)

superstitions manitou | | | | OK
Les superstitions des Manitous faisaient partie des diverses pratiques préreligieuses observées par différentes tribus comme les Baganda, les Mélanésiens et les Pygmées africains. (91:0.5)

manne | | | | OK
Le pain de la terre, et non du ciel, est le véritable pain de vie que Jésus offre à tous ceux qui croient en lui. (153:2.8-12)
Moïse aurait nourri les Israélites avec de la manne, mais Jésus a choisi de ne pas outrepasser les lois naturelles pour son bénéfice personnel ou grandiose. (136:6.6)
Des pratiques de prière et de mana préreligieuses étaient observées parmi les Mélanésiens et les tribus Baganda. (91:0.5)
La croyance primitive aux merveilles et aux mystères de la nature préfigure l'appel de la religion en évolution au sacrifice personnel et au service ultime de Dieu et de l'homme. (103:3.2,5)

Manotia | | | PERSON | OK
Manotia, un séraphin suprême qui a accompli les sept services séraphiques, sert maintenant comme chef adjoint des séraphins sur Urantia. (39:0.9) (53:6.5-6)
Manotia, le héros séraphique de la rébellion de Lucifer, a fait preuve d'un courage et d'une loyauté sans précédent lors des événements tumultueux de Jérusem, sauvant finalement la majorité des anges administrateurs de tomber dans les rangs des rebelles. (53:6) (53:7.6)

Mansant | | | PERSON | OK
Mansant, le grand enseignant de l’époque post-Prince Planétaire, a guidé sa communauté dans l’honneur de « La Grande Lumière » pendant les périodes de renouveau culturel et spirituel, influençant ainsi les générations futures. (45:4.4) (64:6.29)
Mansant était l’un des 24 conseillers qui ont orienté ses compagnons vers la vénération de « La Grande Lumière » (45:4.4)

étudiants des mondes des manoirs; élèves morontiels; mondes éducatifs | | mortels ascendants; mondes des manoirs; progresseurs morontiels | ORDER | OK
Un Compagnon Morontiel est assigné à chaque groupe de mille mortels ascendants sur le premier monde des maisons, et un plus grand nombre en est rencontré sur les mondes suivants, servant de guides charmants et d’associés sociables tout au long du voyage. (47:3.12)
Une fois délivrés des yeux matériels, les étudiants du monde des maisons acquièrent la capacité de voir les associés spirituels inférieurs. (9:8.13)
Chaque avancée vers un nouveau monde des maisons apporte un corps morontiel nouvellement développé et convenablement ajusté. (47:4.4)
Vos expériences utiles sont conservées dans la mémoire de l’Ajusteur à mesure que vous ascensionnez dans la vie morontielle. (47:4.5)
Exemptés de traverser les mondes des maisons, les mortels avancés progressent à travers Havona dans la direction opposée, entrant par le monde pilote du septième circuit et procédant vers l’intérieur. (26:3.2) (47:7.1) (49:6.10,15-21)
Avant de quitter les mondes des maisons, tous les mortels survivants dont la destinée est la fusion avec l’Ajusteur se voient attribuer des gardiens séraphiques permanents choisis parmi des personnalités angéliques expérimentées, qui peuvent s’attacher de façon permanente après avoir atteint le développement intellectuel et spirituel tel que discuté dans les récits d’Urantia. (39:8.6)
Sur les mondes des maisons, tous les types de mortels planétaires fraternisent en une seule famille morontielle. (30:4.10)
La plupart des étudiants des mondes des maisons parviennent à fusionner avec leurs Ajusteurs dès leur arrivée ou peu après, bien que certains puissent connaître une fusion retardée jusqu’à ce qu’ils atteignent les mondes éducatifs finaux. (40:8.1)
On enseigne aux étudiants des mondes des maisons à éradiquer les traits vestigiaux animaux comme la procrastination et l’évitement des problèmes. (48:5.8)
Vos expériences utiles sont conservées dans la mémoire personnelle à mesure que vous ascensionnez la vie morontielle, tandis que les souvenirs animaliers périssent avec le cerveau physique. (47:4.5)
Les ascendeurs des mondes des maisons progressent individuellement à travers les sphères, mais progressent par étapes dans des formations de classe. (30:4.17)
L’atteinte des niveaux cosmiques sur les mondes des maisons révèle la véritable valeur de la conscience morontielle progressive et de la relation de l’âme en évolution avec l’Être suprême, transcendant la compréhension du mental matériel. (110:6.16)
Les enfants qui meurent avant d’avoir fait un choix spirituel, mais qui ont des Ajusteurs de Pensée, sont élevés par des Fils Matériels sur le monde finalitaire avant de commencer leur voyage vers les mondes des maisons. (47:2.4-5)
Lorsqu’ils prennent conscience sur les mondes des maisons, les étudiants sont classés comme esprits en évolution, commençant leur carrière préspirituelle dans la vie morontielle. (48:6.4)
Les étudiants des mondes des maisons communiquent librement avec les Puissants Messagers qui sont des ministres sympathiques pleinement conscients de toute leur carrière ascendante. (22:2.9)
Les Ajusteurs se réjouissent d’entrer en contact avec les esprits mortels sur les mondes des maisons alors qu’ils discernent les Ajusteurs d’esprit à esprit. (110:7.7) (113:7.1)
Les progrès à travers les mondes des maisons donnent le droit de visiter de nouveaux mondes de transition et d’expérimenter un contact morontiel croissant. (45:1.4) (47:5.2) (47:6.1) (47:7.3) (47:8.1) (47:9.2)
Les étudiants des mondes des maisons commencent leur vie morontielle en servant d’assistants aux séraphins. (113:7.3)
Les étudiants des mondes des maisons étudient d’abord la langue de Satania, puis la langue de Nébadon, avec des Compagnons Morontiels comme interprètes. (48:3.13)
Le plan de détention initiale des mortels sur sept mondes des maisons est presque universel à Orvonton. (15:7.5) (30:4.16-18)
Les étudiants ressuscités du monde des maisons continuent leur développement intellectuel et spirituel là où la mort les interrompt, passant sans problème de la vie mortelle à l’étape suivante de l’existence. (47:3.1,7)
De nombreux étudiants du monde des maisons tombèrent dans la rébellion de Lucifer, mais aucun des citoyens ascendants de Satania résidant à Jérusalem n’y participa. (53:7.10)
Les étudiants du monde des maisons reçoivent une expérience parentale essentielle en aidant les Fils et Filles Matériels à élever leurs enfants à Jérusalem et dans la nurserie de probation sur le monde des finalitaires. (45:6.5-9) (47:1.4-6) (47:2)
La vie mortelle semble au premier abord être un vague rêve pour les étudiants du monde des maisons, mais le temps clarifiera de nombreuses associations mortelles. (112:5.21)
Sur les mondes des maisons, les étudiants sont très semblables aux anges, ne se mariant pas et n’étant pas donnés en mariage, mais partageant une compagnie idéale avec les séraphins. (38:2.2,6)
Pendant leur séjour sur les mondes d’entraînement des constellations, les étudiants des mondes des maisons passent d’un état presque humain et plus animal que spirituel à un état de béatitude céleste et d’évolution spirituelle sur Edentia. (43:9.2) (47:4.6)
Aucun mariage entre ceux qui atteignent les mondes à venir grâce à la résurrection des justes. (174:3.2)
Procédez tous les dix jours jusqu’à votre arrivée sur le monde de votre affectation si vous n’êtes pas retenu sur le monde des maisons numéro un. (47:3.10)
Les étudiants des mondes des maisons sont ressuscités sept fois et subissent des changements de forme dans des temples spéciaux par des coordinateurs de système. (47:10.4-5) (48:2.17)
Les transports séraphiques font avancer les étudiants des mondes des maisons d’un monde à l’autre, acquérant des corps morontiels nouvellement développés à chaque transition, garantissant que leurs personnalités restent intactes tout au long du processus. (47:4.4) (48:2.17)
Présents sur les mondes des maisons se trouvent des survivants fusionnés avec l’esprit, coexistant harmonieusement avec les mortels ascendants fusionnés avec l’Ajusteur et avec divers ordres célestes dans un esprit d’amitié et de fraternité, dépourvu d’intolérance et de discrimination humaines. (47:4.2)
Les étudiants des mondes des maisons abandonnent la conscience dans la translation, progressant à travers les phases morontielles sans perdre la conscience. (48:2.18)
Les mortels survivants deviennent des étudiants des mondes des maisons. (30:4.14)
De véritables personnalités émergent lorsque les êtres morontiels en évolution subissent le véritable processus de socialisation sur les mondes d’entraînement des constellations, abandonnant leurs chaînes matérielles pour révéler leur véritable essence. (43:8.4) (112:6.1)
Sur les mondes des maisons, les étudiants deviennent conscients de l’Ajusteur, s’éveillant à la présence des compagnons angéliques et du Moniteur divin. (38:2.2,6) (113:7.1)
Les enfants habités par l'Ajusteur sur le monde finalitaire, âgés de six à quatorze ans dans des familles de cinq personnes, rarement moins de seize ans sur les mondes des maisons. (47:2.5)
Les étudiants du monde des maisons connaîtront et seront connus par leurs associés mortels, avec une valeur cosmique accordée aux relations de personnalité qui persisteront dans la conscience éternelle. (112:5.22)

Éducateurs des Mondes des Maisons | (37:7) (48:5) | | ORDER | OK
Les milliards d’Instructeurs des Mondes des Maisons augmentent dans Satania à mesure que les séraphins avancent vers l’intérieur avec les mortels fusionnés avec les Ajusteurs. (48:5.3)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons, des chérubins recrutés et glorifiés, sont commissionnés par les Melchizédeks et supervisés par les Compagnons Morontiels pour la formation pédagogique approfondie des pupilles probatoires des finalitaires. (37:7.1) (47:2.2) (48:5.4)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons, des chérubins recrutés et glorifiés, fonctionnent dans les entreprises éducatives de la vie morontielle, embrassés par l’Esprit-Mère. (37:7.1) (38:8.5) (47:5.1) (48:5.1-2)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons, des millions de chérubins glorifiés, ont leur quartier général à Maisonnia la troisième, servant d’instructeurs dans tous les mondes morontiels. (47:5.1)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons sont des Aides de groupe de l'Univers dans l'Univers A. (37:1.8)
La présence des Instructeurs des Mondes des Maisons dans le registre de personnalité d'Uversa signifie leur importance et leur influence. (30:2.147)
Aucun des êtres du Paradis n'a été impliqué dans la déloyauté ; seuls les Compagnons Morontiels et les Instructeurs des Mondes des Maisons ont souffert dans la rébellion de Lucifer. (53:7.5)
Les chérubins et les sanobins renaissants, autrefois Instructeurs des Mondes des Maisons, sont réembrassés par l'Esprit-Mère pour émerger comme séraphins, ouvrant la pleine carrière et les possibilités du Paradis d'un séraphin. (38:8.6) (48:5.10)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons, après être passés dans l'étreinte de l'Esprit-Mère de l'Univers, peuvent retourner à leur ancien travail avec les séraphins. (48:5.2)
Les Instructeurs des Mondes des Maisons forment les enfants dans une nurserie probatoire après avoir été confiés par des gardiens chérubins des écoles d'accueil des enfants de Satania. (47:2.1-2)
Les chérubins avancés, enseignants naturellement sympathiques des mortels ascendants, travaillent généralement en binôme sur les mondes des maisons. (48:5.5)
Les enseignants des mondes des maisons, travaillant en binôme, sont des instructeurs naturellement sympathiques qui opèrent à un niveau d'existence morontiel très proche. (48:5.5)

mondes des maisons; monde des maisons; Maisonnia; maisonnia  | (47) | sphères architecturales; Jérusalem; étudiants des mondes des manoirs; morontia | PLACE | OK
La sphère finalitaire, entourée de sept mondes des maisons, sert de quartier général aux mortels ascendants sur le monde de transition. (30:4.16) (45:0.2) (45:1.2) (47:0.1) (48:1.2)
Premier monde des maisons
	Sur le premier monde des maisons, les mortels ressuscités reprennent là où ils s'étaient arrêtés, leurs souvenirs étant transformés de matériels en spirituels et rassemblés dans l'énorme temple de l'assemblée des personnalités. (47:3)
	Après dix jours de liberté initiale sur les mondes des maisons, vous vous rendez dans le secteur Melchizédek pour y résider de façon permanente et commencer votre voyage de formation. (47:3.6)
	Andon et Fonta, sur le premier monde des maisons, accueillent les nouveaux arrivants sur Urantia. (63:7.3)
	Sur le premier monde des maisons, les déficiences biologiques, sexuelles et parentales sont principalement traitées et rectifiées. (47:3.8) (47:4.7)
	Les mondes des maisons sont conçus pour élever les survivants au niveau de la dispensation post-adamique, surpassant le simple développement humain. (47:3.9)
	Gabriel scella le Mémorial de Michael sur le premier monde des maisons de Satania en commémoration de la résurrection de Jésus de Nazareth sur Urantia. (188:3.11) (189:1.9)
	Les mondes des maisons sont un tremplin vers le plus grand ciel des cieux, envisagé par les prophètes et les sages. (48:6.23)
	Les Compagnons Morontiels nous accueilleront dans les dix mille quartiers généraux sur les premiers mondes des maisons des systèmes locaux. (48:3.3,8)
	La résurrection a lieu sur les mondes des maisons, où les morts sont repersonnalisés dans la salle de résurrection. (47:3.2) (49:6.7) | résurrection; salles de résurrection
	Les mondes des demeures sont semblables aux sphères évolutionnaires progressives, où les survivants mortels ressuscités reprennent leur vie là où ils l'avaient laissée avant la mort, connaissant des changements notables mais avec peu de différence pour ceux des sphères plus normales, à part la possession d'un nouveau corps. (47:3.1)
	L'étude de la mota morontielle s'intensifie sur la maison numéro deux, abordant le conflit intellectuel et la disharmonie mentale. (47:4.8)
Deuxième monde des maisons
	Sur le deuxième monde des maisons, vous êtes pleinement introduit dans la vie de la maison, où les groupements morontiels prennent forme, les communautés fonctionnent et de nouveaux ordres sociaux sont inaugurés, le tout dans une atmosphère amicale et fraternelle exempte d’intolérance et de discrimination. (47:4)
	La deuxième maison des maisons assure l’élimination de tout conflit intellectuel et la guérison de toutes les formes de disharmonie mentale, conduisant à une compréhension approfondie de la mota morontielle et à l’avancement de la culture morontielle. (47:4.8) (47:5.3)
	La deuxième maison des maisons facilite la résolution des conflits intellectuels et de la disharmonie, faisant progresser la compréhension de la mota morontielle apparentée au développement de la culture post-Fils Magistral. (47:4.8)
	A mesure que vous montez sur les mondes des maisons, la mer de verre apparaît d’abord sur la deuxième maison des maisons, devenant de plus en plus encombrée d’activités morontielles et de caractéristiques de Jérusalem. (47:4.3)
Troisième monde des maisons
	Le siège des Enseignants du Monde des Maisons se trouve sur le troisième monde des maisons. (47:5)
	Sur Mansonia le troisième, les survivants s’engagent dans une culture morontielle progressive, améliorant leur compréhension de la mota morontielle et de la logique mortelle dans l’âge post-effusion du Fils. (47:5.3)
	Mansonia le troisième, le centre des cercles scolaires du troisième monde, est l’endroit où les millions d’Enseignants du Monde des Maisons, instructeurs chérubins avancés, tiennent leur siège de groupe. (47:5.1)
	Un travail éducatif positif commence sur Mansonia le troisième, où les survivants progressent dans leur culture morontielle et acquièrent une vision pratique de la véritable métaphysique, améliorant leur compréhension des significations cosmiques et des interrelations de l’univers. (47:5.3)
Quatrième monde des maisons
	En arrivant au quatrième monde des maisons, vous vous embarquez pour le voyage morontiel, progressant loin de l'existence matérielle, et bénéficiant d'un accès au monde de transition numéro quatre pour interagir avec les superanges et approfondir la compréhension de la destinée divine vers laquelle tous les ascendeurs s'efforcent. (47:6)
	La culture du quatrième monde des maisons est intellectuellement et socialement avancée, ressemblant à l'ère post-Fils Instructeur sur les planètes évolutionnaires normales, avec un développement spirituel beaucoup plus grand. (47:6.4)
	Les survivants maîtrisent la langue de l'univers local sur les mondes des maisons avant d'avancer vers des royaumes supérieurs. (47:7.2)
Cinquième monde des maisons
	Le voyage vers le cinquième monde des maisons marque une avancée significative pour les progresseurs morontiels, offrant un aperçu de la vie à Jérusem et de la haute destinée des mondes évolués. (47:7)
	Sur le cinquième monde des maisons, une véritable naissance de la conscience cosmique a lieu, car vous devenez conscient de l’univers et faites l’expérience d’un horizon en expansion. (47:7.5)
	Le transport vers le cinquième monde des maisons signifie une avancée significative pour les progresseurs morontiels, offrant un aperçu de la haute destinée des mondes évolutionnaires fidèles, avec une culture reflétant celle des premières planètes de lumière et de vie. (47:7.1)
	La fusion se produit souvent sur le cinquième ou le sixième monde des maisons pour les mortels ascendants, permettant l’unité parfaite de l’esprit humain et de l’Ajusteur divin. (47:8.3)
	La préparation pour le séjour de constellation suivant commence sur le cinquième monde des maisons, continue sur les mondes six et sept, et s’achève sur Jérusem. (47:7.4)
	Les mortels ascendants perfectionnent la langue d'Uversa avant d'atteindre Jérusalem pour être bilingues pour leur voyage à travers les royaumes supérieurs. (47:7.2)
Sixième monde des maisons
	Sur le sixième monde des maisons, les mortels ascendants commencent leur carrière spirituelle et sont témoins de la fusion de leur esprit avec l'Ajusteur divin, les préparant au service éternel au Paradis. (47:8)
	La fusion se produit souvent sur les cinquième ou sixième mondes des maisons, conduisant à l'union parfaite de l'esprit humain et de l'Ajusteur divin pour les mortels ascendants. (47:8.3)
	Sur les mondes des maisons, les étudiants atteignent un statut proche des sociétés avancées au-delà de l'ère initiale de lumière et de vie, abandonnant la nature mortelle pour devenir des êtres plus compatissants et plus tolérants. (47:8.7)
	Les survivants sur les mondes des maisons sont des supramortels en évolution spirituelle, pas encore de véritables esprits mais néanmoins des êtres merveilleux. (47:8.6)
septième monde des maisons
	Le septième monde des maisons est le couronnement de la carrière post-mortelle, où tous les restes de tendances terrestres sont purgés et où commence la préparation à la résidence à Jérusalem. (47:9)
	Sur le septième monde des maisons, la purge de l’hérédité malheureuse, de l’environnement malsain et des tendances non spirituelles est achevée, marquant le couronnement de la carrière post-mortelle immédiate et vous préparant à la résidence à Jérusalem. (47:9.1)
habitants
	Les mondes des maisons sont surveillés à la fois par des superviseurs morontiels et par des Melchizédeks, avec un gouverneur intérimaire sur chaque monde rendant compte directement aux dirigeants de Jérusalem. (47:0.4)
	Sur les mondes des maisons, avec un champ de vision énorme, vous pouvez commencer à comprendre le travail ultraspirituel des Guides diplômés et les multiples activités qu’ils entreprennent. (24:6.2) (46:5.10)
	Le secteur manufacturier de Jérusem, bien plus proche de la vie terrestre que de l’existence spirituelle, étonne par sa perfection et ses réalisations impressionnantes, dépourvues de cheminées fumantes. (46:2.7)
	Le Monde Finalitaire, accessible à tous les habitants des sept mondes des maisons, est accessible aux séraphins de transport pour des pèlerinages cultivant la foi en l’ascension des mortels. (45:1.2) (47:3.12)
	Après avoir terminé leur formation sur les mondes des maisons, les diplômés deviennent citoyens de la capitale du système, jouissant de satisfactions transitoires de maturité relative en tant qu’interprètes de la Citoyenneté Cosmique. (39:4.7)
	La rébellion de Lucifer a empêché les Urantiens de passer directement sur les rivages des mondes des maisons, mais depuis l’établissement de la « voie nouvelle et vivante » sur Urantia, les mortels peuvent maintenant se rendre directement sur les sphères morontielles. (52:5.5)
	Les mondes des maisons ne sont plus utilisés comme mondes récepteurs différentiels lorsqu'un système entier est ancré dans la lumière et la vie, car les finalitaires instituent un nouveau régime d'entraînement pour élever la conscience cosmique. (48:3.17) (48:6.21) (49:6.6) (55:2.8-10) (55:8.5-6)
	Les mondes des maisons sont occupés par des finalitaires dans des systèmes ancrés dans la lumière et la vie. (47:0.3)
	Les sphères architecturales des mondes des maisons sont approximativement dix fois plus grandes qu'Urantia, ce qui les rend plus grandes que les principaux satellites de Jérusem. (45:0.1)
objectifs des mondes-maisons
	Les mortels ascendants sur les mondes des maisons peuvent compenser leurs privations expérientielles par une association étroite avec les Fils et Filles Matériels, en particulier dans la nurserie probatoire, à l'exception des déficiences dans la vie sexuelle mortelle. (45:6.3-9)
	Sur les mondes des maisons, les différences de cerveau sont éliminées, à mesure que les mortels ayant un potentiel de fusion avec l'Ajusteur progressent vers leur destinée finale au Paradis. (40:5.17)
	Le progrès à travers les sphères dématérialisantes et démortalisantes conduit les mortels à devenir des morontiens à part entière après l'achèvement de la carrière de Jérusem. (47:9.5)
	Sur les mondes des maisons, toutes les privations et tous les handicaps mortels sont entièrement compensés, ce qui permet la réalisation des aspirations et l'accomplissement des nobles désirs. (44:8.3) (45:6.3) (47:9)
	Les mondes des maisons servent les individus qui n’ont pas fusionné dans la vie mortelle, leur offrant des possibilités de croissance et d’accomplissement spirituels sous la direction des Melchizédeks et d’autres instructeurs. (45:7.1)
	Des différences raciales persistent quelque peu sur les mondes des maisons, où des interprètes raciaux séraphiques travaillent à harmoniser des points de vue variés. (48:6.22)
	Les ministres séraphins de transition servent sur les mondes des maisons pour aider à l’éducation et à la transition des mortels survivants. (39:6)
	Les âmes transférées des sphères sédentaires ne passent pas par les mondes des maisons, contournant les phases antérieures de la vie morontielle sur leur chemin vers le Paradis. (55:2.8-10) (55:6.8)

maisons | | | PLACE | OK
Dans l’univers du Père, il y a de nombreuses demeures qui attendent les enfants de lumière, où abondent la justice et la joie dans la vérité. (47:0.1) (133:4.9) (178:3.4) (180:3.4) (180:6.3) (181:1.2)

mondes de mansonia | | mondes des mansions | PLACE | OK

Mansurotia | | | PERSON | OK
Le premier Souverain Système Assistant, Mansurotia, numéro 17 841 des Lanonandeks tertiaires, fut envoyé à Satania avec Lanaforge. (45:3.3)

fabrication | | industrie | | OK

érables | | | | OK
Les érables apparurent lors d'une grande évolution des plantes, dominée par les angiospermes. Aux côtés du hêtre et du chêne, ils émergèrent dans une expansion rapide des plantes à fleurs. Ces arbres à graines furent d'une importance évolutive majeure, seulement surpassés par l'homme dans leurs domaines respectifs. (60:3.19)

marbre | | | | OK
Le marbre de Carrare, issu de calcaire modifié, se trouve en Europe, notamment en Allemagne et en Russie, ainsi qu'en Afrique et en Australie, mais il est absent des régions méridionales de l'Amérique du Sud en raison d'un dépôt marin continu. (60:1.4)
Le calcaire s'est transformé en marbre par pression et plissement il y a 300 000 000 d'années, altérant le caractère original des dépôts. (59:1.16) (59:3.1)

Marcus | | | PERSON | OK
Marcus, l'orateur et successeur de Pierre à Rome, prêcha hardiment le nouvel Évangile, exhortant l'orateur du forum à connaître Dieu comme leur Père spirituel et à libérer les autres des ténèbres et de l'ignorance. (132:4.7)

Mardouk | | | RELIGION | OK
Marduk, l’une des principales divinités mésopotamiennes, fut élevé au rang de suprématie dans la triade babylonienne. (95:1.4)
À Babylone, Marduk perpétua la légende d’Adam en tant que fils de Dieu, comblant le fossé entre l’homme et Dieu, comme d’autres dirigeants de diverses cultures. (92:5.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Marduk

Mardus | | | PERSON | OK
Mardus, chef des cyniques de Rome, se lia d'amitié avec le scribe de Damas et eut de profondes discussions avec Jésus sur le bien et le mal. (132:2.1)

vie marine | (59) | animaux; océans | | OK
La vie marine a évolué pour s’adapter aux changements de salinité des océans, en régulant les fluides corporels selon les besoins. (58:6.5)
Le mélange de la vie marine de l’Atlantique et du Pacifique a marqué le début d’un déclin rapide. (59:5.3)
Le refroidissement progressif des océans il y a 170 millions d’années a conduit à la destruction de la vie marine, ce qui a incité de nouvelles espèces à émerger de trois zones de retrait spécifiques. (59:6.9)
L’ère des trilobites a dominé la vie marine il y a environ 400 000 000 d’années, avant l’émergence des organismes terrestres. (59:1)
Le Paléozoïque était une ère de vie marine qui s’est étendue sur deux cent cinquante millions d’années. (59:0.4)
types nommés | ammonites; amphibiens; arthropodes; bernacles; brachiopodes; palourdes; corail; crabes; crinoïdes; crustacés; seiche; dauphins; échinodermes; poisson; foraminifères; gastéropodes; méduse; homards; mollusques; poulpes; huîtres; nautile nacré; pervenches; marsouins; protozoaires; coquilles Saint-Jacques; concombres de mer; lions de mer; serpents de mer; ascidies; oursins; vers marins; phoques; requins; crevettes; éponges; calmar; étoile de mer; esturgeon; trilobites; tortues; serpent d’eau; baleines

test de culpabilité conjugale | | | | OK
Dans l’Ancien Testament, un test de culpabilité conjugale impliquait qu’une femme boive une décoction pour prouver si elle avait été infidèle ou non. (70:10.6)

Marc, Élie | | Élie Marc | PERSON | OK

Marc, Évangile de | | Jean Marc:Évangile de Marc | | OK

Marc, Jean | | Jean Marc | PERSON | OK

Marc, Marie | | Marie Marc | PERSON | OK

marque de la bête | | | | OK
La purification de l’hérédité malheureuse et du mauvais environnement sur le septième monde des maisons prépare les mortels à résider sur Jérusalem, où les derniers restes de la « marque de la bête » sont éradiqués. (47:9.1) (47:10.2)

place du marché; lieux de marché; lieu du marché | | | | OK
Comme des enfants qui jouent sur la place du marché, certains n’accepteront jamais le message de Jean ou mes enseignements. (144:8.7)
Les premiers marchés protégeaient les marchandises avec des fétiches pour garantir l’honnêteté et la sécurité, bien que la tricherie était acceptée avec des étrangers éloignés. (69:4.3)
Les premières villes de refuge furent établies sur des places de marché sacrées où les fugitifs étaient à l’abri des attaques. (69:4.4)
Les pharisiens aspiraient à des salutations flatteuses sur les places de marché, mais Jésus les a exhortés à rechercher plutôt la justice, la miséricorde et la vérité. (166:1.4)

mariage | (82) (83) (84) | mariées; éducation des enfants; enfants; divorce; dot; famille; maison; entremetteurs; roman; sexe:envie; sexes; mariages | | OK
Le mariage a toujours été étroitement lié à la propriété et à la religion, servant de mécanisme social pour réguler les relations sexuelles personnelles et l'ordre social. (82:4.1-2) (82:5.3) (83:0.2) (83:1.1-3)
chez les primitifs
	Andon et Fonta, à l'âge de neuf ans, conclurent un accord capital pour vivre l'un avec l'autre et pour l'autre, posant sans le savoir les fondations de l'humanité. (62:5.8)
	Le culte de la continence tolérait le mariage comme un mal moindre que la fornication, influençant les enseignements du christianisme et favorisant le célibat sacerdotal dans de nombreuses religions. (89:3.6)
	Le mariage n'existe pas après la vie charnelle, car ceux qui sont dignes d'atteindre les mondes des maisons ne se marieront ni ne seront donnés en mariage, mais seront comme les anges du ciel. (38:2.2) (174:3.2)
	Le personnel du Prince encourageait la cour et le mariage entre les tribus, affinant les traditions et introduisant des jeux compétitifs. Cependant, le sérieux des premières tribus signifiait que peu de pratiques résistèrent à l'insurrection planétaire. (66:5.29)
	Le mariage, autrefois toujours planifié par les parents, passa aux mains d'entremetteurs professionnels avant de se transformer en aventure individuelle. (83:2.1)
	Le mariage pouvait être annulé si une femme était stérile, une pratique observée dans certaines sociétés primitives où les mariages à l'essai étaient basés sur des tests de fertilité. (82:3.14-15)
	Les fiançailles étaient autrefois considérées comme un mariage, avec des relations sexuelles conventionnelles, mais un tabou sexuel sépare désormais les fiançailles du mariage pour des raisons religieuses. (83:2.6)
	L'évolution du mariage interne au mariage externe fut motivée par des tabous interdisant le mariage au sein de son propre totem, ce qui conduisit à la coutume du vol d'épouses aux tribus voisines et façonna finalement les pratiques matrimoniales modernes. (82:5.7,10)
	Un progrès significatif a eu lieu lorsque les hommes n'ont plus été autorisés à tuer leur femme à volonté, marquant une avancée dans les droits et l'autonomie des femmes dans la société. (84:4.10)
	Des barbiers aux prêtres, le mariage passe d'une affaire de groupe à une affaire individuelle, faisant le lien entre la planification parentale et le libre choix moderne. (83:2.1)
	La polyandrie dans les mariages de groupe a cédé la place à l'émergence de la polygamie, souvent limitée aux reines et aux femmes riches, avec une épouse pour plusieurs frères, en raison de restrictions de caste et économiques. (83:5.3)
	Le mariage était considéré comme un contrat transactionnel où le mari perdait son acompte en cas de divorce ou d'abandon, témoignant du manque de confiance des anciens dans l'amour et les promesses. (83:3.1)
	Le mariage mixte était privilégié par rapport au mariage mixte, car on observait que le mélange des races améliorait la qualité de la progéniture, conduisant à une variation évolutive accrue et à une capacité de survie accrue, malgré les mœurs antérieures limitant les relations sexuelles entre proches parents. (82:5)
	Dans l'Ancien Testament, un test de culpabilité conjugale consistait à faire boire une décoction à l'épouse accusée pour déterminer son infidélité. (70:10.6)
	Le mariage par capture précédait le mariage contractuel, tout comme les raids précédaient le commerce. (69:4.1) (83:2.2)
	Les mariages d'enfants étaient pratiqués chez les peuples anciens, qui croyaient qu'il était essentiel pour les individus de se marier afin d'entrer au pays des esprits, allant même jusqu'à arranger des mariages pour les défunts. (82:3.8)
	Les mœurs concernant le mariage ont évolué avec la société et confèrent le pouvoir de contrôler les pulsions sexuelles tout en indiquant la force actuelle du gouvernement civil. (82:3)
	Il y a 800 000 ans, les tribus néandertaliennes de France offraient aux chasseurs les plus prospères le choix de leurs épouses parmi un gibier abondant comme les cerfs, les éléphants et les hippopotames. (64:4.2)
	Les mariages mixtes favorisaient la paix, la coordination tribale et renforçaient les alliances militaires. (82:5.9)
	La tradition des mariages entre frères et sœurs dans les familles royales trouve son origine dans l'accouplement des descendants adamiques et fut perpétuée par Adam et Ève dans le Jardin d'Éden. (74:6.9)
	La puberté était autrefois l'âge habituel du mariage, mais elle progresse aujourd'hui avec la civilisation, des ordres particuliers de célibataires se formant au début de l'évolution sociale par des individus dépourvus de désir sexuel normal. (82:3.9)
	Les normes matrimoniales sont un véritable indicateur de la puissance des mœurs et de l'intégrité du gouvernement civil, car les races prônant le mariage ont survécu en nombre croissant. (82:3.3)
	Le mariage a évolué, passant du consentement du chef tribal à un idéal monogame, libéré de tout esclavage. (69:9.7)
	Certaines tribus exigeaient des prouesses pour se marier, comme le vol, la chasse aux têtes ou les concours d'énigmes, tandis que d'autres mettaient à l'épreuve l'endurance masculine ou les compétences féminines à la chasse et à l'agriculture. (82:3.5-7)
	Le mariage, régi par les mœurs de propriété, a toujours été influencé par la spéculation économique, le bien-être collectif et la conception de la femme comme propriété. (82:4)
	Polygamie
		La polygamie et la polyandrie étaient courantes aux débuts du mariage, évoluant des mariages de groupe et des phases communautaires vers divers types de mariages pluralistes, la richesse et le statut déterminant souvent le nombre et le statut des épouses. (83:5)
		La polyandrie était limitée aux reines et aux femmes riches, étant une affaire de famille où une épouse épousait plusieurs frères, tandis que les restrictions économiques et de caste obligeaient parfois plusieurs hommes à se contenter d'une seule épouse. (83:5.3)
		L'institution de la polygamie reconnaissait quatre types d'épouses: les épouses cérémonielles ou légales, les épouses d'affection et de permission, les concubines et les épouses esclaves. (83:5.3-15)
		En dehors du Jardin, les unions multiples étaient une pratique courante, ce qui alimentait la croyance de Cano dans la justesse du projet Serapatatia. (75:3.8)
		Les maris ne pouvaient prendre qu'autant d'épouses qu'ils pouvaient en subvenir aux besoins financiers, ce qui conduisait les hommes riches à avoir de nombreux enfants grâce à une association d'épouses ouvrières et esclaves. (83:5.14)
		La transition de la polygamie à la monogamie a marqué la fin de l'esclavage des femmes dans le mariage. (69:9.7)
Institution du mariage
	Le mariage, désormais temporairement instable, fait face à une insatisfaction généralisée et à des bouleversements, les choix individuels menaçant des tabous et des mœurs anciens. (83:7.4-5)
	Le mariage, stabilisateur de la société, est influencé par des facteurs tels que l'orgueil, le devoir et les convictions religieuses, mais il est en fin de compte une institution humaine, qui n'est pas uniquement contrôlée par l'Église. (83:1.4)
	Le mariage régule les relations sexuelles, l'héritage et l'ordre social dans la régulation de la descendance et de la succession. (83:1.3)
	Jésus a célébré une joyeuse célébration de mariage juif à Cana qui a duré une semaine, malgré son départ soudain le lendemain avec ses disciples nouvellement choisis. (137:4.1) (137:5.1)
	Le mariage, mécanisme sociétal répondant à la bisexualité, découle de la propension innée à l'accouplement et est essentiel à la régulation des relations sexuelles personnelles et de l'ordre social. (82:0.1) (82:1.1) (82:3.1) (83:1)
	Les lois matrimoniales sur la planète voisine exigent un préavis d'un an, une instruction dans les écoles des parents et une autorisation après l'âge du droit de vote, les règles de divorce étant légèrement plus souples que sur Urantia. (72:3.8-9)
	Le mariage englobe à la fois les mœurs sociales et les relations personnelles intimes. (82:3.2)
	Trouvez un équilibre entre l'idéalisation de la jeunesse et la désillusion prénuptiale pour naviguer dans les réalités du mariage et de la vie de famille. (83:8.6-7)
L'idéal du mariage
	L'idéal du mariage en tant qu'institution humaine ne doit pas être confondu avec un sacrement, mais plutôt considéré comme un partenariat social sacré et évolutif. (83:8)
	Voici une règle d'or pour les maris : « Chérissez votre femme comme le Père exalte la Mère Spirituelle. » (133:2.2)
	Le mariage est une union à vie faite d'effacement de soi, de compromis, de dévouement et de dévouement désintéressé à la culture de l'enfant, éprouvée par une intimité continue et fondée sur un dévouement personnel authentique. (83:7.6) (160:2.10)
	Les Fils Matériels représentent les idéaux du mariage comme humainement sacrés dans les hautes sphères. (83:8.5)
	Michel et l'Esprit-Mère représentent l'union éternelle et le partenariat égalitaire dans l'organisation familiale et le mariage volontaire. (17:6.5-6) (33:3.6)
	L'idéal du mariage est la relation humaine la plus sacrée et la plus élevée. (83:8.5) (167:5.3-8)
Monogamie
	La monogamie est idéale pour ceux qui atteignent cet état désirable, mais elle tend à être difficile pour ceux qui en sont exclus, et pourtant, elle est incontestablement la meilleure solution pour les enfants. (83:6)
	Le mariage prospère grâce à une coopération conflictuelle, alliant intérêts personnels et harmonie pratique, signe distinctif des institutions humaines prospères. (84:6.2)
	Le mariage évolue lentement vers un modèle réciproque, romantique, éthique et idéaliste, s'éloignant de ses racines industrielles et transactionnelles des temps primitifs, voire modernes. (83:1.5)
	Le mariage monogame est incontestablement la meilleure solution pour les enfants et favorise une compréhension et une coopération intimes pour le bonheur des parents, le bien-être des enfants et l'efficacité de la société. (83:6.1,8)
	Un mariage durable est ancré dans l'amour pour les générations futures, transcendant la simple affection biologique. (84:7.10)
	Le mariage ne doit pas être considéré comme un sacrement, mais plutôt comme une institution humaine influencée par la religion. (83:1.4) (83:6.3) (83:8.1-4) (83:8.3)
	La monogamie est l'objectif idéal de l'évolution sexuelle humaine, reposant sur une maîtrise de soi rigoureuse pour réussir. (83:6.6)
	La monogamie est cruciale pour l'avancement de la civilisation sociale et permet à une mère d'être certaine de l'affection de son mari, favorisant ainsi les sentiments, le caractère moral et la croissance spirituelle impossibles dans la polygamie. (83:6.7)
	Le mariage, manifestation suprême de la coopération antagoniste, n'est pas biologique mais sociologique, assurant une harmonie pratique et fonctionnelle au sein du foyer. (84:6.2)
	Le mariage n'est pas uniquement basé sur le sexe, mais plutôt sur le partage des responsabilités et des engagements. (84:1.1)
	La monogamie échoue souvent par manque de maîtrise de soi, le summum de toutes les vertus humaines. (83:6.6)
	Le véritable test du mariage réside dans l'intimité inéluctable et continue qui exige effacement de soi, compromis et dévouement désintéressé à la culture de l'enfant. (83:7.6)
	En s'efforçant d'instaurer des mariages monogames idéaux, la société ne doit pas ignorer la situation critique de ceux qui sont exclus, car le mariage ne doit pas être synonyme de monopole total de la personnalité. (83:6.4) (83:8.8)
	L'autorité légitime de l'homme sur la femme n'est accordée que lorsqu'elle l'accepte volontairement, en échange de la protection particulière qu'il peut lui apporter en tant que partenaire responsable de l'éducation des enfants. (133:2.2)
	Le mariage, stabilisé par les mœurs, la propriété, l'orgueil, la chevalerie, le devoir et la religion, est protégé par le fait biologique inné que l'homme et la femme ne vivront pas l'un sans l'autre, assurant ainsi la stabilité de l'institution familiale. (83:0.2) (83:1.4) (84:7.3-7)
	Le mariage est l'union d'un homme et d'une femme pour fonder un foyer d'un ordre social supérieur. (69:9.7) (83:0.1) (83:8.1)
	La monogamie, artificielle et contre nature pour l'homme évolutionnaire, contribue au perfectionnement du caractère moral et à la croissance spirituelle des races avancées. (83:6.2,7)
	La monogamie, bien que bénéfique pour ceux qui y parviennent, peut engendrer des difficultés biologiques pour les moins fortunés, soulignant la nécessité d'un équilibre entre le bien-être des individus et les besoins de la société. (83:6.1,4)
Valeur du mariage
	Les ascendeurs mortels sur les mondes des maisons peuvent compenser leurs déficiences expérientielles, sauf dans leur vie sexuelle, soulignant ainsi l'importance des disciplines issues des relations sexuelles ordinaires. (45:6.3)
	Un homme et une femme coopérants améliorent considérablement les chances de survie et initient la société humaine, supérieures à deux hommes ou deux femmes. (84:1.9)
	Le mariage est une institution cruciale qui favorise la coopération entre les sexes, comblant leurs différences pour assurer la survie de la civilisation et la perpétuation de l'humanité. (84:6.7)
	Le rôle du mariage dans l'évolution est d'assurer la survie de la race, privilégiant l'autosuffisance et l'autoperpétuation au bonheur personnel, la satisfaction personnelle étant accessoire. (68:2.9)
	Le mariage est honorable et souhaitable pour fonder un foyer et élever des enfants. (167:5.7)
	Le mariage stimule les plus hauts potentiels de la nature humaine et permet l'expression des attributs exacerbés de la personnalité mortelle. (84:7.28)
	Le mariage mérite tous les sacrifices nécessaires à sa possession, car il favorise l'expression mutuelle, la compréhension et le développement d'un caractère fort grâce à des amitiés affectueuses et compréhensives. (160:2.6)
	Le besoin inné de la femme de nourrir et de protéger sa progéniture l'a conduite à défendre le mariage et les structures familiales précoces ; l'homme, quant à lui, était guidé par des attentes sociales plutôt que par des instincts biologiques dans la création du foyer et l'institution du mariage. (84:7.2)
Jésus
	Emmanuel a découragé Jésus de contracter mariage, car sa destinée devait d'abord être manifestée. (120:3.8) (127:5.5) (127:6.8)

fête de mariage; festin de mariage | | | | OK
La parabole des noces illustre le royaume des cieux comme un roi qui invite des invités mais est rejeté, et qui finit par accueillir tous ceux qui sont disposés à y participer. (173:5)
Lorsque vous êtes invité à un festin de noces, ne vous asseyez pas à la première place. (167:1.5) (179:1.3-5)

Mars (dieu) | | | RELIGION | OK
Le dieu romain de la guerre, Mars, a influencé l’observance politique de la religion ultérieure des Latins. (98:3.1)

Mars (planète) | | Monmatia | PLACE | OK
Les mortels vivant sur Mars seraient appelés des sous-respirateurs. (49:2.13)
Mars est-elle propice à la vie ? (15:6.15)

martres | | | | OK
Les martres, tout comme les belettes, les loutres et les ratons laveurs, ont prospéré et se sont répandues dans les régions du nord. À cette époque, il y a 15 millions d'années, les familles modernes de chats et de chiens se sont également multipliées dans le monde entier, tandis que les tigres à dents de sabre ont évolué en Amérique du Nord. (61:3.13)

Marthe (sœur d'André et de Pierre) | (139:2.1) | | PERSON | OK
Marthe, sœur d’André et de Pierre, fut choisie par Jésus pour être membre du corps des femmes pour l’œuvre du ministère du royaume. (150:1.1)
Le ministère des femmes à Magdala, dirigé par Marthe et Rachel, conduisit à la conversion de Marie-Madeleine et à son baptême par Pierre. (150:2.2)
Lors de la seizième apparition de Jésus, il ordonna aux croyants rassemblés de proclamer l’évangile du royaume et d’aimer et de servir tous les hommes comme il l’avait fait. (193:0)

Marthe (sœur de Jésus) | (126:4.9) | Jésus:famille | PERSON | OK
Marthe, la deuxième sœur de Jésus, est née le jeudi soir 13 septembre de l’an 3 après J.C. (124:1.7)
Marthe, une experte en tissage, a contribué à alléger la pression financière de la famille. (128:3.1)
Les relations de Jésus avec Marthe étaient assez bonnes, mais il avait des problèmes à la maison avec Joseph et Jude. (124:4.3)
Marthe, lente dans la pensée et l’action mais fiable et efficace, était la force constante parmi ses frères et sœurs. (127:4.8)
Jésus est retourné à Nazareth en octobre pour assister au mariage de Marthe, avant de partir pendant plus de deux ans jusqu’au double mariage de Simon et Jude. (129:1.6)

Marthe (sœur de la mère de Jésus) | | | PERSON | OK
Marthe resta près du tombeau de Jésus, attendant l'occasion de préparer correctement le corps du Maître pour le repos après la mort. (188:1.7)

Marthe (sœur de Lazare) | (127:3.5) (141:9.2) (164:3.1) (186:0.1) | | PERSON | OK
Marthe, la sœur de Lazare, rencontra Jésus pour la première fois sur les pentes orientales du mont des Oliviers, dans le village de Béthanie, ce qui conduisit à une amitié durable entre leurs familles (124:6.9)
Marthe aimait Jésus comme un frère depuis la nuit qu’ils passèrent à Béthanie à discuter de choses temporelles et éternelles (125:2.7)
Jésus avait une affection fervente pour Marthe, Marie et Lazare, et son étrange désir d’aller à Jérusalem pour la Pâque était motivé par le désir de leur rendre visite et de lancer un dernier appel profond aux dirigeants juifs (127:6.3) (167:4.2)
Lorsque Jésus traversait Jérusalem, il ne pouvait s’empêcher de se sentir attiré par Lazare, Marthe et Marie – les frères et sœurs qui l’idolâtraient, bien que Marthe ait un peu plus d’un an de plus que lui. (127:6.5)
Marthe, distraite par de nombreuses tâches inutiles, rechercha l’intervention de Jésus lorsqu’elle se sentit accablée par des soucis insignifiants tandis que Marie choisissait simplement de s’asseoir à ses pieds et d’écouter. (162:8.2-3)
Marthe, après avoir rencontré Jésus et exprimé son angoisse, fit preuve d’une foi et d’une confiance inébranlables en son pouvoir, s’abstenant de tout doute ou critique. (168:0.6)
Marthe, riche et respectée de tous, hérita de vastes vignobles et d’oliviers, et pouvait se permettre une tombe privée dans leurs propres locaux. (168:0.4) (172:1.7)
A la résurrection de Lazare, Marthe rencontra Jésus alors qu’il s’approchait de leur maison à Béthanie, exprimant sa foi et sa croyance en son pouvoir de guérison. (168)
La quatrième apparition de Jésus à la reconnaissance mortelle eut lieu chez Marthe et Marie peu avant deux heures, surprenant et rassurant sa famille et ses amis terrestres. (190:2.6)
Marthe et Marie se débarrassèrent de leurs terres à Béthanie, rejoignirent Lazare à Philadelphie et devinrent de ferventes partisanes d’Abner dans sa controverse avec Paul. (168:5.3) (190:1.9)

Marthe (épouse de Justus) | | | PERSON | OK
Marthe, la femme de Justus, accueillit Jésus et les deux courtisanes, leur offrant de la nourriture et des conseils pour les aider à prendre un nouveau départ. (133:3.8-10)

martyrs; martyr | | lapidations | | OK
L'aventure suprême de tous les temps est le service du royaume, qui exige une grande dévotion, du courage et le martyre pour l'amour de la vérité et des réalités spirituelles. (143:1.6-7)
Jésus et le martyre
	Jésus, volontairement et royalement, s'est soumis à la crucifixion par Pilate en tant qu'homme juste, accomplissant ainsi son objectif de donner sa vie pour l'humanité. (187)
	Jésus a clairement fait comprendre à ses disciples qu’il ne recherchait pas le martyre, même si ses paroles survivraient au ciel et à la terre. (156:2.5)
	Des prophètes ont été tués à Jérusalem, génération après génération, rejetant et détruisant les messagers de miséricorde et de pardon envoyés du ciel. (175:1.4,22-23)
	Vivez longtemps avec une sagesse compatissante, car les martyrs révèlent l’évangile même par la mort. (181:2.15)
individus martyrisés
	* Okhban fut parmi les quatre grands prophètes assassinés par les intellectuels et les moraux égyptiens en six mille ans. (95:3.5)
	* Le prophète Amos fut lapidé pour avoir proclamé Yahweh comme le « Dieu de toutes les nations » et pour avoir mis en garde contre le fait de placer le rituel au-dessus de la justice, mais ses enseignements ont sauvé la doctrine du Yahweh suprême. (97:4.4)
	* Le prophète Zacharie tué dans un sanctuaire, un rappel du sang juste versé depuis le premier prophète tué jusqu'à nos jours. (175:1.22)
	* La peur et la tristesse d'Hérode l'ont empêché de refuser la demande de décapitation de Jean-Baptiste, ce qui a conduit à une fin tragique pour le prophète. (135:12.7)
	* André a courageusement répandu l'évangile à travers l'Arménie, l'Asie Mineure et la Macédoine, pour finalement rencontrer son martyre par crucifixion à Patras. (139:1.12)
	* Jacques Zébédée, un serviteur quotidien modeste et sans drame, a sacrifié sa vie avec grâce et courage, devenant le premier apôtre à subir le martyre en étant tué par l'épée. (139:3.8-9)
	* Matthieu prêcha fidèlement à Lysimachie et mourut triomphant dans sa foi. (139:7.10)
	* La femme de Pierre, Perpétua, fut jetée aux bêtes à Rome, où elle avait travaillé à ses côtés dans ses excursions missionnaires. (139:2.14)
	* Pierre, un intime de Jésus, partit proclamer le royaume jusqu'à ce qu'il soit crucifié à Rome. (139:2.15)
	* Philippe, l'intendant des douze, était un homme puissant dans le royaume, gagnant des âmes partout où il allait et fut finalement crucifié à Hiérapolis. (139:5.12)
	* La femme de Philippe, un membre efficace du corps des femmes, se tint courageusement aux côtés de son mari, l'encourageant à prêcher, jusqu'à ce qu'elle soit lapidée à mort à Hiérapolis. (139:5.11)
	* Rodan était un croyant fidèle qui enseigna la philosophie à Alexandrie avant d'être martyrisé en Grèce. (161:2.12)
	* Après la guérison miraculeuse de son fils par Jésus à Capharnaüm, le fils de Titus devint plus tard un martyr à Rome. (146:5.2)
	* Etienne fut lapidé à Jérusalem, devenant le premier martyr de la nouvelle foi et déclenchant l'organisation formelle de l'église chrétienne primitive. (194:4.11-12)
	* Thomas fut martyrisé à Malte après une vie de foi et de prédication. (139:8.13)

Marie Madeleine; Marie-Madeleine | | | PERSON | OK
Marie Madeleine fut gagnée pour le royaume lors d’un séjour malfaisant à Magdala par Marthe, sœur d’André. (150:2.2)
Marie Madeleine était la principale porte-parole du corps des femmes et l’enseignante la plus efficace parmi les douze femmes évangélistes commissionnées par Jésus. (150:1.1) (150:2.3) (190:0.5)
Marie Madeleine découvrit le tombeau vide où Jésus avait été déposé. (188:1.7) (189:4.2-14) (190:2.2)
Marie Madeleine fut témoin des apparitions de Jésus et fut chargée par lui de proclamer l’évangile du royaume. (189:4.10-12) (189:5.4) (190:2.6) (190:3.2) (193:0)
Marie-Madeleine a assisté à la crucifixion de Jésus avec un groupe de femmes croyantes et d'amies ferventes, gardant le silence tandis qu'elles contemplaient ses intenses souffrances. (187:3.2) (187:5.4)
Marie-Madeleine a pleuré lorsque les apôtres ont refusé de croire que Jésus était ressuscité, malgré ses rencontres avec lui au tombeau. (189:5.3-5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Marie_Madeleine

Marie Marc | | | PERSON | OK
Marie Marc, l'épouse d'Élie et la mère de Jean Marc, accueillit Jésus et les onze apôtres dans leur maison avant leur départ pour le camp de Gethsémané. (182:0.1)

Marie (mère des jumeaux Alphée); Marie la mère des jumeaux Alphée | | | PERSON | OK
Voici les noms des femmes qui partirent en mission pour oindre le corps de Jésus : Marie-Madeleine, Marie la mère des jumeaux Alphée, Salomé la mère des frères Zébédée, Jeanne la femme de Chuza et Suzanne la fille d’Ezra d’Alexandrie. (189:4.4)
Lors de sa cinquième apparition, Jésus a encouragé les femmes croyantes à répandre l’évangile de la filiation avec Dieu et à servir ceux qui sont dans le besoin. (190:3.1)

Marie (mère de Jésus) | (122:1) (137:6.1) (145:0.1) (154:5.1) (188:3.3) (192:0.3) | Jésus:famille | PERSON | OK
Marie, la mère de Jésus, épousa Joseph en mars 8 av. J.-C. Trois mois après le mariage, Gabriel apparut à Élisabeth en juin, alors que Joseph et Marie étaient absents à Bethléem. (122:2.2) (122:5.8-9)
Lorsque Jésus quitta Nazareth, Marie et Ruth s’installèrent à Capharnaüm pour vivre dans la maison que Jésus leur avait donnée, où elles demeurèrent jusqu’à la fin de la vie de Marie. (134:1.6)
La famille de Marie, toujours sceptique à l’égard de Jésus, doutait de sa mission divine malgré sa croyance en sa grandeur destinée. (122:3.3) (122:5.10)
Marie, la mère de Jésus, devint l’objet d’un culte maternel moderne, issu des anciennes traditions du culte de la « grande mère » Ève en Crète. (80:7.7)
Gabriel choisit Joseph et Marie pour être les parents de l’enfant qu’il avait reçu, apparaissant à Marie pour lui annoncer la bonne nouvelle de son choix. (122:0.3) (122:1.3)
Marie insista pour accompagner Joseph à Bethléem, poussée par son esprit aventureux et par la peur d’être laissée seule avant la naissance de l’enfant. (122:7.2)
Sur la plupart des points de divergence, Marie avait raison ; était-il possible que sa mère ait raison ? (126:3.11)
Relation avec Jésus
	Marie trouva Jésus en train d’enseigner dans le temple, accomplissant les tâches de son Père. (125:6.4-8)
	Tout au long de sa cinquième année civile en 2 av. J.-C., Jésus était constamment curieux et inquisiteur, Joseph et Marie ne manquant jamais de discuter pleinement et de répondre à ses questions et à ses demandes de renseignements. (123:2.3)
	Jésus permit à Marie d’envisager les idées qu’elle voulait, même s’il devenait de plus en plus conscient de la différence de points de vue entre Joseph et Marie concernant sa mission. (124:4.5) (127:1.7-8) (129:3.4) (134:1.2)
	Marie s'est effondrée dans le jardin de Zébédée après que Jésus ait déclaré : « Je n'ai pas de mère. » (154:6)
	Jésus a envoyé Jean Zébédée pour amener sa mère Marie pour le voir avant qu'il ne meure. (186:0.1,3)
	Marie, mère de Jésus, est retournée à Bethsaïda et a vécu avec Salomé Zébédée après la rencontre des disciples du Maître à Jérusalem. (190:1.10) (193:6.1)
famille
	Marie emmena ses enfants dans la ferme de son frère près de Sarid pour protéger Jésus d'une épidémie dangereuse. (123:1.7) (123:6.1) (128:7.8)
	Marie, enceinte d'un enfant destiné, rendit visite à sa cousine éloignée Élisabeth pendant trois semaines, renforçant sa foi dans la vision de Gabriel. (122:2.1,6)
	Marie, fille de Joachim et d'Anne, confia à sa sœur Salomé la grandeur destinée de son fils Jésus et chercha refuge auprès de son frère près de Sarid pour protéger ses enfants de la maladie. (122:3.3) (123:1.7) (123:6.1) (127:2.4) (128:7.8) (187:3.2) (188:1.7)
caractéristiques personnelles
	Marie et Joseph étaient des gens ordinaires de leur époque, élevant le Fils de Dieu d'une manière typique de leur culture. (119:7.7)
	Marie, une blonde aux yeux bruns, bien éduquée et pratique, complétait la nature réfléchie et aux yeux foncés de Joseph. (122:5.5)
	Marie, mère de Jésus, mourut l’année suivant la crucifixion. (187:2.7)
	Marie, instruite bien au-dessus de la moyenne, était une planificatrice pratique et experte en adaptation, tandis que Joseph était un penseur, tous deux issus de familles bien éduquées pour leur époque. (122:5.5)
	Le tempérament toujours ensoleillé de Marie contrastait fortement avec le comportement de son mari, restant joyeux même face aux difficultés. (122:5.2)
	Marie était une tisserande experte et une femme au foyer exceptionnelle, veillant à ce que ses enfants soient bien éduqués dans les connaissances de leur temps. (122:5.7)
	Marie, mère de Jésus, avait une lignée remarquable remplie d’ancêtres uniques, mais les généalogies construites après l’effusion de Michel ne sont pas authentiques. (122:1.2,3) (122:4.4)
	La grave maladie de Marie à la naissance de Jude a forcé Jésus à assumer des responsabilités d'adulte à un jeune âge. (124:3.4)
attitudes
	Marie, la mère ambitieuse, s'est tournée vers Jésus pour obtenir de l'aide dans leurs crises familiales à Nazareth, mais Jésus a insisté sur le fait d'attendre la volonté du Père qui est aux cieux. (137:4.8)
	Marie a évité Jésus lorsqu'il est arrivé à Capharnaüm, choisissant plutôt de rendre visite à son fils Joseph à Nazareth. (145:0.1)
	Marie s'est prélassée au soleil de l'illusion maternelle avant de réaliser que son fils était destiné à une vocation plus élevée. (126:0.2)
	L'inquiétude de Marie concernant Rebecca et Jésus était alimentée par la prise de conscience que son fils, un homme splendide et respecté à Nazareth, était poursuivi par la fille du riche marchand malgré son destin de grand chef religieux. (127:5.1-2)
	La famille de Marie était convaincue que Jésus deviendrait le Messie temporel, ce qui a conduit à des points de vue conflictuels entre elle et Joseph sur sa mission. (122:5.10) (122:8.4) (123:0.5) (123:6.8) (124:4.5) (125:6.13) (126:3.9)
	Marie et sa famille ont eu du mal à comprendre Jésus alors qu’il remettait en question leurs idées préconçues et leurs attentes, les laissant perplexes et incertains quant à son véritable objectif. (127:1.4) (134:1.5) (137:7.1)
	Marie, une mère aimante, était une disciplinaire assez stricte qui a aidé Jésus à adapter ses sentiments forts à la coopération familiale. (123:3.9)
	Le souvenir de l’apparition de Gabriel a stabilisé la foi de Marie en Jésus, lui permettant de s’accrocher à sa croyance malgré les doutes de sa famille et de ses amis. (122:5.6) (137:3.3-7) (154:6.1)
	Marie s’acquitta fidèlement de ses responsabilités parentales avec beaucoup de dévotion et de vigilance durant les premières années de Jésus. (123:0.2) (124:3.2) (124:4.4)
	Marie embrassa l’interprétation hellénistique du judaïsme, tandis que Joseph adhérait au point de vue babylonien. (122:5.11)
	Marie connut une déception, une humiliation et un désespoir croissants à mesure que le ministère de Jésus creusait un fossé grandissant entre lui et sa famille. (138:0.1)
	Marie devint surprotectrice après que Jésus soit tombé dans une tempête de sable, ce qui provoqua une grande anxiété mais finit par favoriser une vive compétition pour sa compagnie parmi les membres de sa famille lors des visites mensuelles. (123:4.6) (123:6.2)
	Marie fut d’abord choquée par les vues de Jésus sur la Pâque, mais finit par comprendre et accepter son point de vue. (127:6.7)
	Marie, déchirée entre l'amour et la peur, harcelée par les doutes, fut profondément blessée lorsque Jésus déclara : « Je n'ai pas de mère, je n'ai pas de frères », soulignant ainsi sa lutte pour comprendre sa mission divine. (126:1.5) (126:3.13) (128:3.9) (128:7.7) (154:6)
	Lors de leur voyage à travers la Samarie, Jésus et son frère discutèrent des traditions à Béthel et au puits de Jacob, préparant Jacques à ce dont il serait témoin à Jérusalem. (127:3.3)
présent à
	La naissance de Jésus eut lieu à midi le 21 août 7 av. J.-C., Marie accoucha d'un enfant mâle avec l'aide de compagnes de voyage. (122:8)
	L'annonce de Gabriel à Marie marqua le début de son voyage extraordinaire en tant que mère de Jésus, l'enfant de la destinée divine. (122:2.6) (122:3)
	Marie suivit son fils Jésus au Golgotha ​​pendant sa crucifixion, partant avec Jean et Jude après qu'il leur eut confié ses soins. (186:0.3) (187:2.7) (187:4.7)
	La 4e apparition morontielle de Jésus apporta la paix et la communion à Marie et à ses proches. (190:2.6)
	La première Pâque de Jésus à Jérusalem fut un événement riche de sens et de signification dans sa jeune vie, conduisant à de profondes réflexions spirituelles et à un sentiment de destinée en tant que Fils de son Père céleste. (125)
	Au Cénacle de la Pentecôte, Marie, la mère de Jésus, se rassembla avec cent vingt disciples principaux pour entendre le message d'adieu du Maître et assister à son ascension. (193:6.1) (194:3.15)
	L'appel ambitieux de Marie pour l'aide concernant le vin aux noces de Cana conduisit par inadvertance à la première démonstration publique du pouvoir messianique de Jésus. (137:4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Marie_(mère_de_Jésus)

Marie (sœur de Lazare) | (127:3.5) | | PERSON | OK
Jésus, deux ans plus âgé que Marie et idolâtré par Lazare, Marthe et Marie, traversa Jérusalem avec une aversion pour le temple construit par Hérode. (127:6.5)
Lors de sa quatrième apparition, Jésus adressa des paroles de paix et de communion à Marie, Marthe et leurs amis, les exhortant à suivre la lumière de la vérité de tout leur cœur. (190:2.6)
C’est à la résurrection de Lazare que Jésus a proclamé : « Je suis la résurrection et la vie. » (168)
La croyance de Marie en l’avertissement de Jésus selon lequel il devait mourir a conduit Judas Iscariote à chercher à se venger, alimenté par des sentiments blessés et des désirs égoïstes. (172:1.7)
Marie a choisi la part bonne et nécessaire pendant que Marthe s’occupait de prétendues tâches. (162:8.3)
Marthe et Marie se débarrassèrent de leurs terres à Béthanie et rejoignirent Lazare à Philadelphie, où il servit comme trésorier et soutint Abner dans son conflit avec Paul et l’église de Jérusalem avant de finalement mourir. (168:5.3) (190:1.9)
Marie, sœur de Lazare, rencontra Jésus pour la première fois sur les pentes orientales du mont des Oliviers, dans le village de Béthanie, où une amitié de toute une vie entre leurs familles commença. (124:6.9)
Jésus et les apôtres restèrent avec Marthe et Marie dans la maison de Lazare pendant cinq jours avant de se rendre à Jérusalem pour la Pâque. (141:9.2)
L’affection fervente de Jésus pour Marie, Marthe et Lazare a poussé son étrange désir de visiter Jérusalem pour la Pâque, malgré sa réticence à accomplir des prodiges matériels. (127:6.3) (167:4.2)
Marie aimait Jésus comme s’il était son propre frère. (125:2.7)
L’acte de Marie d’oindre Jésus avec un onguent coûteux a déclenché le ressentiment de Judas, qui a conduit à sa trahison ultime. (139:12.10) (172:1.5-8)
Marie (sœur de Lazare), riche et très respectée, a hérité de vastes vignobles et d’oliviers, et était aimée pour son offrande de parfum précieux à Jésus. (168:0.4) (172:1.7)

Marie (épouse de Clopas); Marie la femme de Clopas; Marie (femme de Clopas et sœur de la mère de Jésus) | | | PERSON | OK
Marie, la femme de Clopas et la sœur de la mère de Jésus, se tenait dans un silence solennel au pied de la croix, avec d’autres amis dévoués de Jésus. (187:3.2)
Marie (la femme de Clopas) s’attarda près du tombeau de Jésus avec les autres femmes, observant secrètement l’endroit où le Maître avait été déposé, prévoyant de revenir pour préparer correctement Son corps pour l’enterrement. (188:1.7)
Marie, la femme de Clopas, assista à la crucifixion de Jésus avec un groupe de femmes croyantes ferventes et d’autres amis de Jésus, gardant le silence pendant qu’ils contemplaient ses intenses souffrances. (187:3.2)

Marie (épouse d'Esdras) | | | PERSON | OK
Jésus a affirmé avec compassion son engagement envers sa famille, laissant Marie et son mari dans l’admiration devant son caractère noble. (127:5.3)

masques; masque | | | | OK
« La vengeance est l’ombre de la peur, un masque de lâcheté, et non la véritable nature de l’homme en tant que fils de Dieu. » (145:3.4)
Les sociétés secrètes, par le biais d’initiations mystérieuses et de rituels masqués, ont joué un rôle essentiel dans l’établissement de hiérarchies sociales et le maintien des traditions. (70:7.15)

massage | | | | OK
Le massage a été développé comme une méthode pour chasser les mauvais esprits du corps, avant l'introduction de véritables médicaments. (90:4.5)

Maitre | | Jésus | | OK
Jésus, le pêcheur galiléen au sang rouge appelé Maître, était une personnalité intellectuelle et spirituelle forte et énergique, mais douce et modeste. (100:7.17) (141:3.5) (149:2.12)
Parmi les nombreux employés de Zébédée à Capharnaüm, Jésus était d’abord connu sous le nom de « Maître » lors des réunions hebdomadaires avec les aides de maison, de magasin et de rivage qui l’aimaient profondément, même si les enfants de l’atelier de menuiserie de Nazareth lui manquaient. (129:1.11)

Maîtres architectes | | Architectes du Maitre Univers | | OK

Maitres Organisateurs de Force; organisateurs de force du Paradis | (29:5) | Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les Organisateurs de Force Majeurs peuvent influencer les mouvements génétiques et composites des systèmes astronomiques au sein du Maître Univers. (15:3.15)
Les Organisateurs de Force Majeurs opèrent dans l'espace aux côtés des Messagers Solitaires et des Esprits Inspirés de la Trinité. (29:5.7)
Les Organisateurs de Force contrôlent la création de l'univers, assurant des métamorphoses infinies de création et de destruction. (15:8.10)
Les Frandalanks, avec les Directeurs de Pouvoir Universel, ont été créés par les trois ordres d'êtres contrôlant l'énergie, opérant de manière interchangeable dans l'univers central et les superunivers. (29:4.36)
Les Organisateurs de Force Majeurs, dirigés par les Architectes du Maître Univers, opèrent exclusivement dans le grand univers sous leur supervision. (29:5.4) (31:9.12)
Dans la classification du Paradis, il existe des Organisateurs de Force Majeurs Primaires Événutés et des Organisateurs de Force Transcendantaux Associés. (30:1.97-98)
Les Organisateurs de Force Majeurs initient des changements qui transforment l'absolu en énergie, en accord avec les prérogatives du Père Universel et des personnalités du Créateur. (42:1.5)
Les Maîtres Organisateurs de Force Primaires transforment les forces spatiales primordiales de l'Absolu Non Qualifié en puissante énergie, créant des nébuleuses et déclenchant des cyclones énergétiques spatiaux. (29:5.5)
Les Maîtres Organisateurs de Force manipulent les forces primordiales dans l'espace non organisé du Maître Univers. (29:5.1) (32:1.1)
Il y a 987 000 000 000 d'années, l'inspecteur en exercice n° 811 307 rapporta aux Anciens des Jours la formation de la nébuleuse d'Andronover. (57:1.3-4)
Avant l'époque des Directeurs de Pouvoir Universel, les Maîtres Organisateurs de Force supervisant l'énergie du superunivers transmutent la puissance spatiale en force primordiale pour l'évolution de la réalité physique. (15:4.2) (29:0.10) (32:1.1)
Les Maîtres Organisateurs de Force supportent des températures et des conditions extrêmes, surpassant même les capacités des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques d'Orvonton. (29:5.7)
Êtres transcendantaux
	Les deux ordres d'organisateurs de force du Paradis sont les Organisateurs de Force Maîtres Primaires Événutés et les Organisateurs de Force Maîtres Transcendantaux Associés. (30:1.97-98) (105:7.8)
	Types d'Organisateurs de Force Maîtres
	# Organisateurs de Force Maîtres Primaires Événutés. (29:0.2)
	#* Les Organisateurs de Force Maîtres produisent une énergie puissante au niveau de la réponse initiale à la gravité du Paradis, mettant en mouvement de gigantesques systèmes énergétiques sensibles aux influences collectives provenant des profondeurs du Paradis. (42:2.11)
	#* Les Organisateurs de Force Maîtres Primaires ont inauguré le tourbillon énergétique d'Andronover, puis se sont retirés à angle droit, conduisant à l'émergence d'une nouvelle création physique à Orvonton, issue de la nébuleuse d'Andronover. (57:1)
	#* Les Organisateurs de Force Maîtres Primaires modifient passivement la puissance spatiale en segregata, la transformant en force primordiale sensible à l'emprise du Père Universel et émergeant sous forme d'énergie pure sur Uversa. (42:2.5-10)
	#* Les Maîtres Organisateurs de Force Principaux sont les créateurs de nébuleuses des roues de l'univers dans l'espace. (12:4.6) (15:4.4) (29:5.5) (41:1.1) (57:1)
	#* Les Maîtres Organisateurs de Force Principaux transmutent les ségrégations en énergie puissante, manipulant les forces spatiales primordiales en créateurs de nébuleuses. (29:5.5)
	# Maîtres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés. (29:0.3)
	#* Le Conseil de l'Équilibre, composé de hauts commissaires envoyés par les Sept Maîtres Esprits parmi le personnel des Maîtres Organisateurs de Force Associés, gouverne et dirige les Maîtres Contrôleurs Physiques dans tout le grand univers. (29:4.2)
	#* À l'arrivée du Fils Créateur, les Maîtres Organisateurs de Force quittent l'univers local. (29:5.6)
	#* Les Organisateurs de Force Maîtres transforment l'énergie spatiale en systèmes sensibles à la gravité, posant ainsi les bases de l'organisation de l'univers. (11:8.6) (15:4.2-4) (56:9.12)
	#* Les Organisateurs de Force du Paradis métamorphosent la force cosmique dans l'espace, ancestrale à l'énergie du grand univers, tandis que les directeurs de pouvoir d'Orvonton ne sont pas impliqués dans ces royaumes lointains. (12:2.4)
	#* Lors de la manifestation de la réponse gravitationnelle linéaire, les Organisateurs de Force Maîtres se retirent au profit des Directeurs de Pouvoir de l'Univers, tandis que l'énergie gravitationnelle émerge comme précurseur de toute matière universelle, influencée par la manipulation de force de ces derniers. (42:2.12)
	#* Lorsque l'énergie puissante répond à la gravité du Paradis, les Organisateurs de Force Maîtres Secondaires Éventués prennent le relais des organisateurs primaires. (42:2.11)
	#* Les Ultimatons, transmutés par les Organisateurs de Force Maîtres, accélèrent la vitesse révolutionnaire, mais nécessitent que les directeurs de pouvoir atteignent la vitesse d'échappement critique pour la désindividualisation. (42:6.3)
	#* Les Maîtres Organisateurs de Force Principaux transmutent une énergie puissante en énergie gravitationnelle, créant des nébuleuses et déclenchant les cyclones énergétiques de l'espace. (29:5.5) (42:2.12)

maître frandalanks | | frandalanks | ORDER | OK

Maitre Mathématicien | | | | OK
Le maître mathématicien orchestre le vaste univers des mathématiques, tandis que la religion préserve la conservation des âmes des hommes et leur expérience des valeurs éternelles. (195:6.8)

Maitres Micaëls; Maitre Micaël | | Fils Créateurs; Fils Paradisiaques de Dieu | ORDER | OK
Après avoir atteint la souveraineté suprême de l’univers local, les Maîtres Michaels ne peuvent pas créer des types de créatures entièrement nouveaux, mais doivent plutôt se concentrer sur l’entretien et l’administration de celles déjà conçues et créées. (21:5.6) (21:6.2)
Les Maîtres Michaels, également connus sous le nom de Fils Créateurs septuples, incarnent l’unité éternelle entre le Créateur et la créature dans une association compatissante. (20:1.15)
Les Maîtres Michaels atteignent un point où leurs capacités finies sont libérées, ce qui permet un service plus que fini et la création de nouveaux êtres, détenant de vastes potentialités pour l’avenir. (21:6.2-3)
Les Fils Créateurs deviennent des Maîtres Michaels après sept effusions, gouvernant avec des limitations auto-imposées jusqu’à ce qu’ils obtiennent l’autorité et la juridiction suprêmes grâce à une effusion expérientielle unique, devenant ainsi des dirigeants suprêmes et un ordre distinct de Fils Maîtres septuples. (21:3.15) (21:4.4-6) (33:3.5)
Les Maîtres Micaëls, en tant que Fils Créateurs septuples, font preuve d'une association compréhensive, sympathique et miséricordieuse où le Créateur et la créature sont à jamais mêlés. (20:1.15)
Le Père Universel a transféré toutes les prérogatives possibles à ses Fils divins et à leurs intelligences associées. (10:1.2)
Les Maîtres Micaëls, en communication parfaite avec les mondes d'effusion par l'Esprit de Vérité, ont un contrôle total sur tous les Fils de Dieu dans leur domaine et peuvent gouverner librement selon les besoins de leur royaume. (21:5.9-10)
Michel de Nébadon est un créateur d'espace-temps, qui fait simultanément l'expérience de l'ascension de la partialité de la manifestabilité à la suprématie de l'action finie. (20:4.5) (119:8.6)
La souveraineté des Maîtres Micaëls, issue de leur association expérimentée avec la Trinité du Paradis, est universelle et incontestable, incarnant le contenu le plus complet possible d'autorité et de pouvoir dans les limites de l'espace-temps. (21:5.1-5)
Les Maîtres Micaëls ne sont soumis aux tribunaux des superunivers que pour les questions soumises volontairement. (15:12.2)
Les Maîtres Micaëls sont suprêmes dans leurs univers en raison de leur association expérimentée avec la Trinité du Paradis et de leur souveraineté universelle issue de la soumission des créatures réelles à une telle autorité, ce qui fait d'eux des Créateurs et des Dieux pratiquement incontestés dans toutes les questions de leurs royaumes respectifs. (15:12.2) (21:5)
Chaque Micaël du Paradis est l'incarnation absolue des phases de l'infini, destiné à des niveaux absonites de service auprès de leurs enfants mortels dans un avenir très lointain. (21:6) (26:11.5)

Maitres Contrôleurs Physiques | (29:4) (41:2) (116:5.2) | Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont les subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprêmes. Ils supervisent les mondes individuels et reçoivent les lignes d'énergie encircuitées du centre de pouvoir de leur système. (29:2.19) (29:4.1)
500 000 Maîtres Contrôleurs Physiques de Satania régulent et manipulent les énergies fondamentales de l'espace avec un contrôle total. (41:2.4)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques, en service dans le grand univers, sont dirigés par le Conseil de l'Équilibre depuis le Paradis. (29:4.2)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques présentent des traits distinctifs dans leurs registres de personnalité. (30:1.90) (30:2.100)
L'Esprit Infini exerce son ministère sur l'esprit primitif par l'intermédiaire des contrôleurs physiques, conférant la caractéristique unique de l'esprit à toutes les formes de vie, la direction de l'esprit étant assurée par des personnalités mentales-esprit ou mentales-énergies. (9:5.3)
Le Maître Esprit Numéro Cinq, conseiller des directeurs de pouvoir, des centres de pouvoir, des contrôleurs physiques et de toutes les personnalités issues du Père et de l'Acteur Conjoint, parle de l'attitude Père-Esprit lors des conseils des Sept Maîtres Esprits. (16:3.10)
Le grand rendez-vous des Maîtres Contrôleurs Physiques se déroule sur les mondes-sièges des secteurs mineurs. (15:13.5) (18:5.3) (29:4.15)
événements qui y sont liés
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques ont assisté les Porteurs de Vie sur Urantia jusqu'à ce que leur travail soit achevé et qu'ils soient autorisés à partir, laissant derrière eux un groupe choisi pour poursuivre leur mission sur la planète. (62:7.6)
	Salvington a été construite en 1 milliard d'années, premier acte de création physique dans Nébadon. (32:2.3)
	Les contrôleurs physiques ont permis aux apôtres d'assister à la transfiguration de Jésus avec des êtres célestes brillants. (158:1.8)
	Il y a 700 000 000 000 d'années, des contrôleurs physiques furent envoyés depuis la formation d'Andronover pour apporter soutien et coopération aux neuf créations matérielles environnantes évoluant rapidement au sein de cette gigantesque roue spatiale. (57:2.3)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques apportaient la guérison au coucher du soleil, rétablissant la santé, guérissant les maladies et sauvant les âmes grâce à leur pouvoir créatif. (145:3.8)
	Machiventa Melchizédek se porta volontaire pour se personnaliser sur terre en tant qu'homme temporaire du royaume, la matérialisation de ce Fils Melchizédek étant achevée par les Maîtres Contrôleurs Physiques. (93:1.3)
Fonctions
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques, fonctionnant collectivement en batteries de centaines, de milliers, voire de millions, accélèrent ou ralentissent les courants énergétiques tels des agents catalytiques, en coopération avec les Centres de Pouvoir Suprême. (29:4.21)
	Les êtres vivants subpersonnels activent l'énergie-matière, évoluant de contrôleurs physiques à esprits-mentaux adjuvats, avec la possibilité d'autodestruction inhérente au libre arbitre. (118:7.7)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques manipulent les énergies vitales essentielles au transport et à la communication interplanétaires, utilisant des formes d'énergie inconnues pour poser des lignes et améliorer les équivalents visuels et sonores. (29:4.14)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques, en collaboration avec les Superviseurs de Pouvoir Morontiel, construisent des temples morontiels sur les planètes, selon des plans approuvés par la capitale du système. (55:1.3)
	Les médians primaires peuvent établir une coopération de liaison avec divers contrôleurs d'énergie, tandis que les médians secondaires travaillent avec les contrôleurs physiques pour exploiter toute la gamme énergétique. (38:9.8)
	Le chef des contrôleurs physiques de Satania siège au conseil exécutif de Jérusalem. (45:3.18)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques distribuent l'énergie aux mondes habités avec une coordination et une efficacité parfaites pour assurer une distribution satisfaisante. (29:2.18-19)
	Les contrôleurs physiques élèvent les corps mortels dans l'atmosphère pour leur fusion sur des mondes pré-peuplés, dépourvus de temples morontiels. (55:1.6)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques formulent et contrôlent les niveaux mentaux pré-adjuvats, mécaniques et non enseignables, à travers le vaste réseau des fonctions de l'univers. (9:5.3) (29:2.9) (36:5.14-15) (41:2.6) (42:10.3) (65:0.1,6) (65:7.5)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques peuvent influencer collectivement le contrôle de l'énergie par millions, en variant leurs positions et leurs formations pour amplifier, accélérer, retenir, condenser, retarder et transformer l'énergie, en coopération avec les Centres de Pouvoir Suprême. (29:4.21)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques aident les médians à s'humaniser et à progresser dans leur voyage vers l'ascension du Paradis. (55:4.9)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques supervisent la gestion de l'énergie sur les mondes individuels de leurs systèmes. (29:2.19) (41:2.7-8)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques isolent les planètes des puissants courants énergétiques, préservant la nature de la défiguration causée par la rébellion et la mauvaise conduite des créatures qui ne la vénèrent pas comme Dieu. (4:2.8)
	Les sphères architecturales sont magnifiquement illuminées, chauffées et dynamisées par les Maîtres Contrôleurs Physiques de Jérusem. (45:0.3) (46:1.3)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques rendent les médians visibles en lumière et en vie, favorisant leur statut planétaire avancé et permettant aux mortels de reconnaître leur présence. (55:4.8-9)
	Les contrôleurs physiques mobilisent, transforment, manipulent et transmettent presque toutes les énergies physiques. (29:3.6) (41:2.4-5) (42:4.3)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques modifient les révolutions pour créer de la substance morontielle sur les sphères architecturales avec le double d'éléments des planètes évoluées. (48:1.3)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques réajustent les mondes en lumière et en vie durant la cinquième étape de l'existence stable. (55:4.20)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques rendent les Princes Planétaires et les êtres célestes visibles aux créatures mortelles pour la communication et la collaboration. (50:2.7)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques siègent à la commission archange de transmutation des Porteurs de Vie, présidée par le chef des archanges, afin de permettre aux Porteurs de Vie de fonctionner aux niveaux physiques de l'électrochimie pendant l'implantation de la vie. (65:1.6)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques, directement gouvernés depuis le Paradis par les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir, œuvrent dans tout le grand univers et sont dirigés par le Conseil de l'Équilibre. (29:4.2)
	Certains Maîtres Contrôleurs Physiques peuvent réagir aux impulsions de l'Absolu Universel, influençant certaines énergies au-delà de leur contrôle parfait. (29:3.11)
	Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques du superunivers régulent les systèmes énergétiques gravitationnels, fonctionnant avec une organisation et une intelligence hautement spécialisées. (15:8.2)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques transmutent l'énergie pour maintenir la vie sur des mondes où la respiration est impossible, créant des êtres capables d'échanger de l'énergie par la lumière-énergie et de diriger les transmutations de pouvoir. (49:2.24)
Nature
	Les contrôleurs physiques et les centres de pouvoir, dénués de toute nostalgie, demeurent toujours diligents dans leur devoir, absents des occasions de réjouissance. (29:3.5) (47:10.1)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques utilisent leurs dons antigravité pour établir l'équilibre physique dans le grand univers. (9:3.6) (29:3.6) (42:4.4)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont les descendants directs des Centres de Pouvoir Suprêmes, et leur nombre comprend les suivants : (29:4.4)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques font partie de Dieu le Septuple. (116:5.2)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont toujours très pragmatiques dans toutes leurs réactions. (48:4.11)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques traversent l'espace local tels des Messagers Solitaires, aidés par leurs capacités de métamorphose uniques et l'assistance de leurs semblables pour surmonter la gravité et l'inertie. (29:4.1)
	Les contrôleurs physiques et les centres de pouvoir sont intrinsèquement parfaits dans leur action, ne subissant aucun entraînement et ne connaissant aucune évolution hiérarchique. (29:3.4) (38:7.5)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques adaptent leurs techniques sur chaque planète en fonction des calculs des physiciens, en tenant compte de divers facteurs célestes tels que les soleils extrêmement chauds et les géantes sombres et froides. (41:2.7)
Gouvernement
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques opèrent de manière indépendante et ne sont soumis à aucune direction administrative du gouvernement superuniversel. (29:3.2)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques d'Édentia et de Jérusem supervisent avec expertise les énormes systèmes d'énergie qui alimentent les sphères, surpassant la gloire des mondes d'entraînement de Jérusem. (43:8.1) (46:5.26)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont soumis aux ordres divins des commissions de conciliation. (29:4.15) (50:2.6)
	Les techniciens séraphins assurent la liaison avec les Maîtres Contrôleurs Physiques et aident les nouveaux ascendeurs à s'adapter aux sphères morontielles. (48:6.29)
Types de Maîtres Contrôleurs Physiques
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques sont des êtres polyvalents, intelligents et essentiels, chargés de gérer et de contrôler les énergies vastes et variées du grand univers. Ils servent sous la direction des Centres de Pouvoir Suprêmes et contribuent au maintien de l'équilibre énergétique et de l'équilibre des pouvoirs dans les superunivers. (29:4)
	# directeurs de pouvoir associés
	# contrôleurs mécaniques
	# transformateurs d'énergie
	# transmetteurs d'énergie
	#associateurs primaires
	# dissociateurs secondaires
	#frandalanks et chronoldeks

maitres séraphins de supervision planétaire; maitres séraphins | | séraphins | ORDER | OK
Les maîtres séraphins de la supervision planétaire mobilisent le corps de réserve de la destinée pour assurer le progrès et se prémunir contre les désastres. (114:6.20)
Les séraphins d'achèvement issus des diplômés de Séraphington servent dans 12 groupes spécialisés, dont les maîtres séraphins de la supervision planétaire qui accompagnent les Princes Planétaires nouvellement commissionnés sur les mondes habités. (39:9.2) (114:6)
types
	# anges des époques
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire sont les anges d'époque de l'âge actuel. (114:6.5)
	# anges du progrès
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire supervisent les artisans célestes sur Urantia, tandis qu'ils collaborent avec les anges planétaires pour aider les artistes mortels doués. (44:8.1)
	#* Un désaccord surgit entre les séraphins des Églises et les séraphins du progrès concernant l'inclusion des enseignements de Jésus dans la Révélation d'Urantia, ce qui poussa les médians à adapter ces enseignements aux conditions du XXe siècle. (134:3.8)
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire œuvrent sans relâche pour que les choses soient ce qu'elles devraient être, faisant échec et mat aux anges des Églises. (114:6.6-7)
	# anges des Églises
	#* Un désaccord surgit parmi les maîtres séraphins de la supervision planétaire concernant l'inclusion des enseignements de Jésus à Urmia dans la Révélation d'Urantia. (134:3.8)
	#* Les gardiens religieux, échecs et mats des anges du progrès, traduisent les valeurs impérissables des anciennes formes en nouvelles, préservant les valeurs morales à travers les générations. (114:6.7)
	# anges de la vie nationale
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire guident les Très Hauts dans le gouvernement des royaumes par l'intermédiaire des anges des trompettes, directeurs de la vie politique nationale. (114:6.8)
	# anges des races
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire œuvrent à la conservation des races mortelles sur Urantia, vestiges de neuf races humaines fusionnées pour former le peuple moderne, sans distinction d'affiliation politique ou religieuse. (114:6.9)
	# anges du futur
	#* Les « maîtres séraphins de la supervision planétaire » sont les architectes des ères successives, fonctionnant comme les anges du futur qui planifient la réalisation de choses meilleures dans une nouvelle dispensation. (114:6.10)
	# anges de l'illumination
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire se concentrent sur la formation mentale et morale des individus, des familles, des groupes, des écoles, des communautés, des nations et des races. (114:6.11)
	# Anges de la santé
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire favorisent la santé et la prévention des maladies grâce à l'aide d'organismes mortels. (114:6.12)
	# Anges du foyer
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire se consacrent à la préservation et au développement du foyer, institution fondamentale de la civilisation humaine. (114:6.13)
	# Anges de l'industrie
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire œuvrent à l'amélioration des conditions économiques des peuples d'Urantia. (114:6.14)
	# Anges du divertissement
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire enrichissent les loisirs des hommes sur Urantia en favorisant le jeu, l'humour et le repos. (114:6.15)
	# Anges du ministère suprahumain
	#* Les maîtres séraphins de la supervision planétaire exercent leur ministère auprès de la vie suprahumaine en tant qu'anges du ministère suprahumain. (114:6.16)

Fils Maîtres | | Maitres Micaëls | ORDER | OK

Maitre Esprit Numéro Un; Le Maitre Esprit Numéro Un | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Un représente le Père du Paradis. Il est le proche associé et le conseiller céleste du chef des Moniteurs de Mystère, cet être qui préside le Collège des Ajusteurs Personnalisés de Divinington. Il préside également le premier superunivers. (16:3.2-3)

Maitre Esprit Numéro Deux; Le Maitre Esprit Numéro Deux | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Deux représente le Fils Éternel. Il préside au deuxième superunivers. (16:3.4-5)

Maitre Esprit Numéro Trois; Le Maitre Esprit Numéro Trois | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Trois représente l'Esprit Infini. Il dirige les hautes personnalités de l'Esprit Infini. Il préside au troisième superunivers. (16:3.6-7)

Maitre Esprit Numéro Quatre; Le Maitre Esprit Numéro Quatre | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Quatre représente le Père-Fils. Il préside au quatrième superunivers. (16:3.8-9)

Maitre Esprit Numéro Cinq; Le Maitre Esprit Numéro Cinq | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Cinq représente l'Esprit du Père. Il conseille les directeurs de pouvoir et les contrôleurs physiques. Il préside au cinquième superunivers. (16:3.10-11)

Maitre Esprit Numéro Six; Le Maitre Esprit Numéro Six | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maitre Esprit Numéro Six représente le Fils-Esprit. Il préside au sixième superunivers. (16:3.12-13)

Maitre Esprit Numéro Sept; Le Maitre Esprit Numéro Sept; Septième Maitre Esprit | | Maîtres Esprits, Sept | PERSON | OK
Le Maître Esprit Numéro Sept, qui préside le septième superunivers, incarne de manière unique le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini. (16:3.14)
Le Maître Esprit Numéro Sept est le conseiller de tous les êtres trinitaires et des pèlerins de Havona. (16:3.14,18-19)
Le Maître Esprit Numéro Sept fonctionne personnellement pour l'Être Suprême, représentant l'unité de la Suprématie et favorisant la compréhension des candidats à l'ascension de la Déité indivise de la Suprématie dans leur recherche de la Trinité de la Suprématie. (16:1.2) (16:3.15-20) (26:6.3) (116:4.2)
Le Maître Esprit Numéro Sept est l'incarnation de l'union équilibrée et de la coordination parfaite des traits des trois personnes infinies de la Trinité du Paradis, servant de chef présidant le conseil du Maître Esprit et révélant une relation personnelle et organique avec l'Être Suprême en évolution. (16:3.15) (34:2.6)
Le Maître Esprit Numéro Sept, représentant de la Trinité du Paradis, fonctionne comme chef président du conseil des Sept Maîtres Esprits et parle pour confirmer les attitudes de la Trinité. (16:3.15-20)
Dans l'univers central, les êtres intelligents progressent du septième circuit de Havona au premier, aboutissant à leur acceptation au service du Paradis. (14:5.4)

Maîtres Esprits, Sept; Sept Maîtres Esprits; Maitre Esprit; Sept Esprits; Sept Maitres Esprits | (16) | Maitre Esprit Numéro Un; Maitre Esprit Numéro Deux; Maitre Esprit Numéro Trois; Maitre Esprit Numéro Quatre; Maitre Esprit Numéro Cinq; Maitre Esprit Numéro Six; Maitre Esprit Numéro Sept | ORDER | OK
Les sept Maîtres Architectes des sept superunivers collaborent à égalité avec les Sept Maîtres Esprits du Paradis et les Sept Exécutants Suprêmes des mondes spéciaux de l'Esprit Infini, servant de supercoordinateurs du grand univers. (31:9.5)
Chaque créature du grand univers porte l'empreinte unique de son individualité, signe de la nature ancestrale d'un Maître Esprit. (16:5) (26:2.5)
Les Sept Maîtres Esprits sont la représentation personnalisée de l'Esprit Infini, supervisant le contrôle administratif universel, dont l'origine se trouve dans les actes créateurs des Déités du Paradis. (16:4.1) (16:5.2)
La manifestation active de la divinité dans les superunivers est observée chez les Créateurs Suprêmes, y compris les Sept Maîtres Esprits du Paradis. (56:5.3) (116:2.4-12)
L'apparition des Sept Maîtres Esprits était une étape nécessaire vers l'achèvement de la personnalisation trinitaire de la Déité indivise, une inéluctabilité subabsolue. (16:1.1)
L'actualisation du Suprême est l'inévitabilité évolutive de la Trinité. (115:7.5)
Les Ascendeurs de Havona communient avec l'un des Sept Maîtres Esprits, révélant l'Esprit Infini et Divin. (16:2.1)
À Havona, le temps n'a pas d'importance ; l'avancement est déterminé par la réussite et la réussite des épreuves du cercle pour reconnaître le Maître Esprit. (26:5.5)
attributs et fonctions
	Les Sept Maîtres Esprits incarnent les attributs et les fonctions de l'Esprit Infini dans les univers évolutionnaires, supervisant le contrôle administratif à tous les niveaux de réalité, sauf l'absolu. (16:4)
	Les créatures évolutionnaires peuvent approcher le Père Universel par l'intermédiaire des Sept Maîtres Esprits, élargissant ainsi leur conscience de Dieu le Suprême. (117:6.15)
	Seul le Fils Éternel fait l'expérience de la plénitude de la relation de personnalité divine, de la conscience et de l'égalité avec le Père, qui est ancestral, tout en étant le coparent de l'Esprit Infini, conscient d'une double ascendance de personnalité. (10:2.7)
	Les activations vitales des esprits-mentaux adjuvats sont accordées aux mondes par un Esprit Créatif d'univers local. (16:4.10)
	Les Maîtres Esprits accordent le Saint-Esprit de l'univers local. (16:4.13)
	L'octroi de l'Esprit de Vérité dans les univers locaux est connu sous le nom de Consolateur. (16:4.14)
	Les Maîtres Esprits peuvent servir de canal septuple de vie, reliant l'influence du Père à la création de nouveaux mondes. (36:6.7)
	Les Sept Maîtres Esprits incarnent collectivement les attributs suprêmes et ultimes d'omnipotence, d'omniscience et d'omniprésence, chacun étant individuellement limité à son superunivers de supervision. (16:2.4)
	Les Maîtres Esprits approchent collectivement les niveaux de divinité de la Trinité. (17:8.4)
	Les Sept Maîtres Esprits représentent collectivement le pouvoir fonctionnel, la sagesse et l'autorité de la Déité indivise – la Trinité – dans les univers en évolution. (16:1.3-4) (16:3.16)
	Les décisions des supergouvernements sont définitives et représentent les opinions concordantes des Anciens des Jours et du Maître Esprit qui préside. (15:12.4)
	Les Sept Maîtres Esprits distribuent l'Esprit Infini aux univers évolutionnaires, représentant la Source-Centre Troisième dans les relations entre énergie, mental et esprit. (3:1.8) (9:8.2) (15:0.1) (16:2.3,5) (16:4.1)
	Les demeures exécutives des Sept Maîtres Esprits dominent et imprègnent chacune un superunivers, reflétant leur nature et leur caractère dans leurs domaines respectifs. (13:4.6) (15:10.1) (16:0.12) (16:2.4) (16:3) (16:5.1-2) (25:2.3-4) (26:4.10) (29:4.3)
	Chaque Maître Esprit est perpétuellement aligné avec l'un des sept Directeurs de Pouvoir Suprêmes, dans une soumission fonctionnelle complète et une union éternelle, ce qui résulte en un partenariat unique d'énergies physiques et spirituelles. (29:1.2)
	Les Sept Maîtres Esprits sont particulièrement personnels, indéniablement différents les uns des autres dans tous les aspects de leur identité. (16:0.11) (16:3.1)
	Le Père Universel est spirituellement présent dans nos cœurs par l'intermédiaire de l'un des Sept Maîtres Esprits, en particulier l'Ajusteur divin qui réside au plus profond du mental mortel. (32:4.9)
	Les Maîtres Esprits supervisent tous les niveaux d'activité du superunivers, à l'exception de l'absolu, par un travail spécialisé mais global, difficile à appréhender pour les esprits mortels. (16:4.2)
	Par l'expérience de la mota, la Science et la Religion harmonisent la divergence énergie-esprit, conduisant finalement à l'unité dans la Source-Centre Première, le JE SUIS. (103:7.12)
	Le Maître Esprit d'Orvonton a un impact significatif sur divers aspects de l'activité dans les univers locaux, tels que les processus d'initiation à la vie, les fluctuations énergétiques et l'effusion des esprits du ministère. (16:4.8-16)
	Les Sept Maîtres Esprits gouvernent indirectement les sept superunivers, supervisant l'illumination spirituelle de la Troisième Personne de la Déité et coordonnant les activités de Dieu le Septuple. (13:0.5) (15:2.9) (15:10.1) (16:1.2-4) (17:8.3-9)
	L'Esprit Infini parle aux superunivers par la nature unique du Maître Esprit superviseur de ce segment de la création. (16:2.2,3)
	L'énergie émergente, une fois libérée de l'Absolu Non Qualifié, est influencée par la gravité linéaire et manipulée par les Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (16:4.11-12)
	Les Sept Maîtres Esprits servent de roue d'équilibre mental-esprit de l'univers, maintenant l'harmonie et la coordination entre tous les royaumes et entités du grand univers. (13:4.2-3)
	Les Sept Maîtres Esprits participent à l'initiation à la vie par la formulation de la vie matérielle évolutive fondamentale avec les Porteurs de Vie ordonnés. (16:4.9) (65:0.1)
	Les Sept Maîtres Esprits représentent le pouvoir physique personnalisé, l'esprit cosmique et la présence spirituelle de la Déité trinitaire dans les univers évolutionnaires. (16:4.1)
	Les Sept Maîtres Esprits se sont vu confier le contrôle du pouvoir du grand univers, en liaison avec les Directeurs de Pouvoir Suprêmes. (29:3.1)
	Les Maîtres Esprits, en association avec l'Acteur Conjoint et l'Être Suprême, sont essentiels pour expliquer l'extraordinaire mécanisme de réflectivité dans les univers locaux et le superunivers. (16:4.15)
	Chaque créature de chaque segment du grand univers porte l'empreinte individuelle de l'un des Sept Maîtres Esprits, façonnant ses caractéristiques et son identité uniques à travers l'éternité. (16:5)
	Les Sept Maîtres Esprits sont les dépositaires de la souveraineté inexercée et du potentiel mental de l'Être Suprême. Ils travaillent en collaboration avec les Directeurs de Pouvoir Suprêmes pour manifester les potentiels évolutifs des Servites de Havona. (17:8.6) (24:7.8) (116:1.3)
	Les Maîtres Esprits jouent un rôle crucial dans l'individualisation des Esprits Créatifs des Esprits Mères de l'univers local pendant la phase de création physique. (17:6.5) (17:8.8) (34:1.1-4)
	Le Maître Esprit Numéro Sept peut autoriser la trinitisation des finalitaires et des Havoniens du Paradis, assurant ainsi des unions réussies et extraordinaires dans le Maître Univers. (22:7.5,10)
	Les 7000 artisans célestes sélectionnés à l'origine ont été recrutés parmi des personnalités enseignantes autochtones et des élèves volontaires, formant un corps brillant de travailleurs compétents dans les affaires spirituelles et morontielles. (44:0.3)
	Les Sept Maîtres Esprits servent de source et de convergence de l'esprit cosmique dans le grand univers. (0:3.14) (3:1.8) (9:4.3) (9:7.3) (15:9.4) (16:4.2) (16:6.1) (42:10.6) (56:2.3)
	Les Fils Créateurs possèdent une présence superuniverselle apparentée à l'Esprit de Vérité, attirant les chercheurs de vérité vers la personnification de la vérité dans l'univers local. (34:4.5)
	Le travail non révélé avec les Superviseurs du Pouvoir Morontiel révèle les activités mystérieuses des Maîtres Esprits qui combinent les énergies matérielles et spirituelles pour créer la substance et l'esprit morontiels. (16:4.5)
	Les Sept Maîtres Esprits maintiennent le contact avec les gouvernements superuniversels par l'intermédiaire de leurs Sept Exécutifs Suprêmes, qui administrent les domaines spatio-temporels sous leur supervision. (15:10.1) (17:0.11) (17:1.2)
Création
	La collaboration créatrice des Servites de Havona avec les Sept Maîtres Esprits et les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir constitue un modèle de reproduction dans les univers évolutionnaires. (25:1.2)
	Les Maîtres Esprits soutiennent la souveraineté de la Suprématie et sont influencés par les intentions créatrices du Suprême, manifestant des êtres quasi-matériels et spirituels dans leurs créations collectives et individuelles. (116:4.5)
	Les Esprits Réflectifs, créés en liaisons créatrices entre la Trinité du Paradis et les Sept Maîtres Esprits, reflètent les natures du Père Universel, du Fils Éternel et de l'Esprit Infini, avec sept types assignés à chaque superunivers pour une parfaite représentation des trois Déités du Paradis. (17:2.1) (17:3.1) (116:4.3-4)
	Les Maîtres Esprits créent des supernaphins secondaires qui, avec leur Esprit Mère Infini, sont les créateurs immédiats de la vaste famille de créatures de la Source-Centre Troisième. (17:8.2) (26:1.12)
	Les Directeurs de Pouvoir Suprêmes, personnalisés par les Sept Maîtres Esprits, sont les régulateurs de l'énergie physique du grand univers. Ils collaborent avec leurs parents à la création de plus de dix milliards d'associés, en parfaite synchronie avec leurs ancêtres du Paradis. (29:0.10) (29:1.1) (29:3.1) (116:5.10)
	Les Conciliateurs Universels sont des reflets des Maîtres Esprits, chacun incarnant parfaitement la nature de l'un des sept Esprits Réflecteurs. (25:2.2)
	Les Maîtres Esprits sont les directeurs suprêmes de la vaste et vaste création des créatures spirituelles. Ils créent les Directeurs de Pouvoir de l'Univers et collaborent avec les Fils Créateurs pour organiser les univers locaux. (16:4.2-3) (29:0.10) (29:4.23)
Relation avec les superunivers
	Les Sept Maîtres Esprits déterminent la nature de leurs superunivers respectifs, tandis que les Anciens des Jours supervisent l'administration et assurent l'harmonie dans le grand univers. (18:3.3)
	Les Sept Maîtres Esprits représentent les Déités du Paradis dans le domaine fini de l'action, non directement associées aux trois Absolus. (16:1.4)
	Les Maîtres Esprits d'Orvonton n'envahissent pas directement l'esprit matériel des créatures sur les mondes évolutionnaires ; ils œuvrent plutôt par l'intermédiaire de l'Esprit Créatif de l'univers local. (16:5.3)
	Les Sept Maîtres Esprits mènent leurs opérations depuis leurs mondes exécutifs, situés entre l'Île centrale du Paradis et les circuits planétaires les plus profonds de Havona. (13:0.1,5) (13:4.2,6) (16:0.12)
	Les Sept Maîtres Esprits se rassemblent sur Spiritington, la demeure céleste représentant l'Esprit Infini. (13:1.9)
	Les Sept Maîtres Esprits résonnent dans les registres de personnalité. (30:1.4) (30:2.15)
	Les Sept Maîtres Esprits, décrits individuellement, sont de nature diverse mais unis dans leur représentation de la Déité, guidant la conduite des superunivers avec sagesse et unité. (16:3)
	Les Sept Maîtres Esprits, stationnés à la périphérie du Paradis, maintiennent un quartier général focalisé par la force supervisant la supervision centrale des sept superunivers. (11:4.2) (13:4.2) (15:10.1) (16:0.12) (29:1.3)
	Le Maître Esprit Numéro Sept, chef du conseil du Paradis, incarne la nature personnelle et spirituelle de l'Acteur Conjoint dans des proportions égales des trois personnes infinies de la Trinité du Paradis. (16:3.15)
	Au fil des époques, les mortels avancés dans la lumière et la vie font l'expérience d'une communion consciente avec le Maître Esprit d'origine superuniverselle, tandis que le Saint-Esprit et les anges les aident à comprendre Dieu le Suprême. (55:6.4)
	Le travail énergétique des Maîtres Esprits n'est lié à aucune force venue du Paradis inférieur, des Ajusteurs de Pensée ou de l'Absolu Non Qualifié. (16:4.4,16)
	Le contact personnel entre les Sept Maîtres Esprits et l'administration de l'univers sous les Anciens des Jours prend fin avec les gouvernements superuniversels. (17:0.12)
	Les Sept Maîtres Esprits représentent la Déité septuple, dérivée des images du Père Universel, du Fils Éternel, de l'Esprit Infini, du Père et du Fils, du Père et de l'Esprit, du Fils et de l'Esprit, et du Père, du Fils et de l'Esprit. (16:0.2-9) (16:1.2) (16:3.1)
	Les Sept Maîtres Esprits sont éternellement fixés dans leurs positions, supervisant le mécanisme de l'immortalité mortelle et des êtres finis embrassant l'infini dans le grand univers. (0:8.11)
	Les Sept Maîtres Esprits sont les personnalités principales de l'Esprit Infini, distribuant l'esprit au grand univers et maintenant l'équilibre et le pouvoir dans l'univers des univers. (9:4.3) (9:8.2) (9:8.16) (10:2.7) (13:4.2) (16:0.1) (16:2) (16:3.1) (17:8.9)
	Au siège respectif des Maîtres Esprits, les frontières radiales des superunivers convergent. (16:0.12)
	Les Sept Maîtres Esprits agissent par l'intermédiaire des Esprits Réflectifs pour guider et conseiller les Anciens des Jours à travers les superunivers. (9:8.3) (16:3) (28:4.4-5)
	Les superunivers s'appuient sur le centre d'échange du Paradis, géré par les Sept Maîtres Esprits, pour connaître leurs affaires mutuelles, car ils sont complètement isolés les uns des autres. (15:10.23)
Croyances religieuses
	Le fondateur d'une nouvelle religion à Ur fut influencé par la tradition des Maîtres Esprits, créant une galaxie de sept dieux suprêmes avec Ahura-Mazda à sa tête. (95:6.2,7)

maitre univers | (12) | grand univers; niveaux spatiaux; univers | PLACE | OK
S'étendant du Paradis vers l'extérieur à travers les six ellipses concentriques, le maître univers existe dans des niveaux d'espace encerclant l'Île centrale. (12:1.3)
La puissance de Dieu règne en maître, toute énergie circulant en une procession ordonnée autour du Paradis. (3:2.4)
Le maître univers, bien qu'apparaissant presque infini, est en réalité circulaire et délimité, avec des limites et des dimensions physiques, ultimement limité par la présence de l'Absolu Non Qualifié. (12:0.2-3) (12:1.1,16) (105:3.7)
Le grand univers, composé des sept superunivers en évolution et de l'univers central et divin, constitue une composante vitale du maître univers, englobant à la fois des créations organisées et habitées ainsi que des univers inhabités mais mobilisateurs de l'espace extérieur. (0:0.6)
Le maître univers contient un nombre infini de soleils, tout comme les innombrables verres d'eau des océans d'Urantia. (15:6.10)
Achèvement final
	L'achèvement de l'évolution du maître univers actualise la Trinité Absolue, unissant Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et le Consommateur non révélé de la Destinée Universelle, dans une capacité théorique à activer les Absolus de potentialité. (106:5.1)
	Au moment inconcevablement lointain de l'achèvement final du maître univers, nous verrons toute son histoire comme un simple commencement, avec des possibilités infinies dans une infinité inexplorée. (106:7.8)
	Le postulat du 7e niveau spatial d'infini étend les frontières du maître univers au-delà des limites connues. (12:1.16)
	L'unification du maître univers, en tant qu'acte final de Dieu l'Ultime, reflète certaines phases du contrôle suprême absonite de la Trinité du Paradis. (10:8.2)
	Le maître univers restera à jamais jeune, car il embrasse les possibilités illimitées d'une éternité sans fin. (106:7.8)
Fonctions
	Le maître univers fonctionne comme un tout organisé et coordonné, doté de limites et de dimensions définies. (12:1.1)
	Le seul aspect inévitable du maître univers est la Trinité du Paradis. (10:0.3)
	Le maître univers subit des cycles d'expansion et de contraction dans la respiration spatiale, chaque phase durant plus d'un milliard d'années urantiennes. (11:6.4-5)
	Le maître univers est un organisme vaste et complexe, mais il n'est qu'une révélation partielle de la Source-Centre Première, infiniment plus complexe. (105:1.7)
	La surprotection du maître univers est favorisée par la Trinité du Paradis et dépend des Absolus, de l'Ultime, du Suprême et des Architectes. (12:6.8-12)
	Le comportement observable de la création matérielle constitue la preuve des niveaux spatiaux successifs du maître univers, divisions majeures de l'espace pénétré. (12:1)
	Les transcendantaux concernés par la superadministration du maître univers transcendent l'ascension des mortels vers Havona et les affaires des sept superunivers. (31:8.2)
	Le maître univers est impensable sans la Trinité. (10:0.3)

maitres | | | | OK
Aucun homme ne peut servir deux maîtres ; soit il haïra l’un et aimera l’autre, soit il s’attachera à l’un tout en méprisant l’autre. (140:6.13) (163:3.1) (169:2.7)
Le grand problème de la vie sur Urantia est de servir deux maîtres : naviguer entre les tendances ancestrales tout en cédant l’allégeance spirituelle à la présence divine. (109:5.4)

maitres de philosophie | (27:6) | | ORDER | OK
La philosophie de la perfection enseignée uniquement au Paradis est partagée avec l’univers par ceux qui en ont fait l’expérience de première main. (27:6.6)
Les supernaphins primaires sont les maîtres de la philosophie. (27:0.5)
Les âmes sécoraphiques de la philosophie sont en synchronie focale avec les maîtres de la philosophie au Paradis. (28:5.11)

mastodontes | (61:3.4) (61:4.4) (61:5.7) | | | OK
Le mastodonte, qui préférait les lisières abritées de la forêt, fut exterminé par les hommes rouges à l’époque glaciaire. (61:7.13-14)
La masse des Reptilia de passage a trouvé un écho chez l’éléphant et le mastodonte, reliant les reptiles anciens aux mammifères modernes. (65:2.10)

Matadormus | | | PERSON | OK
Les fiers jumeaux Alphée savaient que Jésus refusait d’accepter l’homme riche, révélant ainsi son impartialité dans la formation du royaume des cieux. (139:10.9)
Pour entrer dans le royaume des cieux, Matadormus a dû renoncer à son mal favori, la richesse, pour devenir plus tard trésorier de l’église de Jérusalem. (163:2.7)
Matadormus et d’autres dirigeants juifs ont rencontré Jésus dans la maison de Nicodème pour discuter de ses enseignements et de son message de lumière. (164:2.1)
Matadormus, un jeune pharisien riche et membre du Sanhédrin de Jérusalem, désirait la vie éternelle mais a eu du mal à abandonner sa richesse pour suivre Jésus comme l’un de ses messagers. (163:2.4-9) (163:3.3)

marieurs | | | | OK
D’abord les barbiers, puis les prêtres, les marieurs ont fait passer les mariages primitifs de la planification parentale au libre choix. (83:2.1)
Les marieurs étaient à l’origine employés pour négocier les mariages des personnes décédées, car la croyance ancienne voulait que même les morts doivent se marier. (82:3.8)

Filles matérielles | | Fils Matériels | ORDER | OK

énergie matérielle; énergie physique; énergie purement physique ou matérielle; énergie-matière | | énergie; matière | | OK
L’énergie physique englobe toutes les formes de mouvement, d’action et de potentiel phénoménaux. (0:6.3)
Tous les circuits d’énergie physique et de force cosmique trouvent leur origine au-dessous du Paradis, un royaume dépourvu d’intelligences spirituelles ou de la fonction de l’Absolu de Déité. (11:5.1)
Les vastes courants de puissance de l’espace et les circuits d’énergie spirituelle sont contrôlés par les Directeurs de Pouvoir de l’Univers, assurant une supervision et une manipulation intelligentes de tous les systèmes énergétiques. (24:1.1)
L’énergie matérielle n’est véritablement transformée que lorsqu’elle est dominée par l’Esprit Infini. (21:2.4)
L’énergie matérielle est ce qui répond au circuit de gravité matérielle du Paradis, la définissant comme matière-énergie dans tous ses états métamorphiques. (0:6.1)
L’énergie matérielle, toujours fidèle à la loi universelle, oscille de manière obéissante et inhérente autour des chemins spatiaux éternels des univers, guidée par l’attraction infaillible de l’Ile éternelle. (12:8.3) (15:6.16)
La gravité est le seul contrôleur de l'énergie-matière, et non pas le modèle ou l'espace. (0:6.11)
Les Esprits Maîtres impliqués dans les fluctuations des manifestations énergétiques manifestées par les unités de matière organisée réagissant à la gravité linéaire, et le comportement de l'énergie émergente lorsqu'elle est complètement libérée de l'emprise de l'Absolu Non Qualifié pour devenir réceptive à la gravité linéaire et aux manipulations des Directeurs de Pouvoir de l'Univers. (16:4.11-12)
Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques des superunivers régulent les systèmes énergétiques, prenant 968 millions d'années pour encercler leur domaine. (15:8.2)

Fils Matériels; Fils et Filles Matériels; Fils et de Filles Matériels; Fils Matériels de Dieu | (51) (45:5) | Adam; Ève | ORDER | OK
Dans Nébadon, on compte 161 432 840 Fils Matériels, dont le nombre augmente constamment grâce à la reproduction naturelle et à la guidance des instances dirigeantes supérieures. (45:5.4)
Les Fils Matériels sont classés comme Fils ascendants, quittant leur rôle d'administrateurs planétaires pour entreprendre le voyage vers Havona et le Paradis aux côtés d'autres Fils ascendants. (40:2)
L'effusion de Michael en tant que Fils Matériel a apporté le salut à un monde troublé, mettant en lumière ses incarnations mystérieuses et inexplicables dans Nébadon. (119:3)
Les Fils Créateurs s'incarnent au sein d'un groupe possédant l'héritage adamique le plus important, s'engageant dans une aventure d'effusion mortelle qui culmine avec une effusion finale en tant que membre de la race mortelle la plus élevée, possédant le plus grand héritage héréditaire. (21:4.3)
Les Fils Matériels ascendants, y compris les Fils Adamiques des Systèmes, apparaissent dans les registres de personnalité. (30:1.66) (30:2.51,118)
Fils Matériels défaillants
	95 % des 681 217 Fils Matériels perdus dans Satania furent victimes de la rébellion de Lucifer, incapables de transmettre l'immortalité inconditionnelle à leur progéniture. (51:1.5) (53:7.8)
	Les Fils Matériels deviennent mortels en cas d'échec ou de défaillance, isolés de la source universelle de lumière et de vie, destinés à suivre le cours de la vie matérielle sur leur monde assigné jusqu'à ce que la mort matérielle mette fin à leur carrière planétaire. (51:1.4)
	Une planète voisine, comme Urantia, a été confrontée à une double défaillance de son Prince Planétaire et de son Fils Matériel, entraînant un isolement sans la présence d'un Fils Magistral. (72:0.3)
	Des centaines de Fils Matériels impliqués dans la rébellion de Lucifer ont été réhabilités et attendent une décision finale dans l'affaire Gabriel contre Lucifer. (53:9.1)
Destinée des Fils Matériels
	Les Fils Finalitaires-Matériels, lorsqu'ils sont jumelés, sont choisis comme leaders au sein de leurs groupes en raison de leur grand potentiel de service élevé. Lorsqu'ils sont tous deux présents dans une compagnie finalitaire, ils sont généralement autorisés à fonctionner conjointement comme une seule personnalité, ce qui leur permet une aventure de trinitisation bien plus réussie que celle des mortels ascendants. (31:5.3)
	Les Fils Matériels, invariablement leaders lorsqu'ils sont rattachés à des compagnies finalitaires, fonctionnent comme une seule personnalité dans les couples ascendants, présentant un grand potentiel de service élevé dans l'univers. (31:5)
	Les Fils Matériels peuvent demander à devenir ascendeurs et rejoindre les pèlerins ascendants sur les capitales de l'univers vers le Paradis et le Corps de la Finalité. (31:5.1) (40:2.2)
	Les Fils Matériels reçoivent des Ajusteurs de Pensée une fois que leur planète de service est éclairée et vivante, ce qui leur permet de commencer leur carrière paradisiaque immédiatement après leur expérience morontielle. (55:4.25-31)
	Après avoir été libérés de leurs obligations planétaires dans la lumière et la vie, les Fils Matériels accomplis montent au Paradis et rejoignent le Corps des Finalitaires Mortels. (40:2.2) (51:3.9) (55:4.15-29)
	Les Fils Matériels restent sur leur planète d'affectation tout au long de son évolution, une mission lourde de dangers sur les mondes apostats dépourvus de dirigeant spirituel et de communication interplanétaire. (51:0.2)
	Lorsque les Fils Matériels réussissent à élever un monde, ils peuvent choisir d'abandonner leurs fonctions administratives et de progresser dans le régime ascendant, menant au Corps des Finalitaires Mortels. (31:5.2) (40:2.2)
	Les Fils Matériels ne possèdent pas d'Ajusteur, mais acquièrent la capacité expérientielle de demeurer en Ajusteur et de poursuivre leur carrière d'ascension au Paradis grâce à leurs services de lien entre les mondes spirituel et physique. (51:1.6) (52:3.2) (76:5.2)
	Les Fils Matériels servent par paires, ne différant des Èves que par leur nature reproductive, tout en rayonnant d'énergie divine et de lumière céleste, et mesurant entre huit et dix pieds. (51:1.3) (74:0.1)
	Sur les mondes midsonites du système de Nébadon, les Mères Èves sont choisies par les porteurs de vie Melchizédeks pour s'accoupler avec les Filles Matérielles et donner naissance à une progéniture midsonite, qui prendra finalement le contrôle de la planète. (36:4.1-2)
Sur les systèmes locaux
	Les enfants habités par un Ajusteur qui meurent avant d'avoir fait un choix vivent avec les Fils Matériels sur le monde finalitaire jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge du choix moral. (47:2.4-5)
	Le Fils Créateur ne produit qu'un seul couple de Fils Matériels dans chaque système local, duquel tous les autres descendent, y compris Adam et Ève d'Urantia. (37:9.9) (51:1.2)
	Il est interdit aux créatures ascendantes et médianes d'entrer dans le secteur de dématérialisation de Jérusem, où les Fils Matériels mènent des expériences transformant les êtres en un état ressemblant à l'ordre morontiel. (46:5.26)
	Les vastes et magnifiques domaines des Fils Matériels sur Jérusem servent de point de convergence pour les nouveaux arrivants, chaque couple résidant dans une vaste zone de mille centres jusqu'à leur départ pour servir ailleurs. (45:5.2,5) (46:4.7)
	Les Fils Matériels sont le type le plus élevé d'êtres reproducteurs sexués dans les univers en évolution, servant de lien physique entre la divinité et l'humanité. (37:9.9) (45:5.3)
	Les Melchizédeks enseignent aux Fils Matériels plus jeunes avec perfection et détermination. (45:5.7)
	Les Fils Matériels des capitales systémiques n'ont pas besoin de l'arbre de vie pour leur subsistance, mais seulement pendant la repersonnalisation planétaire pour l'immortalité physique. (73:6.2)
	Le Fils Matériel originel, Adam de Satania, siège au conseil exécutif de Jérusalem. (45:3.16)
	Les Fils Matériels sont l'influence dominante et les citoyens permanents des capitales systémiques. (37:9.9) (45:5.5) (46:5.14)
	Les Fils Matériels des hautes sphères représentent l'apogée des idéaux du mariage pour la procréation et l'éducation des enfants, rendant le mariage mortel sacré. (83:8.5)
	La nurserie de probation est supervisée par 1 000 couples de Fils et Filles Matériels, aidés par des groupes parentaux midsonites voyageant vers leurs mondes respectifs. (45:6.9)
	Les Fils Matériels de Jérusem atteignent un niveau de société très élevé grâce à une auto-gouvernance représentative entre eux. (45:5.6)
	Les Fils Matériels parrainent les survivants après avoir obtenu la citoyenneté de Jérusem, en tant que mentors et guides tout au long de leur voyage depuis le monde-siège jusqu'à Édentia. (45:6.2)
	Les survivants sans expérience parentale sur le premier monde des maisons doivent se qualifier auprès de la commission parentale de leur planète natale. (47:1.4)
	Les Fils Matériels utilisent des mécanismes aériens pour voyager à 800 km/h, en harmonie avec les courants énergétiques de la planète. (46:2.4)
En missions planétaires
	Les Fils et Filles Matériels construisent des maisons-jardins lors de missions planétaires, aidés de leurs enfants et du personnel du Prince Planétaire, dans des zones tropicales isolées, honorant Édentia, faisant évoluer les civilisations et favorisant le progrès planétaire. (51:3) (52:3)
	100 000 anges accompagnent initialement les Fils Matériels dans leurs aventures planétaires. (51:3.5)
	100 000 séraphins auxiliaires planétaires maintiennent leur quartier général dans les capitales des systèmes et servent les Adams Planétaires, élevant les races matérielles sur les mondes évolutionnaires. (39:5)
	Les Fils Matériels acquièrent la capacité d'Ajusteur intérieur grâce à leurs services de liaison entre les mondes spirituel et physique, tout en vivant dans les capitales des systèmes et en participant à des missions descendantes vers les planètes évolutionnaires. (51:1.6)
	Les Fils Matériels, Adams et Èves, sont les Fils et Filles magnifiques et superbes de l'ordre matériel de la filiation universelle, créés par une liaison créatrice entre le Fils Créateur et l'Esprit-Mère de l'Univers. (37:9.9)
	Les Fils Matériels sont acceptés comme ancêtres communs de l'humanité, mêlant leur progéniture aux races humaines et devenant les parents communs des descendants désormais mêlés des races évolutionnaires. (39:5.1) (51:6.6)
	La principale mission des Adams et Èves Planétaires est de multiplier et d'élever biologiquement les enfants du temps, créant ainsi la race violette sur les mondes habités. (51:3.3)
	Les Fils Matériels sont les liens indispensables entre les mondes spirituel et physique, acquérant la capacité expérientielle de demeurer en Ajusteur et de poursuivre la carrière d'ascension au Paradis grâce à leurs services uniques et merveilleusement utiles. (51:1.6) (51:6.5)
	Les Fils Matériels apportent du plasma vital aux races en évolution par l'intermédiaire des Voix du Jardin. (39:5.3)
	Après avoir atteint le sommet de l'évolution physique, les Fils Matériels sont dématérialisés pour être transportés vers le monde qui leur est assigné, après une sélection et une préparation minutieuses par le Souverain du Système et les séraphins transporteurs. (51:2.1-2)
	L'existence immortelle des Fils Matériels dépend de leur synchronie intellectuelle avec les énergies cosmiques, mais s'ils se rebellent ou échouent dans une mission, ils risquent de devenir des êtres mortels sujets à la mort physique. (51:1.4-5) (55:4.30) (75:7.4-6)
	Les Fils Matériels, envoyés et dirigés par les Souverains du Système, supervisent l'élévation et le développement biologiques des mondes habités de l'univers local. (35:9.5) (49:5.24) (51:2.1)
	Les Fils Matériels sont envoyés sur les planètes lorsque l'évolution biologique humaine atteint son plus haut niveau, augmentant ainsi l'évolution future grâce à leur plasma vital supérieur et inaugurant une nouvelle dispensation de grâce et de ministère. (39:5.3) (52:3.1) (67:6.7)
	Les Fils Matériels ont hérité leur double système circulatoire de leur nature physique et de l'arbre de vie, qui leur a été refusé après leur défaillance. (75:7.6)
	Les Fils Matériels ont greffé des formes de vie supérieures sur les hommes primitifs avec un grand succès, facilité par les missions d'organisation et d'administration des princes du monde. (50:1.4)
	Les Porteurs de Vie restaurent les Fils Matériels à leur arrivée après avoir subi la dématérialisation pour le transport entre les mondes. (51:2.2,4)
	Les Fils Matériels s'abstiennent de tout croisement immédiat avec les mortels, se concentrant plutôt sur la constitution d'une race forte de leur ordre avant le début du ministère d'amalgamation raciale. (51:3.3) (52:3.5)
	Il n'existe aucun moyen de quitter un monde pendant les âges évolutionnaires, sauf si la planète entière doit être vidée en cas d'urgence pour toute la population. (51:2.3)
	Les hommes et les femmes supérieurs sont amenés au Jardin d'Éden pour s'accoupler volontairement avec la progéniture adamique, car Adam et Ève Planétaires ne s'accouplent jamais personnellement avec des humains sur les mondes normaux. (51:5.3) (52:3.5)
	La longévité décroissante des enfants planétaires est due à l'absence de transmission inconditionnelle de l'immortalité par les Fils Matériels. (51:1.5,8)
	Les Fils et Filles Matériels promeuvent l'égalité des sexes sur tous les mondes avancés, garantissant l'égalité des hommes et des femmes en termes de dons mentaux et de statut spirituel. (49:4.4)
	Au deuxième stade de lumière et de vie, les Porteurs de Vie conseillent les dirigeants planétaires sur la manière d'éliminer le potentiel génétique néfaste afin de faire évoluer l'espèce humaine sur les plans physique, social et économique. (55:4.11)
	Les écoles des Fils Matériels se concentrent sur les arts pratiques, le développement économique et le gouvernement, tandis que les écoles du Prince Planétaire privilégient la philosophie, la religion, la morale et les réalisations intellectuelles et artistiques supérieures. (51:6.4)
	L'administration unie avec les Princes Planétaires et les Fils Matériels instaure un ordre d'administration mondiale nouveau et efficace sur les mondes évolutifs normaux. (51:7.2)
	Le Fils et la Fille Matériels, en tant que dirigeants visibles d'un monde ancré dans la lumière et la vie, détiennent la plus haute autorité au sein du régime planétaire, donnant du prestige à l'idée de rois et de reines dans tous les royaumes de l'univers. (55:7.2)
	Fils et Filles Matériels, amenés du siège du système pour aider Adam et Ève à gouverner. (55:3.14)
	Depuis l'octroi de Michael comme Fils Matériel, aucun être de ce genre ne s'est sciemment rebellé contre lui, car leur amour et leur honneur envers lui excluent tout rejet conscient. (119:3.8)
	À la réception de la nouvelle du transit d'un monde habité atteignant l'évolution physique, le Souverain du Système convoque le corps des Fils et Filles Matériels pour la sélection et le transport vers le nouveau royaume. (51:2)
	Les Fils Matériels transcendent la nature mortelle, se préparant à coopérer avec l'Esprit de Vérité pour produire les fruits du caractère spirituel. (34:7.1)
Origine et nature
	Les Fils Créateurs produisent des couples uniques de Fils et Filles Matériels, de natures diverses et chargés de l'élévation physique sur les mondes évolutionnaires. Adam et Ève, de tailles variées, rayonnant d'une lumière radieuse et bénéficiant d'une double nutrition, sont confrontés à une perte potentielle d'immortalité et à une mort matérielle éventuelle s'ils échouent dans leurs missions. (51:1)
	Caractéristiques physiques
		Les Fils Matériels, les êtres reproducteurs sexués les plus élevés sur les sphères d'entraînement, sont visibles, compréhensibles et capables de procréer avec les mortels. (45:5.3) (51:1.7)
		Les Fils Matériels peuvent voir les Princes Planétaires et leur personnel, agissant comme un lien crucial entre Dieu et les êtres mortels, comblant le vaste fossé entre le Créateur et la création. (51:6.5)
		Les Fils Matériels bénéficient d'une double nutrition, partageant l'énergie matérialisée comme les êtres physiques tout en soutenant leur existence immortelle grâce aux énergies cosmiques. Cependant, s'ils échouent dans leur mission ou se rebellent, ils deviennent des êtres matériels isolés confrontés à une mort matérielle éventuelle. (51:1.4) (52:3.8)
		Les Fils Matériels, dont la taille varie de 2,4 à 3 mètres, émettent une lueur violette rayonnante de leur corps, imprégnée d'énergie divine et de lumière céleste, tout en travaillant ensemble par paires comme des êtres complémentaires. (51:1.3)

matérialisme | (195:6-7) | communisme; mécanisme (théorie); laïcité | | OK
Pour le matérialiste incrédule, l’homme n’est qu’un accident évolutionnaire, condamné à une existence sans espoir et dénuée de sens. (102:0.1)
Les fausses philosophies du mécanisme ne parviennent pas à expliquer l’agilité fataliste de l’esprit d’un matérialiste qui affirme que l’univers est un phénomène énergétique sans but. (195:6.6,8)
Le matérialisme est la maximisation de la laideur, l’antithèse finie de la beauté. (56:10.4)
Le matérialisme est présent, mais il n’est pas la loi exclusive du cosmos. (195:6.14)
Effets
	Le matérialisme déprécie la vie humaine, tandis que l’évangile de Jésus exalte et améliore chaque mortel, en reliant la rencontre de l’élévation humaine et de l’abaissement divin. (102:6.10)
	La recherche de la vérité, et non la fausse science du matérialisme, aide l’homme mortel à éviter de devenir un paria dans l’univers, en recherchant la vérité symétrique divinement réelle et belle qui est remplie à la fois de bien et de mal. (2:7.4)
	La terrible moisson du matérialisme et du sécularisme apportera une destruction encore plus terrible dans le futur. (195:8.13)
	L’erreur dans la religion augmente proportionnellement à la quantité de matérialisme qui corrompt le concept du Père Universel. (102:4.4)
erreurs du matérialisme
	La présence d’un but intelligent dans la création matérielle est démontrée par plus de 50 000 faits de physique et de chimie qui défient le hasard accidentel, ainsi que par de nombreuses autres découvertes en dehors de ces domaines. (58:2.2-5)
	En niant la personnalité de la Première Source-Centre, on se retrouve avec le choix entre le matérialisme et le panthéisme, qui tombent tous deux dans l’erreur de la corporéité consistant à assimiler la personnalité à la forme physique. (1:5.11-12)
	Le matérialisme ne tient pas compte de la réalité selon laquelle toutes les choses matérielles sont d’abord conçues dans la conscience humaine. (112:2.9,12)
	La faillite du matérialisme scientifique est évidente lorsqu’il répond systématiquement aux objections en renvoyant le supérieur à l’inférieur, ce qui contredit la réalité de l’expérience spirituelle et les activités d’un Créateur déterminé. (102:6.9)
	La compréhension de la molécule d’eau réfute la philosophie matérialiste et la cosmologie mécaniste en révélant la nature superadditive imprévisible de sa composition. (12:9.3-5)
	Considérer la matière comme une réalité fondamentale, avec l’esprit et la pensée comme des postulats enracinés dans la matière, déforme la compréhension de l’Esprit Infini comme la Troisième Source et le Troisième Centre, mieux décrit comme la Réalité Infinie ou l’Organisateur Universel. (8:2.3)
	Il est insensé pour l’homme à l’esprit matérialiste de permettre aux théories vulnérables d’un univers mécaniste de le priver des vastes ressources spirituelles de la vraie religion. (195:7)

mathématiques | | | | OK
L’arithmétique concernant la tonte des moutons peut être correcte en théorie, mais elle n’est pas toujours vraie dans la pratique. (133:5.5)
Les mathématiques n’auraient pas pu prédire la création d’une molécule d’eau, ce qui montre que la science seule ne suffit pas à la compréhension complète de l’univers. (12:9.3)
Les mathématiques sont indispensables à la discussion de l’univers matériel, révélant des complexités inattendues qui défient la philosophie matérialiste et la cosmologie mécaniste. (12:9.3)
Les mathématiques sont fiables lorsqu’elles se limitent aux choses physiques, mais ne sont pas infaillibles lorsqu’elles sont appliquées aux problèmes de la vie. (133:5.5-6)
La science lutte pour s’émanciper de l’esclavage des mathématiques. (12:9.5)
La science enseigne à l’homme à parler le nouveau langage des mathématiques, entraîne ses pensées dans des directions de précision exigeante, stabilise la philosophie par l’élimination de l’erreur et purifie la religion par la destruction de la superstition. (81:6.10)
Le jeune Jésus a consacré beaucoup de temps aux mathématiques, apprenant de nouvelles techniques et développant un sens aigu des nombres, des distances et des proportions. (123:6.3)

professeur de mathématiques de Damas | | | PERSON | OK
Le professeur de mathématiques de Damas a aidé Jésus à développer un sens aigu des nombres et des proportions après avoir appris de nouvelles techniques. (123:6.3)

instinct d'accouplement | | sexe:envie | | OK

matriarcat | | famille:familles matriarcales | | OK

matière | | énergie; énergie matérielle; matière, esprit et âme | | OK
Dans Nébadon, la matière est ordonnée et fiable, composée d'une centaine de matérialisations atomiques distinctes d'énergie spatiale, dont les électrons gravitent autour d'un noyau central. (42:7.4)
Le but ultime de tous les êtres est de nature spirituelle, les expressions matérielles étant temporaires et l'esprit cosmique servant de pont entre les deux forces opposées. (12:8.13)
Apparence de la matière
	La stabilité physique et l'élasticité biologique de la matière résultent de la sagesse quasi infinie des Architectes du Maître Univers. (42:9.5)
	Les Fils Créateurs, dont Micaël dans l'univers de Nébadon, matérialisent la matière visible et les créatures vivantes à partir d'énergies spatiales préexistantes, avec la coopération de l'Esprit Infini. (32:2.1)
	La charge de force universelle de l'espace, ancêtre de toute matière, est une composante mystérieuse et essentielle de la technique ordonnée régissant la création et l'organisation de l'univers, sous le contrôle des Créateurs infinis et de leurs associés. (15:4.1)
	Malgré les obstacles potentiels, la gravité a le pouvoir de transformer ultimement toute énergie en matière. (15:8.5)
	L'Acteur Conjoint transcende la force pour ralentir l'énergie et matérialiser la matière par des techniques inconnues. (9:3.4)
	La matière et l'énergie sont diverses manifestations de la même réalité cosmique, inhérente au Père Universel, avec des lignes de gravité dérivant du Paradis et en dépendant. (42:1.2)
	Sous le contrôle des Créateurs infinis, la création et l'organisation de l'univers suivent des techniques ordonnées et les lois de la gravité pour transmuter la puissance spatiale en matière physique, un phénomène enveloppé de mystère cosmique. (15:4.1-4)
	La majeure partie de la matière présente dans les soleils et les planètes d'un superunivers provient de nébuleuses plutôt que de l'action directe de directeurs de pouvoir construisant des sphères architecturales dans l'espace ouvert. (15:5.1)
	Les directeurs de pouvoir transmutent l'énergie en matière, organisant les sphères architecturales selon un plan universel d'équilibre entre matière et énergie. (15:5.1) (15:8.4) (42:1.5)
	La différence de masse atomique du plomb révèle la présence de formes préélectroniques de matière par perte d'énergie lors de la fragmentation atomique. (42:4.12)
	L'organisation septuple de la prématière est une réalité fondamentale du monde physique, illustrée par la récurrence périodique des propriétés par sept dans les éléments chimiques. (42:9.1,3)
	Toute matière et toute énergie proviennent du Paradis inférieur, l'espace servant de matrice à certaines formes de matière. (11:5.9) (15:5.1)
Définition
	La matière est une énergie organisée, soumise à la gravité linéaire, mais modifiée par le mouvement et conditionnée par l'esprit. Elle révèle leurs diverses manifestations de la même réalité cosmique, phénomène universel inhérent au Père Universel, où toutes choses consistent. (12:8.10) (42:1.2) (42:11.5)
	La concentration de l'énergie en masses discrètes de dimensions définies et de poids établi donne naissance à la matière, soumise à la force de cohésion de la gravité linéaire. (42:6.1) (42:11.5)
	La matière est une énergie organisée, soumise à la gravité linéaire, modifiée par le mouvement et conditionnée par l'esprit. (12:8.10)
	Dans l'évolution cosmique, la matière est une ombre projetée par l'esprit en présence de l'illumination spirituelle, sans pour autant diminuer la réalité de la matière et de l'énergie. (12:8.15-16)
	La présence physique de l'Infini dans l'univers matériel est déterminée par l'expérience intellectuelle individuelle et le niveau évolutif de la personnalité, tandis que la présence spirituelle de la Divinité varie en fonction de la réceptivité et de la consécration de la volonté à la volonté divine. (5:2.1)
	La matière est le squelette de la morontia ; une ombre reflétée de la réalité spirituelle. (42:12.14) (44:0.15-16) (189:1.3)
	Toute force, énergie et matière ne font qu'un, provenant du Paradis inférieur et y retournant finalement, la lumière, la chaleur, l'électricité, le magnétisme, la chimie et l'énergie étant une seule et même chose. (11:5.9) (42:4.1-2)
	L'énergie méconnue, lorsqu'elle est ralentie au degré approprié, se manifeste sous forme de matière visible, une réalité fondamentale façonnée par la nature éternelle du Père Universel. (133:5.10)
	La matière physique est l'ombre spatio-temporelle de l'énergie paradisiaque rayonnante des Déités absolues, tandis que les significations de vérité sont les répercussions intellectuelles mortelles de la parole éternelle de la Déité, et les valeurs de bonté de la divinité sont les ministères miséricordieux des personnalités spirituelles de l'Universel, de l'Éternel et de l'Infini envers les créatures finies spatio-temporelles des sphères évolutionnaires, toutes issues des répercussions spatio-temporelles du Modèle paradisiaque et de l'Esprit universel du Dieu éternel. (56:10.18) (130:4.2)
	Toute matière répond au circuit gravitationnel matériel du Paradis, créant une corrélation cohésive dans l'univers physique. (0:6.1) (56:1.2)
Origine de la matière
	L'énergie électronique de la matière est le fondement de la matérialisation dans les sept superunivers. Les électrons émettent des quanta lorsqu'ils se déplacent entre les niveaux d'énergie, libérant ainsi des particules mesurables d'énergie lumineuse. (42:5.6)
	L'immense réserve d'énergie contenue dans la matière est illustrée par l'extraordinaire longévité des soleils ordinaires, qui émettent lumière et chaleur pendant des milliards d'années. (15:6.9)
	Fidèle au dessein du Père, la matière oscille docilement et intrinsèquement pour toujours sur les trajectoires spatiales éternelles des univers. (12:8.3) (42:4.2)
	Les propriétés physiques de la matière sont déterminées par les taux de révolution, le nombre, la taille, la distance par rapport au corps nucléaire et les forces en présence, ce qui lui confère des caractéristiques uniques. (42:3.1)
	La force collective et les activités énergétiques dans l'espace créent l'apparence de phénomènes ondulatoires dans les particules d'énergie lorsqu'elles transitent dans l'espace. (42:5.14-16)
	La matière hautement condensée, issue de la condensation complète des soleils éteints, nécessite des siècles pour se préparer aux nouveaux cycles de l'univers. (15:5.11)
	Dans l'espace, la matière et l'énergie évoluent en ligne droite, créant des phénomènes ondulatoires lorsqu'elles sont soumises à certaines forces. (42:5.14)
	L'esprit du scientifique discernant la vérité est supramatériel, car la matière ne connaît ni la vérité ni les réalités spirituelles. (195:6.12)
	La masse de la matière tend à ralentir la vitesse de l'énergie, affectant la fonction régulatrice des contrôleurs de l'énergie vivante dans le superunivers. (15:8.3)
	L'esprit, lorsqu'il se soumet librement à l'esprit, domine universellement la matière, assurant la survie et l'existence éternelle. (42:12.15) (65:8.5)
Modifications de la matière
	Les mystérieuses coordonnées des trois Absolus supplantent la matière, transcendent le mental et survienne à l'esprit, me laissant constamment confus et perplexe. (4:1.8)
	Les Maîtres Contrôleurs Physiques et les Superviseurs du Pouvoir Morontiel créent des mondes uniques avec deux fois plus d'éléments que les planètes évoluées, transformant matière et énergie pour produire une nouvelle substance avec une progression graduelle de l'existence matérielle à l'existence spirituelle. (48:1.3) (48:2.22)
	Certaines conditions rencontrées dans les étoiles très chaudes et dans l'espace à proximité de corps froids de matière condensée hautement énergétiques peuvent désintégrer la matière organisée, entravant la conversion de l'énergie en matière par la gravité sous l'effet de l'antigravité des contrôleurs d'énergie. (15:8.5)
	La formule qui assimile la matière à l'énergie est E=mc². (42:4.11)
	La réponse de la gravité linéaire à la matière est inversement proportionnelle au carré de la distance, soumise à l'influence des forces antigravitationnelles neutralisant l'action gravitationnelle. (42:11.5)
	La gravité organise la matière tandis que l'antigravité la perturbe ; le froid stabilise tandis que la chaleur se dissipe, dans la lutte éternelle pour l'équilibre universel. (15:8.5-10) (42:4.5-9)
	Les Directeurs de Pouvoir de l'Univers manipulent l'énergie et la matière pour maintenir l'équilibre par la création et la destruction perpétuelles d'unités matérielles inférieures. (15:8.4)
	Les associateurs primaires convertissent l'énergie spatiale en matière primitive, agissant comme de magistraux conservateurs et gardiens d'énergie à une échelle gigantesque. (29:4.32)
	La réponse à la gravité linéaire, influencée par le mouvement et l'esprit, est un aspect clé de l'énergie non spirituelle qui gouverne toute matière physique. (42:11.5)
	La matière subit d'incessantes transmutations à travers l'univers, se manifestant sous diverses formes d'énergie et suivant le chemin ordonné par la Personnalité Infinie. (42:4)
Les différents types de matière dans l'univers
	La composition matérielle de tous les soleils et planètes de l'univers est identique, quelle que soit leur taille ou leur localisation. (41:3.2) (42:3.1)
	Les sphères sacrées du Paradis, y compris les trois circuits des sept mondes du Père, du Fils et de l'Esprit, sont d'une grandeur inégalée, d'une gloire inimaginable et d'un ordre de construction matérielle inédit. (13:0.2)
	Pour plus d'informations sur les particules et les unités, voir les liens ci-dessous. | atomes; électrons; mésotrons; neutrons; protons; ultimatons
	L'intégrité relative de la matière est assurée par le fait que l'énergie ne peut être absorbée ou libérée que par quanta, ce qui maintient les univers en activité. (42:4.13-14)
	L'esprit domine la matière dans les relations de personnalité, malgré les apparitions sur Urantia, et dans la production des Servites de Havona, trois êtres spirituels sont produits pour chaque être semi-physique. (25:1.4)
	La matière est soumise à la gravité absolue du Paradis, la guidant à travers d'infinies transmutations et transformations, conformément à la Personnalité Infinie. (21:2.12) (42:4.2) (115:6.1)
	Les organisations matérielles sont soumises au surcontrôle cosmique de l'Absolu Non Qualifié, rendant la présence personnelle d'un Fils Créateur inutile à leur bon fonctionnement. (21:2.12)
	Les soleils peuvent convertir la matière en énergie, mais l'espace extérieur peut ralentir l'activité pour retransformer les énergies en matière. (42:4.9)
	Toute matière, sauf dans l'univers central, possède des propriétés physiques identiques, basées sur les taux de révolution de ses composants, le nombre et la taille des éléments en rotation, leur distance au corps nucléaire ou au contenu spatial, et des forces inconnues. Ces propriétés forment dix grandes divisions de la matière : ultimatonique, subélectronique, électronique, subatomique, atomes brisés, ionisée, atomique, moléculaire, radioactive et effondrée. (42:3)
	Les unités de matière sont stables et pourtant efficacement flexibles grâce à la sagesse transcendantale des Maîtres Architectes de la création. (42:9.5)
	De l'immense quantité de matière en circulation dans l'espace, de petites planètes s'accumulent lentement par accrétion météorique et collisions mineures, donnant naissance à de nombreux mondes habités. (15:5.9)
	Le travail que la matière au repos peut accomplir est égal à l'énergie dépensée pour rassembler ses parties depuis le Paradis, moins la résistance des forces vaincues lors du transit et l'attraction exercée par les parties de matière les unes sur les autres. (42:4.11)

matière, mental et esprit; physique, mentale et spirituelle | (12:8) | science, philosophie et religion | | OK
Les domaines de gravité physique, mentale et spirituelle sont des domaines distincts de la réalité cosmique, conservant leurs interrelations intimes. (65:7.8)

Matthieu Lévi; Matthieu | (139:7) (143:3.5) (144:1.7) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
Matthieu Lévi servait d'agent financier apostolique et de porte-parole, supervisant le budget, assurant le réapprovisionnement de la trésorerie et gérant les aspects financiers de l'organisation apostolique. (138:10.6) (139:7.2) (163:0.2)
Jésus appela Matthieu Lévi et dîna avec lui et d'autres pécheurs, proclamant la joie et la liberté spirituelle à tous. (138:3)
Matthieu Lévi fut chassé d'une ville samaritaine à coups de pierres pour avoir informé les villageois qu'ils refusaient de recevoir Jésus, le Saint d'Israël. (162:0.1)
Matthieu Lévi, le receveur des douanes de Capharnaüm, fut choisi par André et choisi par Jésus pour être le septième apôtre. Il devint ainsi un disciple généreux et dévoué de l'Évangile. (138:2.4) (138:3.1,7) (139:7.1,8) (181:2.14)
Seul Jean Zébédée était disposé à croire, même vaguement, que Jésus était ressuscité des morts, mais lorsque David Zébédée laissa tomber le sac sur les genoux de Matthieu Lévi, il connut la vérité. (190:1.3)
Les descendants de Matthieu Lévi, ainsi que d'autres premiers Juifs palestiniens qui embrassèrent l'Évangile de Jésus et moururent pour lui, sont encore persécutés par les chrétiens aujourd'hui, une tragédie qui horrifie les êtres célestes. (175:2.2)
Distrait le dimanche de la résurrection, Matthieu était rempli d'incertitude quant à l'avenir et à l'absence d'un chef faisant autorité, jusqu'à ce qu'il rencontre le Maître en personne. (191:0.10)
La modeste fortune de Matthieu fut donnée librement à l'œuvre à l'insu des apôtres, à l'exception de Jésus. (139:7.8-9) (157:6.1)
Matthieu Lévi ressentit une grande tension nerveuse à son entrée à Jérusalem. D'abord déconcerté par le spectacle, il devint ensuite extatique en comprenant l'importance de la procession et de la prophétie de Zacharie. (172:5.8)
Les exhortations de Jésus à Matthieu Lévi portaient sur la confiance dans les fondements spirituels, la fermeté dans la foi et la proclamation de l'Évangile du royaume à tous les peuples. (174:0.2) (181:2.12-14) (192:2.12)
Matthieu Lévi fut tué par les Juifs à Lysimachie alors qu'il prêchait l'Évangile du royaume. (139:7.10)
Matthieu Lévi collecta discrètement et personnellement des fonds parmi les croyants dévoués, consacrant sa modeste fortune à l'œuvre du Maître et des apôtres sans solliciter ouvertement les masses. (139:7.8)
Matthieu Lévi resta évasif quant au projet de faire de Jésus un roi, face à l'enthousiasme croissant et aux divisions parmi les apôtres. (152:2.5)
Matthieu Lévi fut témoin de la treizième apparition de Jésus aux apôtres sur le rivage de Bethsaïde, où ils pêchèrent 153 gros poissons et reçurent des instructions sur le service et l'amour d'autrui. (192:1-4) (193:0.3,5)
Matthieu Lévi était parmi les apôtres qui participèrent à la réunion de la Pentecôte, où plus de deux mille âmes furent conquises par un appel passionné lancé par Pierre. (194:1.2)
Caractéristiques personnelles
	Matthieu fut d'abord déconcerté par la performance du spectacle, mais il fut transporté de joie lorsque le Maître s'approcha du temple. Il se sentit ensuite déprimé et épuisé, pour finalement être acclamé au matin comme un joyeux perdant. (172:5.8)
	Matthieu Lévi, l'apôtre compétent, possédait deux natures : l'une calme comme celle d'André et l'autre fougueuse comme celle de Jacques, ce qui faisait de lui un orateur public talentueux. (139:3.2)
	Malgré son passé, Matthieu excella et gagna la fierté de ses associés, devenant finalement célèbre pour ses notes détaillées sur les enseignements de Jésus. (139:7.5)
	Matthieu Lévi, le riche percepteur des douanes choisi comme septième apôtre par André, était un homme d'affaires habile, doué pour se faire des amis. Il était marié et père de quatre enfants à l'âge de 31 ans en 26 apr. J.-C. (139:7.1)
	Matthieu Lévi, publicain, fut accueilli avec une immense gratitude par Jésus et ses apôtres, malgré les objections initiales de certains, et finit par donner toute sa fortune à l'œuvre du Maître. (138:3.1,7) (139:7.3,8,10) (181:2.14)
	L'incapacité de Judas à surmonter sa méfiance et son individualisme excessif a finalement conduit à sa chute, malgré l'influence positive de l'amour, de la foi et de la confiance sur ses compagnons apôtres. (193:4.3)
	Malgré son matérialisme à courte vue, Matthieu Lévi était entièrement dévoué à la cause et a fait de grands progrès au fil du temps. (139:7.3)
après Jésus
	Matthieu Lévi prêcha l'Évangile en Syrie, en Cappadoce, en Galatie, en Bithynie et en Thrace, voyageant vers le nord et baptisant des croyants au milieu des persécutions. (139:7.10)
	Matthieu Lévi liquida ses biens avec profit sur l'ordre de Jésus, démontrant ainsi les enseignements du Maître sur l'utilisation sage et éthique des richesses. (163:2.11)
	Les questions sur le sens des paraboles de Jésus rendirent les apôtres et ceux qui les accompagnaient perplexes alors qu'ils marchaient vers le camp de Gethsémané. (151:1.3) (176:0.1)
	Ruth, la fille aînée de Matthieu Lévi, faisait partie des dix femmes mandatées par Jésus pour l'œuvre du ministère du royaume, une annonce audacieuse et étonnante faite le 16 janvier. (150:1.1)
	Matthieu Lévi remit son poste de douane à son frère pour qu'il suive Jésus et les apôtres jusqu'à sa maison. (138:3.1)
	L'épouse de Matthieu Lévi était membre du corps féminin dirigé par Perpétue, qui œuvrait dans les grandes villes de Pérée. (163:7.3)
Évangile selon Matthieu
	Les notes détaillées de l'apôtre Matthieu sur les paroles de Jésus ont servi de base à l'Évangile qui lui est attribué, bien que l'auteur réel soit son disciple Isador, le dernier exemplaire ayant été détruit en 416 apr. J.-C. (121:8.5-6) ​​(139:7.5)
	Pierre a attrapé un poisson avec un sicle dans la gueule, réalisant ainsi la plaisanterie de Jésus sur le paiement du tribut. (157:1.4)
	L'inclusion des apocryphes de Selta dans le récit de l'Évangile a semé la confusion parmi les apôtres, à l'exception de l'apôtre Jean, concernant le discours sur la destruction de Jérusalem et la seconde venue, prononcé par le Maître sur le mont des Oliviers un mardi soir. (176:2.8)
	Isador a écrit l'Évangile selon Matthieu à partir des notes prises par Matthieu Lévi. (139:7.5)
	Le récit de la vie de Jésus par Matthieu Lévi a été considérablement retardé, car Jésus a évité de laisser des écrits, tout comme la rédaction des Évangiles par les autres apôtres. (121:0.1) (121:8.3)
	Marc, Matthieu et Luc conservent une part de Jésus humain dans sa lutte acharnée pour établir et accomplir la volonté divine, tandis que Jean présente un Jésus triomphant, marchant en pleine conscience de sa divinité. (196:2.3)
	L'Évangile de Matthieu a été écrit pour les chrétiens juifs, dépeignant Jésus accomplissant des prophéties et témoignant d'un grand respect pour la loi et les prophètes. (121:8.4-7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Matthieu_(apôtre)

Matthias | | | PERSON | OK
Matthias fut déclaré nouvel apôtre à la place de Judas, à la suite d’une réunion où Pierre assuma naturellement le rôle de chef du corps apostolique et dirigea le processus de sélection. (192:0.2) (193:6.2,3,6)

maturité | | immaturité | | OK
La maturité unit le passé, le présent et le futur pour révéler le véritable sens du moment présent. (118:1.3-8)
La maturité permet une expérience présente plus intense, libre de ses contraintes, car les plans basés sur les expériences passées façonnent un avenir de valeur accrue. (118:1.7)
La maturité s’obtient par un ajustement coopératif au changement, multipliant les fruits des efforts de la vie. (160:3.3)
Rodan a dit : L’effort vers la maturité nécessite du travail, qui requiert de l’énergie, provenant de la communion spirituelle et de l’adoration, conduisant à une personnalité mature reconnue par ses semblables. (160:3-4)
La maturité est l’abandon des désirs transitoires et des plaisirs personnels pour des aspirations supérieures, conduisant à la poursuite de réalités spirituelles idéalistes et à la quête de la divinité. (100:1.1) (160:1.4,13)
La maturité est directement liée à l’unité de temps utilisée par le moi conscient pour évaluer les circonstances de la vie et l’existence temporelle. (118:1.3)

maxima; maximas | | | | OK
Les maxima primaires du type Havona sont la réalité parfaite constitutive qui marque le début de l'histoire de l'univers et la genèse du temps lui-même. (105:5.6-9)
Les maxima secondaires représentent la réalité évolutionnaire suprêmement parfaite du type superunivers, marquant le début de l'histoire de l'univers et l'avènement du temps lui-même. (105:5.6-9)
Les maxima tertiaires sont coordonnés avec des facteurs ancestraux, ni parfaits ni perfectionnés. (105:5.10)

1er Mai; le 1er Mai | | | | OK
Les anciens suspendaient les règles sexuelles les jours de grandes fêtes comme le 1er mai, favorisant ainsi les concepts de vice, de crime et de péché. (82:2.4)
Les anciennes festivités du 1er mai étaient considérées comme une imitation sacrée et magique, invoquant les énergies sexuelles du monde végétal par un appel suggestif. (88:6.4)

mai | | | | OK
Le mât de mai perpétue l’ancienne coutume du culte des arbres. (85:2.5)

Maza | | | PLACE | OK
Les branches de saule coupées à Maza étaient utilisées pour l’ornement de l’autel sacrificiel lors de la cérémonie matinale de la fête. (162:4.4)

repas | | nourriture | | OK

significations | | science, philosophie et religion; valeurs | | OK
La signification est la conscience appréciative des valeurs que l’expérience ajoute à notre perception de la réalité. (100:3.4)
Dans la réalité de l’univers, les valeurs peuvent être modifiées et augmentées, même dans les relations avec la Déité infinie, conduisant à une actualisation accrue des valeurs divines grâce à une compréhension élargie des significations de la réalité dans les univers expérientiels. (115:2.2)
Les significations sont reconnues et comprises dans l’expérience humaine intérieure, au-delà du monde sensoriel. (111:4.2)
De nouvelles idées religieuses naissent des conflits, où de nouvelles significations n’émergent qu’au milieu des conflits. (100:4.1)
La religion se nourrit de la foi et de la perspicacité, découvrant des significations spirituelles dans des faits bien connus plutôt que de rechercher de nouvelles expériences. (101:1.4)
La signification exige un démêlage et une corrélation dans l’esprit pour une véritable unité et compréhension dans l’expérience humaine. (102:2.5)

moyens contre fins | | fins contre moyens | | OK

mesures; mesurer | | années-lumière; temps:jours et années; poids | | OK
Les mesures utilisées dans les mondes sièges des constellations sont cohérentes avec celles des univers locaux, y compris le calcul du temps et la mesure des distances d'Edentia. (43:0.3)
Un mile de Jérusalem équivaut à sept miles d'Urantia, ce qui reflète la précision et le système de pondération graduée décimale de cette civilisation avancée, où le jour de Satania est de trois jours d'Urantia moins une heure, quatre minutes et quinze secondes, tandis que l'année du système est composée de cent jours de Jérusalem, tous méticuleusement surveillés par les maîtres chronoldeks. (46:1.2)
La mesure simultanée de la localisation et de la vitesse est impossible en raison des paradoxes inhérents, comme on le voit dans l'analyse du protoplasme par les chimistes qui doivent le tuer pour étudier sa chimie. (65:6.1)

la Mecque | | | | OK
Le fétiche de pierre de la Kaaba à la Mecque a unifié les tribus arabes et a déclenché l'établissement de la religion islamique. (95:7.5)

contrôleurs mécaniques; contrôleurs machinaux | | Maitres Contrôleurs Physiques | ORDER | OK
Dix des plus puissants Maîtres Contrôleurs Physiques, possédant des capacités antigravitationnelles surpassant toutes les autres, sont actuellement en poste sur Urantia pour faciliter le départ des transports séraphiques. (29:4.19)
Dix contrôleurs mécaniques sont en poste sur la capitale de chaque constellation pour une distribution et un contrôle optimaux de l'énergie. (41:1.4)
Les contrôleurs mécaniques excellent à diriger l'énergie dans des circuits spécialisés et à égaliser les pressions dans les circuits interplanétaires, jouant un rôle crucial dans la gestion et le contrôle de diverses formes d'énergie physique au sein du superunivers. (29:4.20)
Les contrôleurs mécaniques sur Urantia facilitent les départs des transports séraphiques avec une puissance et une précision sans précédent. (29:4.19) (39:5.14)
Dans le registre de personnalité d'Uversa, il existe des contrôleurs mécaniques. (30:2.102)
Les contrôleurs mécaniques manipulent habilement 21 des 30 énergies physiques et contrôlent partiellement six autres, dirigeant le flux d'énergie et améliorant la concentration pour les ajustements de puissance et le contrôle de l'énergie. (29:4.20)
Dans le secteur mineur d'Ensa, les contrôleurs mécaniques sont les assistants très polyvalents et mobiles des directeurs de pouvoir associés, exécutant leurs tâches avec intelligence et précision malgré leur nature servile. (29:4.18)
Les contrôleurs mécaniques, stationnés sur Urantia, se vantent d'un pouvoir sans précédent avec des capacités antigravitationnelles surpassant toutes les autres, unies pour faciliter les départs séraphiques. (29:4.19)
Des milliards de contrôleurs mécaniques polyvalents et intelligents sont commissionnés à Ensa, entièrement subordonnés aux directeurs de pouvoir associés. (29:4.18)
Les contrôleurs mécaniques, avec leur antigravité surpassant celle de tous les êtres, sont les plus puissants de tous les Contrôleurs Physiques Maîtres sur les mondes habités. (29:4.19)
Le type de Contrôleur Physique Maître est 2. Contrôleurs Mécaniques. (29:4.6)

mécanisme (théorie); cosmologie mécanique; philosophies mécanistes; naturalisme mécaniste; mécaniste | | matérialisme; laïcité | | OK
La conception complexe de la couche d’ozone, épaisse d’à peine un dixième de pouce, protège la Terre des rayons ultraviolets nocifs et met en évidence le but intelligent de la création matérielle, avec plus de 50 000 faits à l’appui de cette théorie. (58:2.2-5)
Une théorie mécaniste ne parvient pas à expliquer les différentes interprétations de l’esprit, car les concepts de vérité, de beauté et de bonté ne peuvent pas être dérivés uniquement de la physique et de la chimie. (195:6.11)
Le rejet par le mécaniste de la volonté universelle reconnaît involontairement la souveraineté du Créateur de la loi, soulignant la folie d’humaniser ou de mécaniser le concept de Dieu. (3:6.4-5)
Il est insensé et ridicule de penser que des automates pourraient concevoir une philosophie de l’automatisme ou former de tels concepts d’autres automates. (195:7.17)
Un mécaniste conscient de lui-même est la meilleure réponse au mécanisme et aux actes moraux. (195:7.13)
Face aux sophismes mécanistes, un effort courageux de foi dissipe toute obscurité et tout désespoir. (102:0.2)
La compréhension de la molécule d’eau aurait dû empêcher le développement de la philosophie matérialiste et de la cosmologie mécaniste. (12:9.3-5)
La théorie mécaniste, vulnérable et ne tenant pas compte de la conscience, a involontairement précipité l’humanité dans une panique matérialiste, mais la banque spirituelle de l’expérience humaine possède de vastes ressources, et les enseignements de Jésus triompheront dans les siècles à venir. (195:6-7)

mécanismes | (42:11) | | | OK
L’incroyable complexité des mécanismes cosmiques peut masquer la présence d’un esprit créatif, laissant les intelligences inférieures inconscientes de la nature supérieure au sein d’un univers apparemment auto-entretenu. (42:11.6)
L’esprit créatif caché derrière des mécanismes cosmiques complexes rend la fixité inexistante et révèle la capacité évolutive inépuisable de l’univers. (42:11.6-8) (42:12.1)
Les mécanismes sont des cristallisations fixes de la pensée du Créateur, fonctionnant conformément au concept volitif, parvenant à une expression éternelle et à une parfaite harmonie avec le plan de l’Infini. (118:9.5-6)
Les mécanismes divins de l’univers sont trop parfaits pour que les esprits finis puissent les discerner. (42:11.2-3)
Les organismes sont intrinsèquement actifs, tandis que les mécanismes sont intrinsèquement passifs dans le processus de stimulus-réponse au sein de l’association organisme-environnement. (112:1.13)
L’esprit tend à créer des mécanismes matériels. (42:12.2)
Le mouvement et la gravité sont des facettes jumelles du mécanisme impersonnel de l'espace-temps de l'univers, tandis que l'esprit, la pensée et la matière réagissent indépendamment du temps, mais seuls les véritables niveaux spirituels sont non spatiaux. (42:11.4)
Le temps et l'espace sont des mécanismes de l'univers qui permettent aux créatures finies de coexister avec l'Infini, limitant leurs actions tout en permettant une souveraineté relative dans une gamme de choix. (118:9)
L'expression éternelle de la Déité est réalisée à travers les mécanismes qui sont venus à l'existence en réponse à la volonté absolue de la Source-Centre Première. (118:9.6)
Le mécanisme est présent mais pas sans réserve dans l'univers des univers. (195:6.14)
Notre univers est un mélange glorieux de personnalité et de progrès, pas seulement un système mécaniste. (75:8.7)

Médéba | | | PLACE | OK
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée des soixante-dix, entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Madaba

Médie | | | PLACE | OK
Jésus quitta Nazareth pour un voyage en caravane à travers l'Assyrie, la Mède et la Parthie jusqu'à la région de la mer Caspienne en 24 après J.-C. (134:2.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Médie

médiateurs | | intercesseurs | | OK

médecine | | maladie; santé; blessure; médecins; malade | | OK
Chez les primitifs
	La croyance aux esprits pathogènes chassés par des médicaments nauséabonds était complétée par des pratiques médicales anciennes comme la purge et l'utilisation de cacao cru et de quinine. (90:4.8)
	Certains croyaient aux remèdes à base de plantes comme remèdes universels aux maladies causées par les esprits et les animaux. (90:4.7)
	Le jeûne, les régimes et les contre-irritants, ainsi que les racines et divers sels, figuraient parmi les premiers remèdes, suivis par le cacao cru, la quinine, l'huile, le vin, l'opium et l'huile de ricin. (90:4.8-9)
	La dépersonnalisation des phénomènes naturels par la magie a donné naissance à la médecine moderne. (81:2.9)
	Sous l'influence des chamans, les hommes anciens pratiquaient des méthodes sincères et non scientifiques de prévention et de traitement des maladies, démontrant ainsi le pouvoir de la foi comme remède. (90:4)
La médecine aujourd'hui
	Le Bon Samaritain utilisait l'huile et le vin en signe de compassion envers l'homme blessé. (164:1.3)
	Le gouvernement s'abstient d'interférer dans les questions de santé personnelle, y compris la médecine, dans la nation continentale d'une planète proche. (72:7.2)
	Un cœur joyeux, guidé par l'esprit du Père, vaut mieux que la richesse et procure une satisfaction intérieure, comme la médecine. (149:5.2)
	Abstenez-vous de mépriser les moyens matériels de guérison des maladies humaines, a enseigné Jésus, car les miracles ne sont pas le seul remède. (164:3.15)

sac à médicaments | | | | OK
Un sac de médecine, symbole du pouvoir, contient des articles imprégnés de fantômes et ne doit jamais toucher le sol, tout comme les drapeaux nationaux symbolisant la conscience nationale. (88:3.3)

hommes-médecine | | chamans | | OK

médiocrité | | | | OK
Méfiez-vous des dangers d’une médiocrité ennuyeuse et trop conservatrice, car toute vertu poussée à l’extrême peut devenir un vice. (149:4.3)
Le vote obligatoire pour priver de leurs droits les individus défectueux, oisifs, indifférents ou criminels est nécessaire pour empêcher la domination de la médiocrité et la chute des nations. (72:9.8)
La fuite du génie est neutralisée par la gravité de la médiocrité. (111:7.5)
Le premier danger de la démocratie est la glorification de la médiocrité. (71:2.2)
Une vie religieuse dynamique transforme les médiocres en individus puissants, favorisant le progrès pour tous grâce au progrès de chacun. (100:0.1)
Le développement de l’individualité entraîne le progrès, tandis que la médiocrité s’accroche à la standardisation. (48:7.29)
Les principales lois, la charte des libertés, doivent empêcher l’impasse de la domination de la médiocrité. (70:12.10)

méditation | | prière; communion spirituelle; adoration | | OK
Jésus a enseigné à ses disciples qu’après la prière, ils devraient rester dans une réceptivité silencieuse pour permettre à l’esprit qui habite en eux de parler à l’âme qui écoute, les transformant pour ressembler à l’être qu’ils adorent. (146:2.17)
Communiquer avec l’esprit de votre propre âme par la méditation est toujours réussi, même si l’expérience reste sous forme d’enregistrement supraconscient. (133:4.10)
La méditation sur Dieu apporte la délivrance des illusions du mal et le salut ultime de toutes les entraves matérielles. (131:4.7)
Une connexion plus profonde avec Dieu est obtenue par le service désintéressé plutôt que par la méditation solitaire. (91:7.1-2)
La méditation réflexive sur les significations cosmiques favorise la croissance spirituelle. (100:1.8)
La méditation spirituelle est une adoration réflexive et une prière d’action de grâce, à ne pas confondre avec des expériences mystiques favorisées par des facteurs indicateurs de danger. (100:5.10)
Apprenez la valeur de la méditation par une réflexion intelligente. (192:2.2)
La méditation établit un contact de l’esprit avec l’esprit, permettant l’échange de la force contre la faiblesse et de la volonté de Dieu contre l’esprit du moi, conduisant finalement à l’adoration telle que la voit le philosophe. (160:3.1)
L’homme ne peut jamais décider sagement des questions temporelles ou transcender l’égoïsme sans méditer en présence de la souveraineté de Dieu et sans tenir compte des significations divines et des valeurs spirituelles. (99:7.4)
L’homme moderne pense qu’il est trop occupé pour la méditation spirituelle, abandonnant les valeurs réelles et les satisfactions spirituelles. (195:6.7)
Pour trouver Dieu en toutes choses, il faut méditer sur les réalités éternelles. (155:6.13)
La pratique difficile et chronophage de la méditation conduit finalement à la formation d’un caractère spirituel mature. (133:4.10) (160:3.2)
L’isolement prolongé de la personnalité est très indésirable dans la pratique habituelle de la rêverie religieuse. (100:5.8)
La valeur de la résolution de problèmes par la méditation adoratrice, telle qu’enseignée par Jésus, est la méthode ultime pour rassembler la sagesse et l’énergie nécessaires pour résoudre les dilemmes moraux et spirituels. (160:1.10-12)

Pont terrestre Méditerranée-Océan Indien; pont terrestre | | | PLACE | OK
Différentes races ont migré vers l’Afrique par le pont terrestre Méditerranée-océan Indien. (64:7.13)

région méditerranéenne; Méditerranée; fosse méditerranéenne; méditerranéennes | | ports; mer Méditerranée | PLACE | OK
Les Andites se déplacèrent vers les îles de la région méditerranéenne, où ils prospérèrent et avancèrent longtemps après le déclin de leur source en Mésopotamie. (78:6.8) (80:7)
La région méditerranéenne est une zone très mélangée de races du nord, du sud et de l'est. (78:1.11)
La civilisation méditerranéenne fut perturbée par un déluge en 15 000 av. J.-C. (78:3.7)
L'activité volcanique extensive dans le secteur européen de la région méditerranéenne provoqua de violentes éruptions et la formation d'épaisses couches de lave et de roche. (59:3.6) (60:1.12) (60:2.7) (61:1.12) (61:3.8) (61:4.2) (62:1.2) (64:1.1) (64:7.1) (80:2.4-5)
Le commerce terrestre fut presque suspendu pendant les invasions nomades vers J.-C., le commerce maritime bat son plein dans la région méditerranéenne. (80:9.9)
Le quartier général d'Onagar à Oban, dans la région actuelle de la mer Caspienne, servit de plate-forme aux premiers missionnaires du monde qui répandirent ses doctrines et introduisirent l'humanité dans la cuisson de la viande au feu. (63:6.7)
La région méditerranéenne était protégée par l'isthme de Gibraltar et le pont terrestre sicilien aux premiers jours de la race violette, mais les inondations qui suivirent leur effondrement provoquèrent une catastrophe naturelle cataclysmique. (80:1.1) (80:2.4-5)
race de | race blanche:divisions

mer Méditerranée; Méditerranée | | région méditerranéenne | PLACE | OK
Il y a 550 000 ans, l’avancée des glaciers a forcé l’homme et les animaux à se diriger vers le sud, leur offrant un vaste espace dans la ceinture de terre entre la calotte glaciaire et la mer Noire, une extension de la mer Méditerranée. (64:4.10)
L’effondrement de l’isthme de Gibraltar a inondé le bassin méditerranéen, le reliant à l’océan Atlantique et modifiant le cours de l’histoire humaine. (80:2.4-5)
Il y a 500 millions d’années, la création de la mer Méditerranée a commencé lorsque l’Afrique s’est déplacée vers le sud, formant un creux est-ouest. (58:4.3) (64:6.11)
Le premier Éden, l’une des plus anciennes civilisations, se trouve submergé sous l’extrémité orientale de la mer Méditerranée. (78:7.7)
Nazareth en Galilée est devenue un carrefour commercial vital de l’Orient vers les quelques bons ports maritimes de la Méditerranée orientale. (121:2.2)
La mer Méditerranée s’est considérablement étendue en 15 000 av. J.-C., ce qui a réorienté les premières migrations et façonné le cours de la civilisation. (81:1.2)
La vie marine a évolué dans trois zones favorables, notamment la baie sicilienne du bassin méditerranéen. (59:6.9)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mer_Méditerranée

têtes moyennes | | crânes | | OK
Les races Sangik avaient une tête moyenne, avec des variations vers une tête large chez les hommes jaunes et bleus. (81:4.2)

médiumnité | | spiritualisme | | OK

mansuétude; douceur | | humilité; soumission | | OK
La conscience de la domination de l’esprit dans une vie humaine conduit à une manifestation croissante du fruit de l’Esprit, y compris la douceur, alors que les mortels divinement illuminés commencent à discerner les lumières de la vie éternelle et trouvent du réconfort dans le royaume de Dieu. (34:6.13)
Dieu est près de ceux qui ont le cœur brisé, sauvant ceux qui ont un esprit d’enfant et offrant la paix aux justes qui ont confiance en Lui. (131:2.10)
En coopérant avec Dieu, les doux hériteront de la terre et embrasseront la patience et la tolérance avec une foi inébranlable dans un univers respectueux des lois et de l’amitié. (140:5.11)
Les doux hériteront de la terre, embrassant la patience et la tolérance en coopération avec Dieu et maîtrisant toutes les tentations de se rebeller contre la direction divine. (131:2.9) (140:3.5) (140:5.11)
Soyez doux d’origine spirituelle, sans afficher une supériorité pharisaïque. (149:6.11)

Méganta | | | PLACE | OK
Rodan, un croyant fidèle, enseigna la philosophie à l'école de Meganta à Alexandrie avant de donner sa vie pendant les persécutions en Grèce. (161:2.12)

Méguiddo | (149:0.1) | | PLACE | OK
Du sommet de la colline de Siméon, Jésus contemplait Megiddo, le champ de bataille international de la Palestine, se remémorant les événements historiques du peuple de son père Joseph. (126:1.2) (127:6.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Megiddo

Mek | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Lorsque le dernier tour fut joué, Mek et l'ensemble du conseil des arts et des sciences restèrent fidèles à leur rébellion. (67:4.1)
Mek dirigea le conseil planétaire des arts et des sciences, améliorant la technique industrielle des premiers hommes et élevant leurs concepts de beauté. (66:5.23)

Mélanésiens | | | RACE | OK
Des pratiques de prière et de mana préreligieuses ont été observées chez les Mélanésiens, les Pygmées africains et les Indiens d'Amérique du Nord, tandis que les tribus Baganda ont récemment abandonné le niveau de mana de la prière. (91:0.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mélanésiens

mélanine | | | | OK
La mélanine est le pigment cutané originel des Andonites, donnant aux premiers Andonites un teint basané ressemblant à celui des Esquimaux. (63:4.1)

Melchizédek, Père | | Père Melchizédek | PERSON | OK

Melchizédek, Machiventa; Machiventa Melchizédek; Machiventa; Melchizédek | (93) | Fils Melchizédek; missionnaires:Missionnaires de Salem | PERSON | OK
L'apparition et le départ inopinés de Melchizédek marquèrent la fin de l'effusion d'urgence de Machiventa sur Urantia. (93:8.1) (93:10.2)
Melchizédek, connu sous le nom de Prince de Salem, apparut à Salem pour contacter les enfants de Térah, propageant la vérité et la transmettant à Abraham et à ses associés. (35:4.5) (93:5.3)
Le Fascicule 56 fut co-écrit sur Urantia par un Puissant Messager, à la demande du Corps Révélateur de Nébadon et en collaboration avec Melchizédek, le Prince Planétaire Vice-Gérant. (56:10.22)
Après le départ de Melchizédek, l'effusion d'urgence de Machiventa, le grand dirigeant, sur Urantia prit fin, par crainte que ses disciples ne le vénèrent comme un demi-dieu. (93:8.1) (93:9.1)
Melchizédek, comme Jésus, se concentra sur l'accomplissement de sa mission sans chercher à modifier les normes sociales ni à introduire de nouvelles pratiques. (93:4.15)
Melchizédek Machiventa limita le pouvoir de perturbation de Caligastia, et Micaël, incarné, finit par le dépouiller de toute autorité sur Urantia. (66:8.5)
Melchizédek Machiventa offrit sagement un sacrement de pain et de vin en remplacement du sacrifice, mais ne parvint pas à éradiquer la propension de ses disciples à cette pratique barbare. (93:4.14)
Machiventa Melchizédek interdisait aux missionnaires d'accepter des honoraires ou d'établir des congrégations exclusives, entravant ainsi le développement d'une structure religieuse significative parmi les Grecs. (98:1.1)
Les scribes hébreux détruisirent presque tous les écrits de Melchizédek Machiventa, déformant leurs traditions pour s'exalter comme le peuple élu de Dieu. (93:9.9)
Melchizédek, Machiventa fut accordé aux races humaines d'Urantia 1 973 ans avant la naissance de Jésus. Sa venue fut discrète et invisible aux yeux des humains. Elle fut observée pour la première fois par un mortel lorsqu'il entra dans la tente d'Amdon et proclama sa mission de prêtre d'El Elyon, le Très-Haut, le Dieu unique. (93:2.1)
Jésus de Nazareth, d'esprit et de pensée parfaits, avait un Ajusteur de Pensée préalablement préparé par le Melchizédek Machiventa qui l'habitait. (93:2.7) (136:2.2)
Melchizédek, Machiventa posa les bases de la réhabilitation spirituelle d'Urantia, poursuivant le gouvernement supramatériel après la rupture du contact physique. (76:5.6)
L'approche pacifique de Melchizédek envers les tribus environnantes conduisit à une séparation amicale d'Abraham, qui recherchait la conquête plutôt que la défense. (93:5.11)
Melchizédek organisa des écoles à Salem sur le modèle séthite et introduisit un système de dîme inspiré par Abraham. (93:3.1)
Melchizédek s'incarna pour promouvoir une religion d'un seul Dieu, préparant ainsi la voie à l'effusion de Micaël sur Terre. (96:0.2)
Melchizédek, Prince de Salem, développa la vérité et la transmit à Abraham, contribuant ainsi à la progression de l'illumination spirituelle sur Urantia. (35:4.5) (51:3.9)
Détails personnels
	Melchisédek, ressemblant à un Nodite de 1,80 m, vêtu comme un prêtre avec un emblème sacré de trois cercles concentriques, mena une vie de célibat autoritaire, parlant plusieurs langues et accomplissant sa mission d'effusion en quatre-vingt-quatorze ans. (93:2.5-6)
	Durant son incarnation, Machiventa communiqua uniquement avec ses onze compagnons Melchisédek, sans contact avec d'autres êtres célestes. (93:2.8)
	Melchisédek, Machiventa vécut 94 ans en tant qu'être matériel, nourri de nourriture matérielle, la partageant pour la première fois avec un berger qui fut étonné par sa présence. (93:2.2,5-6)
	Bien qu'il ait vécu parmi les hommes, Machiventa ne se maria jamais et ne put laisser de descendance, possédant un corps spécialement conçu qui ne contenait pas de plasma vital humain. (93:2.6)
	Melchizédek, ressemblant aux peuples nodites et sumériens, parlait le chaldéen et six autres langues, et portait un emblème sacré sur la poitrine. (93:2.5)
	Melchizédek, ressemblant aux peuples nodites et sumériens, mesurait 1,80 mètre et portait trois cercles concentriques sur la poitrine, symbolisant la Trinité du Paradis. (93:2.5)
Depuis son incarnation
	À l'avenir, Machiventa Melchizédek pourrait devenir le Souverain Planétaire d'Urantia, peut-être accompagné des descendants d'Adam et Ève. (55:7.3) (93:10.6)
	Melchizédek a collaboré avec des prophètes et des voyants pendant dix-neuf siècles pour préserver les vérités de Salem jusqu'à l'arrivée de Micaël sur Terre. (93:10.4)
	Machizédek, le Prince Planétaire vice-gérant d'Urantia, a son quartier général à Jérusem. (45:4.16)
	Machiventa Melchizédek fut invisiblement présent sur Urantia pendant 100 ans, agissant comme gouverneur général résident. (93:10.10)
	Machiventa Melchizédek, membre des 24 conseillers, est l'ambassadeur éternel de Christ Micaël sur Urantia. (45:4.16) (93:10.5)
	Le statut actuel de Machiventa Melchizédek est celui de Prince Planétaire Vice-Gérant d'Urantia. (93:10)
	Machiventa Melchizédek, le Prince Planétaire Vice-Gérant d'Urantia, représentant à jamais Christ Micaël. (45:4.16) (93:10.5) (114:0.11) (114:1.2-4)
	Machiventa, en tant que membre des directeurs d'Urantia sur Jérusem, accompagnera les mortels d'Urantia jusqu'au Corps de la Finalité dans leur progression universelle et leur voyage d'ascension. (93:10.9)
Enseignements | enseignements de Salem
	Les préceptes cardinaux de Melchisédek, Machiventa, étaient la confiance et la foi, enseignant aux hommes à faire confiance à la bienveillance de Dieu et à gagner sa faveur par la foi. (92:4.7)
	alliance avec Abraham par laquelle Dieu fait tout et
	l'homme croit au concept spirituel du royaume des cieux, suivant l'alliance de justice conclue avec Melchisédek. (93:6)
	Le credo et les commandements de l'Église de Melchisédek mettaient l'accent sur la foi plutôt que sur les sacrifices, en mettant l'accent sur la croyance au Dieu Très-Haut et l'obéissance aux sept commandements. (93:4.1-13)
	Pendant leur séjour à Alexandrie, Jésus, Gonod et Ganid ont compilé des enseignements monothéistes largement inspirés des prédications des missionnaires de Melchisédek de Machiventa. (131:0.1)
	Melchisédek de Machiventa a peiné à enseigner aux Bédouins palestiniens la Trinité, symbolisée par trois cercles concentriques sur son pectoral. (104:1.3)
	Melchizédek révéla le Très-Haut à Abraham par son ministère sur Urantia, reconnaissant le Fils Vorondadek comme le « souverain des royaumes des hommes ». (43:5.17)
	L'enseignement de Melchizédek était centré sur la doctrine d'un Dieu unique, subordonnant tout à la croyance en un Créateur céleste et un Père divin. (93:3.6)
	Melchizédek enseigna l'avènement d'un autre Fils de Dieu qui viendrait dans la chair et naîtrait d'une femme, inspirant la croyance que Jésus était prêtre pour toujours selon l'ordre de Melchizédek. (93:3.7)
	Melchizédek et Machiventa furent la troisième révélation d'époque, enseignant la confiance et la foi en la bienfaisance de Dieu. (92:4.7)

Melchizédek, Malavatia; Malavatia Melchizédek | | Fils Melchizédek | PERSON | OK
Article 43 parrainé par Malavatia Melchizédek. (43:9.6)

Melchizédek, Manovandet; Manovandet Melchizédek | | Fils Melchizédek | PERSON | OK
Manovandet Melchizédek, autrefois lié à la gestion administrative d'Urantia, présente le Fascicule 53. (53:9.9)

Melchizédek, Mantutia; Mantutia Melchizédek; Melchizédek directeur | | Fils Melchizédek | PERSON | OK
Mantutia Melchizédek a dirigé la création des parties II et III d'une série de présentations sur l'Unité Universelle parrainées par une commission de douze personnalités de Nébadon. (56:10.23) (119:8.9)
Mantutia Melchizédek, désigné par Gabriel, a écrit le Fascicule 120 pour superviser la reformulation de la vie de Micaël sur Urantia. (120:0.1)

fraternité Melchizédek | | missionnaires:Missionnaires de Salem | | OK
Les membres de la confrérie de Melchisédek promettent d’obéir aux sept commandements et de proclamer la bonne nouvelle à tous. (93:4.4)
La confrérie de Melchisédek a presque disparu après son départ soudain, laissant Abraham et ses disciples lutter pour accepter la perte de leur merveilleux chef et de leur grande organisation à Salem. (93:9.1)
À son apogée, la confrérie de Melchisédek comptait plus de 100 000 payeurs de dîme sur des rouleaux de tablettes d’argile. (93:4.1) (93:6.8)

Collège d'Administration Melchizédek | | | | OK
Tous les cent ans, à Jérusalem, des représentants sont choisis par le conseil de mille électeurs du Collège d'administration Melchisédek pour siéger à la législature de la constellation. (45:7.4-5)

Collège Melchizédek des Dotations Spirituelles | | | | OK
Au Collège Melchisédek de dotation spirituelle, les évangéles de la destinée sont formés à la liberté spirituelle et à la filiation divine par tous les ordres des Fils de Dieu. (35:3.21)

administrateurs provisoires Melchizédeks | | Fils Melchizédek | ORDER | OK
Les douze administrateurs provisoires Melchizédeks administrèrent héroïquement Urantia après la rébellion, préservant la civilisation et établissant des groupes avancés sous la direction fidèle de Van. (67:6.5-6)
Les administrateurs provisoires Melchizédeks ont travaillé activement sur Urantia depuis l'époque de la sécession de Caligastia jusqu'à l'arrivée de Jésus de Nazareth en tant que Prince Planétaire. (93:0.2)
Le Melchizédek doyen confia la garde planétaire à Adam et Ève, faisant d'eux les dirigeants d'Urantia. (74:2.6)
Les administrateurs provisoires Melchizédeks partirent sept ans après l'arrivée d'Adam, transférant à nouveau l'administration des affaires mondiales à Adam. (74:5.1)
Les administrateurs provisoires Melchizédeks encouragèrent les loyalistes à déserter Caligastia, soutenant la vérité et la droiture, préservant la connaissance du règne du Père pour les générations futures. (50:4.13)
Les Melchizédeks, à qui il était interdit d'interférer, offrirent à Adam une coopération amicale pour décider de sa conduite lorsque les Nodites marchèrent. (75:6.1)
Van abandonna l'autorité titulaire sur Urantia à Adam et Ève après que les administrateurs Melchizédeks les eurent chargés de la garde planétaire. (74:2.6)
Le plan de relèvement racial impliquait un million de descendants de lignée pure d'Adam pour améliorer les hommes rouges des Amériques, malgré l'influence andite limitée au Pérou et en Amérique du Nord et du Sud qui furent isolés jusqu'au premier millénaire après le Christ. (79:5.9)
Adam et Ève furent assurés de leur éligibilité à la résurrection et à la réhabilitation grâce à l'évangile proclamé par les Melchizédeks. (76:5.1)
Soixante-dix jours après la défaillance d'Ève, Adam réalisa son échec lorsque les administrateurs Melchizédeks revinrent sur Urantia. (75:5.8)
Les Melchizédeks d'urgence prirent l'autorité sur Urantia, inaugurant une nouvelle ère de réhabilitation planétaire. (67:3.10)
Lorsque la proclamation fut émise pour les volontaires adamiques, les administrateurs Melchizédeks choisirent méticuleusement Adam et Ève pour élever Urantia, après leur loyale consultation avec Lanaforge et les Très Hauts d'Edentia. (74:1.3-4)
Comme il était livré à ses propres ressources, Machiventa Melchizédek se porta volontaire pour s'incarner sur terre en tant qu'homme temporaire du royaume pour le ministère mondial. (93:1.3)
Les administrateurs Melchizédeks avertirent dûment Adam et Ève des dangers, mais le Prince Planétaire traître réussit quand même à les compromettre. (51:3.4)

Fils Melchizédek; Melchizédeks | (35:2.4) | Père Melchizédek; Melchizédek, Machiventa; administrateurs provisoires Melchizédeks | ORDER | OK
Qui sont-ils ?
	Les Fils Melchisédeks, en tant qu'observateurs impartiaux, maintiennent une organisation autonome dédiée à l'intelligence universelle et assument la responsabilité du fils aîné d'une grande famille. (35:2.3)
	Les Fils Melchisédeks, principaux assistants de Gabriel, exécutent les mandats du Fils Créateur avec pleine autorité sur des mondes lointains où les Fils supérieurs ne sont pas encore apparus à l'image des créatures du royaume. (35:2.5)
	Les Melchisédeks sont les descendants conjoints d'un Fils Créateur, d'un Esprit Créateur, et du Père Melchisédek d'un univers local, collaborant à la création du groupe entier portant ce nom. (20:1.10) (35:1.1,3)
	Les Fils Melchisédeks exercent une influence dominante sur Jérusem, encourageant et conseillant les mortels ascendants tout au long de leur voyage. (46:5.14)
	Les Melchisédeks servent d'intermédiaires entre la divinité supérieure et la vie des créatures inférieures. (35:2.1)
	Connus comme Fils d'urgence, les Fils Melchisédeks sont toujours prêts à servir en toute urgence, qu'elle soit physique, intellectuelle ou spirituelle, sur n'importe quel monde de l'univers. (35:4.2-4) (93:0.1)
	Les Fils Melchisédeks sont porteurs de vie sur les mondes midsonites, jouant un rôle unique et mystérieux dans l'univers. (35:1.3) (36:4)
	Les Fils Melchisédeks sont des Fils de Dieu dans l'univers local. (20:1.6)
	Les Fils Melchisédeks, bien que presque parfaits en sagesse, ne sont pas infaillibles dans leur jugement, commettant parfois des erreurs mineures qui nécessitent une correction et une réintégration dans le service. (35:2.8)
	Les Fils Melchisédeks sont les bénéficiaires des gouvernements planétaires défaillants et servent dans des capacités uniques lors de crises planétaires, y compris en apparaissant dans un corps mortel si nécessaire. (35:4.4) (39:4.3)
	Les Fils Melchisédek, ordre autonome, incarnent la forme la plus élevée de véritable autonomie parmi les êtres de l'univers local, servant de modèle et d'enseignants d'autonomie à toutes les sphères de Nébadon. (35:1.3) (35:2.2)
	Les Fils Melchisédek, tous créés au cours du même millénaire, possèdent une constitution unique permettant un type d'autonomie céleste et l'élection périodique de leur propre chef administratif. (35:1.3)
Relation avec Jésus
	L'intronisation de Michel comme Fils Melchisédek fut un événement solennel et mystérieux il y a un milliard d'années. (119:1)
	Les Fils Melchisédek se rendent facilement visibles en temps de crise planétaire, servant de ministres d'urgence polyvalents et bénévoles auprès de tous les ordres d'intelligences de l'univers. (35:4.4)
	Les Fils Melchisédek, ordre autonome, n'ont jamais trahi leur confiance dans tout le superunivers d'Orvonton, servant de modèle et d'enseignants de véritable autonomie. (35:2.2) (53:7.4)
	Le monde d'origine des Fils Melchisédek est la sphère Melchisédek, au sein du premier groupe de sphères du circuit de Salvington. (35:3.2)
	Les Fils Melchisédek, dans les registres de personnalité, sont des êtres élevés dans la hiérarchie de l'univers. (30:1.35) (30:2.42)
	On croit que Jésus était un prêtre selon l'ordre de Melchisédek, qui a prophétisé qu'un autre Fils de Dieu viendrait dans la chair. (93:3.7)
	Les Fils Melchisédek sont parfois autorisés à se rendre visibles aux mortels lors d'occasions spéciales. (50:2.7)
	Les célèbres Fils Melchisédek de Nébadon dispensent la formation la plus élevée en administration universelle sur leur planète d'origine, attirant des étudiants de tous les royaumes. (35:3.22)
	Il n'existe aucune méthode connue permettant aux Fils Melchisédek d'accroître leur nombre, car ils ne possèdent aucun pouvoir de reproduction. (35:5.2)
	Les Fils Melchisédek exercent une influence dominante dans les cercles de Jérusem, encourageant et conseillant les mortels ascendants tout au long de leur carrière. (46:5.14)
Service
	Douze Fils Melchisédeks accompagnent les Fils Magistraux dans leurs missions d'effusion afin de soutenir leur œuvre sur les mondes habités. (20:2.9) (35:2.6)
	Les problèmes juridiques sont d'abord examinés par le conseil des Melchisédeks avant d'être transmis au tribunal du Très-Haut pour jugement final. (43:2.4)
	Les Fils Melchisédeks aident les Fils Instructeurs de la Trinité à guider les mondes vers l'ère de lumière et de vie. (55:0.1)
	Le chef des Melchisédeks de Satania siège au conseil exécutif de Jérusem. (45:3.13)
	Les Fils Melchisédeks gèrent deux collèges sur Édentia, l'un se concentrant sur les problèmes liés à la rébellion de Satania et l'autre sur la maîtrise des nouveaux défis découlant de l'effusion finale de Micaël sur Norlatiadek. (43:1.6)
	Les Instructeurs des Mondes des Maisons sont mandatés par les Melchisédeks pour enseigner sous la supervision des Compagnons Morontiels et des directeurs d'école. (48:5.4)
	Les Fils Melchizédek supervisent l'éducation et la formation des pupilles en probation sur les sept mondes des maisons directs. (47:0.4) (47:2.2)
	Les Fils Melchizédek n'interfèrent pas avec les administrations planétaires, sauf sur demande des Princes ou des dirigeants planétaires. (50:2.2)
	Les Fils Melchizédek servent de tribunaux consultatifs mobiles, traitant les difficultés majeures et réglant les différends sérieux dans les domaines évolutionnaires. (35:2.4)
	Les Fils Melchizédek élèvent les mortels directement, sans qu'il soit nécessaire de les incarner. (35:2.1)
	Les Fils Melchizédek furent immédiatement envoyés à Jérusem dès le déclenchement de la rébellion, isolant ainsi le système de ses systèmes frères. (67:3.1)
	Les Melchizédeks supervisent les premier et quatrième circuits de Salvington, guidant les mortels ascendants par une éducation spécialisée sur leurs mondes uniques. (35:3) (36:2.1)
	Les Fils Melchizédek s'incarnent lorsqu'ils accompagnent les Fils Avonal lors de leurs effusions planétaires, contribuant au succès de la mission et les soutenant dans leurs missions magistrales sur les mondes habités. (35:2.6)
	Un Melchizédek s'est incarné en tant qu'humain sept fois dans Nébadon, servant comme ministre d'urgence et gardien sur des planètes rebelles. (35:4.4-5) (93:1.3)
	Les futurs Princes Planétaires peuvent demander conseil aux Fils Melchizédek, mais n'y sont pas obligés, car ils ont également accès aux conseils d'autres sources au sein du système. (50:2.2)
	Les Fils Melchizédek maintiennent une organisation de renseignement autonome en leur qualité de fils aînés dans l'univers, patrouillant et rendant compte de manière indépendante au Fils Créateur. (35:2.3)
	Les Fils Melchizédeks présentent une diversité de fonctions personnelles métamorphiques, allant jusqu'à s'incarner dans la chair mortelle lorsqu'ils servent comme ministres d'urgence lors de crises planétaires. (35:4.4) (93:0.1)
	Les Fils Melchizédeks servent de pères adoptifs aux mortels sur Jérusem, leur apportant conseils et soutien tout au long de leur parcours ascensionnel. (46:5.14)
	Les Fils Melchizédeks resteront auprès de leurs univers d'origine, dans la lumière et la vie, jouant des rôles de plus en plus responsables dans le gouvernement et l'administration de l'univers local. (55:10.11)
	Les Fils Melchizédek supervisent les centres éducatifs de Jérusem et de ses mondes associés, notamment les écoles des systèmes locaux, afin de contribuer à la croissance spirituelle des mortels ascendants et des personnalités spirituelles natives de Nébadon. (45:7)
	Les Fils Melchizédek furent envoyés comme conseillers auprès des Porteurs de Vie jusqu'à l'arrivée du Prince Planétaire, supervisant l'établissement de la vie sur de nouvelles planètes. (36:1.3) (65:4.9)
	Les Fils Melchizédek parrainent le système éducatif de Nébadon avec l'aide des Fils Instructeurs de la Trinité et des Surveillants Célestes. (37:6.1) (45:7)
	Les Fils Melchizédek supervisent les salles de résurrection pour les ascendeurs modifiés au sommet de la septième chaîne de montagnes d'Édentia. (43:1.5)
	Les Fils Melchisédeks enseignent à Jérusem, collaborant avec les Fils Instructeurs de la Trinité et les Étoiles Brillantes du Soir pour faire progresser les mortels ascendants et les personnalités spirituelles natives de Nébadon. (45:7.2)
	Les Fils Melchisédeks évaluent les citoyens de Jérusem pour leur droit de vote en fonction de leur accomplissement de la mota, de leur perspicacité spirituelle et de leur expérience de socialisation. (45:7.6-7)
	Le nombre stationnaire de Fils Melchisédeks à Nébadon est de 10 millions. (35:2.9)
	Selon les enseignements des Melchisédeks, qui n'ont jamais été contredits, des changements radicaux se produiraient dans l'organisation et l'administration de toutes les créations si un superunivers était établi dans la lumière. (55:12.1)
	Les Fils Melchisédeks, en tant que conseillers techniques, aident dans les affaires juridiques du monde spirituel et instruisent divers êtres sur les usages et les techniques appropriés. (25:4.18)
	Les Fils Melchizédeks firent leurs adieux à Adam et Ève et partirent pour Jérusem par transport séraphique. (74:5.2)
	Un Melchizédek de Nébadon, chargé par Gabriel de superviser la reformulation de la vie de Micaël sur Urantia, présente un récit dans le cadre de la série sponsorisée par Mantutia Melchizédek. (38:9.14) (39:9.4) (43:9.6) (45:7.9) (49:6.22) (53:9.9) (56:10.23) (66:8.8) (67:8.6) (68:6.12) (69:9.19) (70:12.21) (71:8.16) (72:12.6) (90:5.9) (92:7.16) (93:10.12) (94:12.8) (95:7.7) (96:7.9) (97:10.9) (98:7.13) (99:7.6) (100:7.19) (101:10.10) (102:8.8) (103:9.13) (104:5.13) (105:7.19) (106:9.13) (120:0.1)

sphère Melchizédek | | | PLACE | OK
La première effusion de Michael eut lieu sur la sphère de Melchisédek, où un étrange Fils Melchisédek arriva accompagné d’un omniaphin solitaire porteur d’ordres d’Uversa et affecté au service d’urgence à Nébadon. (119:1.3)
La sphère de Melchisédek sert de monde pilote du circuit de Salvington, présentant la plus haute forme d’autonomie gouvernementale parmi les êtres de l’univers local, fournissant un modèle et un exemple d’enseignement pour toutes les sphères de Nébadon. (35:2.2) (35:3.1,11-12,20)
La sphère de Melchisédek sert de salles de résurrection pour les ordres d’ascension modifiés au sommet de la septième chaîne de montagnes d’Edentia. (43:1.5)
La sphère de Melchisédek est l’endroit le plus intéressant de Nébadon pour les ascendeurs. (35:3.11)

Université Melchizédek | | | PLACE | OK
Les ascendeurs de Nébadon reçoivent une formation sur les 490 mondes de l'Université Melchizédek pour se préparer à résider sur Salvington, le siège de l'univers. (35:3.1,21-22) (36:4.7)
Plus de cent mille Fils Instructeurs de la Trinité font partie du personnel de l'Université Melchizédek et d'autres institutions éducatives de Nébadon. (20:8.2)
L'Université Melchizédek est fréquentée par les mortels ascendants juste avant la translation du superunivers, une étape finale dans l'ascension progressive des races mortelles depuis le berceau évolutionnaire de tous les mondes. (49:0.1)
Les Fils Matériels ne sont pas éligibles pour l'admission à l'Université Melchizédek, mais reçoivent une formation éducative et spirituelle de premier ordre dans le siège de chaque système. (45:5.7)
Les mortels ascendants sont libres de parcourir les mondes culturels et les sphères d’entraînement de l’Université Melchizédek, mais de nombreuses zones restreintes restent interdites, y compris les quarante-neuf sphères contrôlées par les finalitaires. (36:4.7)

mondes Melchizédek; mondes Melchizédeks; mondes | | | PLACE | OK
Les mondes Melchizédek se composent de sept sphères encerclant Salvington, servant de terrain d'entraînement aux mortels ascendants de toutes les constellations de Nébadon pour acquérir le statut résidentiel sur Salvington. (35:3)

temple de Melkarth | | | PLACE | OK
Le temple de Melkarth à Tyr est devenu un site d'église chrétienne après que les croyants y ont rencontré Jésus quotidiennement pendant deux semaines. (156:4.2)

mélodies | | musique | | OK

monuments commémoratifs; monument | | | | OK
La zone centrale des cercles des mortels ascendants de Jérusem est ornée de 619 mémoriaux planétaires, symbolisant les mondes habités du système, qui subissent des changements périodiques décidés par les mortels. (46:5.27,31)
Le Mémorial de Michael à Jérusem, entouré de cercles de Fils, est le centre central des activités influencées par l'effusion de Michael sur Urantia, embrassant une vaste zone et dotée d'un personnel de plus d'un million de personnalités. (46:5.19)
A Jérusem, le cercle des finalitaires est scellé par Gabriel avec l'insigne de Michael, non dédié au septième stade de l'esprit. (46:5.32)

Mémoires de la Miséricorde; Mémoire de la Miséricorde; Le Mémoire de la Miséricorde | | | ORDER | OK
Les seconaphins tertiaires sont collectivement assignés aux Messagers Puissants, à Ceux qui ont une Haute Autorité et à Ceux qui n’ont ni Nom ni Nombre, et sont créés en série en sept types réflexifs. (28:6.1)
La Mémoire de Miséricorde révèle les responsabilités morales et spirituelles des individus et des races dans la balance divine des royaumes. (28:6.5-6)
La Mémoire de Miséricorde doit montrer que le crédit salvateur établi par les Fils de Dieu a été entièrement payé, mais lorsque la miséricorde est épuisée, la justice prévaut. (28:6.7)
Les Mémoires de Miséricorde, en conjonction avec les Significations des Origines, enseignent aux créatures ascendantes l’art d’être véritablement miséricordieux en tant que qualité de croissance et de satisfaction personnelle. (28:6.8)
Les Mémoires de Miséricorde, seconaphins tertiaires, servent de registres vivants de la miséricorde étendue dans les royaumes cosmiques. (28:6.5-8)

mémoire | | | | OK
Au cours du voyage ascendant de la vie mortelle à l’existence éternelle, les ascendeurs conservent les souvenirs de toutes les expériences passées, ce qui leur fournit une base pour le divertissement et la joie qui persistent tout au long de l’évolution spirituelle. (48:4.20)
Entraînez votre mémoire à constituer des réserves de beauté, de bonté et de grandeur artistique, en vous rappelant les épisodes de la vie qui donnent de la force pour le plaisir et l’édification, y compris les précieux souvenirs d’amitiés superbes, tous rayonnant d’influences précieuses et exaltantes par le biais du culte spirituel. (160:4.12)
Adam a sagement passé la majeure partie de son temps à former ses enfants et leurs associés à l’administration civile, aux méthodes éducatives et aux dévotions religieuses, reconnaissant qu’oublier le premier jardin était mieux pour leurs disciples. (76:3.2)
Les survivants sur les mondes des maisons mettent en commun les événements dont ils se souviennent de l’Ajusteur pour reconstruire des expériences communes et spirituellement significatives de leur vie mortelle. (40:9.7)
La mémoire est essentielle à la conscience de soi et à la continuité de la personnalité en l’absence de l’Ajusteur. (112:6.8)
Les coordinateurs du renseignement de Havona utilisent la méthode graphique à grande vitesse de Havona pour tenir les pèlerins ascendants et descendants informés sur l'univers. (26:3.8) (27:6.4)
Dans ses derniers instants, Jésus récita des Psaumes, affirmant sa foi et son obéissance à la volonté du Père. (187:5.2)
Dans son moment de grande tristesse, Jésus se tourna vers de vieux souvenirs de Nazareth, de Capharnaüm et de la mer de Galilée pour fortifier son cœur humain. (182:3.10)
Les étudiants juifs apprenaient par cœur, en mémorisant les enseignements sacrés par la répétition et la récitation vocale dans les écoles de la synagogue. (123:5.2,5)
La mémoire mortelle de l'expérience humaine survit à la mort dans la chair grâce à la transcription de l'Ajusteur, donnant aux êtres ascendants la conscience d'expériences valables à mesure qu'ils avancent dans l'univers. (40:9.4) (47:4.5)
Sur les mondes des maisons, les souvenirs de nos associés sont essentiels à notre carrière dans l'univers. (112:5.22)
Malgré notre compréhension des techniques de reconstruction de la mémoire, le processus de reconnaissance de la personnalité reste insaisissable et indépendant de la mémoire. (40:9.8)
Après leur survie, les mortels ne se souviennent que des expériences à valeur spirituelle. (40:9.4-9) (47:4.5) (112:5.22)

menstruation | | | | OK
Dans l’Antiquité, le respect de la pudeur des femmes et l’imposition d’une quarantaine complète pendant les menstruations étaient enracinés dans la peur d’être détecté et considéré comme un péché grave. (84:4.8-9)
Autrefois, les hémorragies périodiques et la perte de sang de la femme lors de l’accouchement suggéraient que le sang était le créateur de l’enfant et ont conduit au concept de lien de sang dans les relations humaines. (84:2.1)

maladie mentale | | folie | | OK

marchand de Damas | | | PERSON | OK
Le marchand de Damas demanda à Jésus de se joindre à son entreprise d’importation après avoir développé une grande sympathie pour le couple de Nazareth pendant leur séjour à Jérusalem. (128:3.3)
Jésus refusa l’offre d’établir une école à Damas malgré l’insistance du marchand et de ses partisans. (128:4.1-4)
Jésus traduisit le grec en une langue indienne alors qu’il travaillait à Damas pendant quatre mois. (130:0.4)

Mercure | | Monmatia | PLACE | OK
L'orbite de Mercure est comparable en taille à l'orbite électronique interne d'un atome. (42:7.2)
La rotation de Mercure a cessé en raison du frottement des marées près du soleil. (57:6.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mercure_(planète)

miséricorde | | équité; grâce (miséricorde de Dieu) | | OK
Le ministère de miséricorde est toujours l'œuvre de l'individu, mais la justice et le châtiment sont du ressort des groupes sociaux, gouvernementaux ou administratifs de l'univers. (133:1)
Supportez votre frère qui erre à temps pour le salut. (54:5.5)
La nature intrinsèquement bon et compatissante de Dieu garantit que les besoins de la créature sont suffisants pour que sa grâce miséricordieuse et salvatrice puisse pleinement s'exprimer. (2:4.2,4)
Définition
	La miséricorde, ministère sage du Père universel, est le fruit naturel et inévitable de la bonté et de l'amour. (2:4.4) (6:3.5)
	L'aboutissement de la justice, de l'équité et de la patience dans le ministère de miséricorde conduit à des actes de miséricorde authentiques, point culminant magnifique de la croissance spirituelle. (28:6.8)
	La miséricorde, corrélée à la personnalité, révèle la divinité compréhensible comme vérité, beauté et bonté. (0:1.17)
	La miséricorde est l'expression personnelle de la justice, un mélange harmonieux d'amour et de justice dans l'opération divine de la Trinité. (10:6.18)
	La miséricorde est la bonté et la compassion de Dieu envers chaque individu, une technique d'ajustement équitable entre la perfection et l'imperfection dans l'univers en évolution. (2:4) (12:7.1)
	La justice de Dieu est toujours tempérée par la miséricorde, car « la miséricorde est simplement la justice tempérée par la sagesse qui naît de la perfection de la connaissance.» (2:3.2) (2:4.1)
	Nous devrions faire preuve de miséricorde envers tous, conduisant à la perfection, comme le fait votre Père céleste. (140:3.16-17)
	La miséricorde est une qualité de croissance, apprise par l'éthique spirituelle et appliquée par les créatures ascendantes par des actes authentiques de bonté, de patience et de véritable miséricorde. (28:6.8)
	La miséricorde divine crée un intervalle salvateur entre les semailles et la moisson, permettant l'épreuve du caractère et la repentance, démontrant ainsi que Dieu est amour. (54:4.6)
	Les mauvaises actions entraînent tristesse et douleur, mais il y a un temps de grâce avant que leurs conséquences ne mûrissent pleinement. (131:3.5)
	Jésus a enseigné qu'en faisant preuve de miséricorde et en pardonnant aux autres, nous pouvons être spirituellement délivrés de la colère, des motivations égoïstes et du désir de vengeance. (141:3.8)
Ministère de la miséricorde
	Le Fils Éternel est l'incarnation de la miséricorde, la manifestation de l'amour divin et de sa miséricorde infinie envers toute la création. (6:3.2,5) (8:4.2)
	La preuve que Dieu habite l'homme réside dans la manifestation de la miséricorde divine et de sa tendresse envers les faibles et les nécessiteux, témoignant de la fusion unique de l'humain et du divin en préparation au service éternel de l'univers. (26:11.5)
	Faire preuve de miséricorde envers un malfaiteur au sein d'une famille peut temporairement peser sur les autres membres, mais en fin de compte, les actions de chaque membre ont un effet d'entraînement sur le groupe dans son ensemble. (54:6.3-4)
	Pardonnez non seulement sept fois, mais même soixante-dix fois sept fois, comme le royaume des cieux est comparé à un certain roi qui a fait preuve de miséricorde et de pardon. (159:1.4-5,7)
	En cas de doute, les gouvernements de l'univers élèveront une âme à un statut supérieur pour son bien, garantissant ainsi la justice divine et de nouvelles occasions de miséricorde. (112:5.7-8)
	Les décisions doivent favoriser les nécessiteux, avec un égard miséricordieux pour les victimes souffrantes de circonstances malheureuses. (132:5.13)
	Les miséricordieux obtiendront miséricorde par la bonté et la paternité suprême, car la justice dans l'univers ne peut être contournée, même par l'amour infini de Dieu. (140:3.9) (140:5.17) (146:2.5)
	Des crédits de miséricorde, de proportions généreuses, sont établis pour assurer la survie de chaque âme qui désire la citoyenneté divine. (28:6.5-7)
	Le ministère de miséricorde est toujours l'œuvre de l'individu, tandis que la punition juste est la fonction des groupes administratifs sociaux, gouvernementaux ou universels. (133:1.2)
	La Mémoire de la Miséricorde doit être pleinement répandue dans le ministère des personnalités de la Source-Centre Troisième, et non imposée à ceux qui la méprisent ou jettent des perles aux pourceaux. (28:6.7) (140:3.18) (186:2.2)
	Les conseillers de la cour séraphique agissent en tant que défenseurs des mortels, veillant à ce que chaque faux pas soit jugé équitablement, conformément à la nature de la créature et au dessein divin. (39:1.8)
	Dans les vicissitudes de la vie, aimez-vous les uns les autres, ne vous disputez pas avec les hommes, faites preuve de miséricorde envers ceux qui vous maltraitent, et soyez d'honnêtes artisans, des citoyens loyaux, des voisins louables, des parents dévoués, des parents compréhensifs et des croyants sincères en la fraternité du royaume du Père. (178:1.17)
	Cultiver des habitudes religieuses qui favorisent un réflexe spirituel sensible, la reconnaissance des valeurs divines chez autrui et un humble refus de présumer de la miséricorde divine est la clé d'une croissance spirituelle inconsciente. (100:1.8)
	Le délai de la miséricorde permet le repentir et la réhabilitation, démontrant la sagesse du délai dans l'exécution de la justice dans l'univers. (2:3.5) (54:4,5) (131:3.5)
	Lorsque les ressources de la miséricorde infinie et de la patience indescriptible auront été épuisées, la justice et la droiture prévaudront, annihilant finalement ce que la miséricorde ne peut réhabiliter. (21:5.7) (28:6.7)

sirènes | | | | OK
Les sirènes étaient autrefois des objets de culte, vénérées pour leur nature mi-humaine, mi-animale. (85:3.2)

Mésopotamie | (130:0.3) | Fleuve Euphrate; deuxième jardin; Sumériens; Fleuve Tigre | PLACE | OK
Cinq pour cent des Andites de Mésopotamie, qui avaient préservé leur lignée en évitant les mariages mixtes, décidèrent de rester malgré l’appel à partir. (78:6.6)
Les Andites furent chassés de Mésopotamie par les mouvements des Andonites et se dispersèrent progressivement dans l’hémisphère oriental. (78:6.7) (79:1.7)
L’apparition de villes en Mésopotamie marqua le passage au commerce et à la vie urbaine pour les Andites migrateurs. (79:1.4)
Le mont Ararat était la montagne sacrée des premiers Vanites dans le nord de la Mésopotamie, où leur loi morale leur fut donnée par les Dieux. (77:4.11-12)
Des hommes sages de Mésopotamie cherchèrent l’enfant Jésus, qui était la lumière de la vie prédite par un étrange enseignant religieux. (122:8.5-7)
Le siège de Caligastia en Mésopotamie a catalysé la transformation des premiers humains de chasseurs en bergers, favorisant l'évolution vers une société agricole pacifique et sédentaire. (66:0.2) (66:3.1-2)
Les changements climatiques ont réussi à provoquer la ruine de la Mésopotamie après que les barbares n'aient pas réussi à le faire. (78:8.11)
Le commerce dravidien avec l'Inde, la Chine et la Mésopotamie a façonné les relations et les réseaux d'échange des premières civilisations. (79:3.6-7) (79:7.6)
La Mésopotamie, berceau de la civilisation pendant près de trente-cinq mille ans, où les peuples adamiques ont prospéré et ont initié les temps historiques. (78:0.1) (81:1.1)
Les mammifères de l'aube sont originaires de Mésopotamie, donnant naissance à la fois aux tribus simiennes et à l'espèce humaine moderne. (62:1.3) (62:2.1)
La Mésopotamie s’est détériorée à cause de l’afflux de peuples arabes, dispersant les restes andites plus à l’ouest. (80:7.9)
La sécheresse a chassé les Babyloniens en Mésopotamie. (79:1.5)
Les premières vagues de culture mésopotamienne se sont principalement dirigées vers l’Europe en raison de routes de migration plus favorables, façonnant les antécédents de la civilisation européenne moderne. (80:1.8) (80:5.1) (81:6.1)
Les Édénites entrent dans le deuxième jardin de Mésopotamie après que les habitants se soient enfuis en hâte en apprenant l’arrivée d’Adam, établissant un nouveau centre de culture et de religion. (76:1)
L’émigration vers l’Égypte depuis la Mésopotamie a enrichi la vallée du Nil en art et en culture jusqu’à ce qu’un afflux de peuples du Sahara provoque un déclin de la civilisation il y a quinze mille ans. (80:1.3)
Vers 5000 av. J.-C., les agriculteurs de Mésopotamie commencèrent à élever divers animaux à des fins agricoles. (81:2.12)
La période du déluge de 5000 av. J.-C. provoqua des inondations sans précédent en Mésopotamie, entraînant la migration des habitants des rivières vers les hautes terres de l’est. (78:7) (80:6.2)
Les Mésopotamiens réduisirent leurs dieux au concept centralisé de Bel-Marduk, tandis que les Juifs synthétisèrent tous les dieux en le Seigneur Dieu d’Israël, et les Hindous combinèrent leurs divinités dans l’unité du Rig-Veda. (96:0.1)
Les tribus du nord craignaient la glace, tandis que celles qui étaient proches de leur patrie craignaient l’eau, alors que la Mésopotamie s’enfonçait progressivement à l’époque des Andonites. (64:3.3)
L’art et la science grecs provenaient de la Mésopotamie, façonnant l’héritage culturel de la région des îles de la mer Égée. (80:7.5)
Les restes des écoles de Salem persévérèrent, luttant contre l’idolâtrie et l’immoralité des prêtres mésopotamiens, mais la croyance en un seul Dieu disparut pratiquement en Mésopotamie après la chute du siège de Salem à Kish. (95:1.9)
L’invasion des cavaliers barbares venus du Turkestan et du plateau iranien conduisit à la chute de la civilisation de la Mésopotamie, répandant les souches andites et l’influence andonienne dans toute la vallée de l’Euphrate et au-delà. (78:8.3-6) (80:9.6-7)
Jésus et Ganid en Mésopotamie trouvèrent la sagesse, la vérité et la séparation au milieu des villes anciennes et des enseignements chéris. (133:9)
Jésus passa 3 jours avec une délégation de Mésopotamie à Jéricho avant de se rendre à Jérusalem. (141:8.3)
La maladie était considérée comme une punition pour le péché par les Mésopotamiens, qui croyaient qu’elle était causée par des démons maléfiques. (90:3.8)
Les Mésopotamiens s’établirent à Chypre vers 5000 av. J.-C., contribuant à la dispersion des résidus biologiques des Andites dans les îles. (80:7.9)
Nathaniel se rendit en Mésopotamie après la mort de son père, répandant les enseignements du royaume. (139:6.9)
Les primates occupèrent la côte ouest de la péninsule mésopotamienne tandis que des tribus étroitement apparentées habitaient la côte est. (62:4.3)
Un reste de croyants en Jean-Baptiste en Mésopotamie reste inébranlable, rejetant Jésus comme le Libérateur. (137:2.2)
La religion de Salem en Mésopotamie lutta pour surmonter l’influence des envahisseurs et la popularité d’Ishtar, échouant finalement à amener les peuples à la reconnaissance d’un seul Dieu. (95:1)
Le deuxième jardin, situé en Mésopotamie, fut le berceau de la civilisation pendant près de trente mille ans. (76.3) (78:0.1-2)
Des prêtres étrangers de Mésopotamie ont cherché la lumière de la vie dans la naissance de Jésus après avoir été guidés par un rêve d'un enseignant de leur pays. (122:8.6)
Todan a porté l'évangile en Mésopotamie et bien au-delà de l'Euphrate. (146:1.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mésopotamie

mésotrons; mésotron | | atomes; matière | | OK
Les mésotrons, 180 fois plus lourds que les électrons, agissent en réciprocité pour maintenir ensemble les protons chargés et les neutrons non chargés du noyau de l'atome, empêchant ainsi la rupture de la charge électrique des protons. (42:8.3)
Les mésotrons agissent en réciprocité pour assurer la cohésion des noyaux atomiques, empêchant la rupture de la charge électrique des protons et maintenant la stabilité nucléaire en échangeant rapidement leur statut énergétique. (42:8.3-7)
La désintégration mésotronique explique l'excès de rayonnement dans les atomes radioactifs en se transformant en électrons et en émettant de petites particules non chargées. (42:8.5)
Des mésotrons abondants sont constamment présents dans les rayons spatiaux affectant la Terre. (42:8.7)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Méson

mésozoïque | | âges géologiques | | OK
L'ère mésozoïque, de 150 à 50 millions d'années, a marqué une période importante d'évolution de la vie terrestre. (59:0.5) (60:4.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mésozoïque

bâton-message | | | | OK
Les premières écritures ont évolué du « bâton de message » aux alphabets symboliques, tandis que la transmission de messages est passée des signaux de fumée au télégraphe, au téléphone et à la communication sans fil. (69:4.7)

messages | | communication | | OK

corps de messagers (David Zébédée); corps des messagers | (157:0.2) (163:5.2-3) | | PERSON | OK
David Zébédée avait posté 25 sentinelles autour de sa maison, s’assurant que personne ne puisse les surprendre, ce qui poussa André à demander conseil à Jésus. (154:6.7)
Le corps de messagers de David Zébédée, composé de vingt-six volontaires, fut envoyé comme hérauts de la résurrection de Jésus, diffusant la puissante vérité de son retour aux croyants dans diverses régions. (190:1.3-8) (191:6.4)
Bethléem devint le quartier général judéen du corps de messagers de David Zébédée, facilitant un service de relais de nuit entre Jérusalem et Bethsaïda. (159:6.4)
Les messagers de David Zébédée transportaient des fonds aux apôtres et à leurs familles, les soutenant pendant une période de baisse des revenus. (157:6.1) (159:6.3)
Les messagers répandirent rapidement la nouvelle que Jésus serait crucifié par les Romains, David Zébédée assurant des mises à jour constantes jusqu’à l’enterrement du Maître. (186:3.2-3) (187:6.1)
Pendant la dernière période précédant le départ de Jésus pour Jérusalem, David Zébédée dirigea un service de messageries à grande échelle depuis son quartier général à Bethsaïda, assurant une communication continue entre les ouvriers du royaume. (149:0.4) (154:2.3) (154:5.1-3) (154:6.7) (183:4.2,8) (190:1.7)
David resta à Jérusalem pendant la dernière semaine tragique, mais après la crucifixion, il interrompit le service de messageries et retourna à Bethsaïda avec sa mère. (171:1.5)
Le corps de messagers de David Zébédée, composé de quarante à cinquante messagers, servit de lien de communication vital pour l'œuvre du royaume en pleine expansion pendant le temps que Jésus passa sur terre. (149:0.4)
Six corps de messagers suivirent Jésus en bateau, gardant le contact et s'assurant que ses allées et venues étaient transmises au quartier général de Zébédée. (154:7.2)
Grâce au corps de messagers de David Zébédée, les groupes de croyants étaient tenus pleinement informés, ce qui démontrait la grande valeur de leurs services dans l’avancement du royaume de Jésus. (150:6.2) (155:4.1) (159:6.2-4) (167:0.3) (191:0.3)
Le corps de messagers (celui de David Zébédée) maintenait un centre d’échange à Gethsémané. (183:4.2,7-8)
Le quartier général permanent de David Zébédée à Bethsaïda servait de centre d’échange pour l’œuvre de Jésus sur terre et de station relais pour le corps de messagers qu’il avait établi. (149:0.4)
Jésus apparut sous une forme morontielle devant Rodan et quelque quatre-vingts autres croyants à Alexandrie, à la fin du rapport du messager de David Zébédée sur la crucifixion, délivré par Nathan de Busiris. (191:6.1)
Plus de quatre cents membres du corps des messagers de David Zébédée arrivèrent pour assister à l’ordination des soixante-dix au lac de Galilée. (163:1.2)
Le corps des messagers de David fournit du poisson pour le paiement de l’impôt du temple, aidant ainsi Pierre et ses compagnons à s’acquitter de leurs obligations en temps voulu. (157:1.3)
Pendant sa semaine de repos, Jésus fut protégé par le corps des messagers de David Zébédée alors qu’il rendait visite à des familles et à des groupes au bord de la mer, allait pêcher et passait du temps seul. (154:2.3)
Le corps des messagers de David Zébédée répandit rapidement la nouvelle de l’entrée triomphale de Jésus à Jérusalem, ce qui poussa une multitude à se rassembler pour saluer le prophète dont on parlait tant. (172:3.7)
Jésus demanda à Jacob, autrefois messager rapide, de délivrer un message de paix et de prophétie à Abner à Philadelphie, avec l’assurance d’un messager invisible courant à ses côtés. (182:2.5)
Les messagers de David Zébédée ne voulurent pas tenir compte des paroles de doute concernant la résurrection, et partirent rapidement en mission avec une grande confiance en lui. (190:1.6)

corps de messagers (Lanonandek); Corps des messagers | | | ORDER | OK
Messenger Corps est un groupe au sein des Fils de Lanonandek composé de 400 000 membres. (35:8.12)

Armées des Messagers de l'Espace | (25) | | ORDER | OK
Les Hôtes Messagers de l'Espace apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa en tant que groupe dans les Personnalités de l'Esprit Infini, et sont classées comme suit : (30:2.65) (30:2.74)
	# Servites de Havona
	# Conciliateurs Universels
	# Conseillers techniques
	# Gardiens des archives
	# Enregistreurs célestes
	# Compagnons Morontiels
	# Compagnons du Paradis

messagers (supernaphins tertiaires) | | | ORDER | OK
Le groupe à l'intérieur des supernaphins tertiaires provient du circuit numéro quatre pour transmettre des messages personnels à travers le système Paradis-Havona. (26:3.7)

Messie | | Libérateur | | OK
Les Juifs croyaient en différents enseignements messianiques, tous orientés vers l'oint mentionné dans les Écritures hébraïques. (136:1.1)
Idée pour les Juifs
	Les Juifs entretenaient de nombreuses idées sur le Messie, passant du serviteur du Seigneur au Fils de Dieu, mais ne reconnaissaient pas Jésus comme l'inaugurateur d'une nouvelle dispensation de miséricorde et de salut pour toutes les nations. (136:1)
	ils croyaient que le Messie, fils de David, apporterait un nouveau royaume sur Terre, qu'il soit considéré comme un roi humain ou un dirigeant céleste. (135:5.4,7) (136:1.1,6) (172:3.9) (180:2.3)
	Le Messie, en tant que dirigeant légitime du monde entier, délivrerait Israël de ses ennemis. (135:5.4-7) (136:1.3) (185:5.6)
	Jésus rejeta l'idée d'établir les Juifs comme dirigeants du monde par un pouvoir miraculeux, se concentrant plutôt sur le royaume spirituel dans le cœur des hommes. (136:9.2)
	Les disciples de Jésus pensaient que la destruction du temple marquerait la fin du monde et l'établissement de la Nouvelle Jérusalem comme capitale mondiale. (176:1.6)
	Le peuple se demandait si le Messie, à sa venue, accomplirait quelque chose de plus merveilleux que Jésus de Nazareth, que certains croyaient être le Messie, même s'il n'était pas originaire de Galilée. (162:2.4) (162:6.4)
	Le Messie régnera sur le monde en tant que Prince de la Paix, guidant tous les peuples vers un leadership spirituel par la vérité du Dieu unique. (97:10.1)
	Le Messie restaurera la Shekinah dans le temple et lèvera la malédiction d'Adam. (136:1.4)
	Jésus choisit de suivre la prophétie du livre de Zacharie concernant son entrée à Jérusalem, monté sur un âne, en roi humble et juste apportant le salut. (172:3.4)
	L'attente des Juifs d'un Messie inaugurant une ère d'abondance miraculeuse a donné lieu à des points de vue contradictoires sur la nature des pouvoirs divins de Jésus et sa mission ultime. (136:6.6-7) (136:7.2) (136:8.3) (152:3.1) (153:2.6)
	Pilate, craignant les Juifs, sacrifia Jésus, entraînant sa chute après la débâcle du faux Messie au mont Garizim. (185:1.6)
	Les Juifs, focalisés sur la gloire nationale et l'exaltation terrestre, ont perdu de vue la véritable personnalité du Messie, porteur du salut pour toutes les nations. (136:1.3)
	Le rejet du concept spirituel du Messie a conduit à la destruction de la nation juive, qui s'est attachée à une mission matérielle, provoquant un conflit avec les armées romaines et scellant sa perte en tant que peuple indépendant investi d'une mission spirituelle particulière. (176:1.2)
	Le retard dans l'arrivée du Messie a été attribué au manque de repentance sincère des Juifs. (136:1.5)
Jésus n'était pas le Messie
	La confession de Pierre selon laquelle Jésus était le Fils de Dieu marqua une reconnaissance nouvelle et vitale de sa divinité incontestée, un concept traditionnellement absent de la conception juive du Messie. (157:5.1)
	Jésus attaqua hardiment le concept du Messie matériel, choisissant de se concentrer sur la conversion spirituelle durable à la véritable fraternité religieuse de l'humanité. (153:1.2) (153:2.6)
	Jésus n'était pas le Messie juif attendu, mais le libérateur du monde. (122:4.2-4) (126:3.6-11) (127:1.7) (136:1.3) (136:6.6-8) (157:6.6,12) (185:8.1)
	Les points de vue de Joseph et de Marie sur le Messie différaient : la famille de Joseph devint majoritairement croyante aux enseignements de Jésus, tandis que très peu de membres de la famille de Marie crurent en lui avant son départ. (122:5.10)
	Jésus s'efforça de répondre partiellement aux attentes messianiques de ses disciples en proclamant ouvertement sa divinité et en se préparant à accomplir une autre œuvre puissante pour eux. (157:5.2) (167:4.5)
	L'idée du Messie comme faiseur de miracles nationaliste empêcha Jésus de répondre à l'attente juive d'une restauration matérialiste de la gloire nationale juive. (136:1.3) (136:9.7-8) (137:5.2-3) (171:0.2-4) (171:1.3) (171:2.6) (172:0.2)
	Jésus, en fin de compte, ne nia jamais être le Messie, laissant la résolution de la situation à la volonté du Père. (136:9.12) (137:5.3)
	Jésus dit à André qu'en tant que Fils de Dieu, lui ne répondrait pas aux attentes juives traditionnelles d'un Messie assis sur un trône à Jérusalem. (158:7.3) (174:4.6) (176:2.3)
	Les idées longtemps entretenues par les apôtres sur le Messie ont entravé leur pleine compréhension des enseignements de Jésus. (140:8.1) (152:6.1) (157:4.1) (158:4.4) (180:6.9)
Idée pour les chrétiens
	Le peuple juif, attendant l'apparition immédiate du Messie, a construit un mur de séparation rigide entre lui et le monde des Gentils, a vénéré la lettre de la loi et a entretenu des idées préconçues concernant le libérateur promis. (121:2.7) (121:7.1) (135:6.2) (136:0.1)
	Le Messie du royaume s'est transformé en Rédempteur de l'Église, reliant les croyances juives et païennes. (170:5.3-6)
	Des prophéties déformées, longtemps après la mort de Jésus, ont été adaptées au Messie. (122:4.4)
	Citant un passage des Écritures concernant le Messie, Jésus a proclamé le grand salut et la vie éternelle pour tous ceux qui croient. (190:5.4)
	Les Juifs ont invoqué les Écritures pour étayer leurs différentes conceptions du Messie, du serviteur du Seigneur au Fils de Dieu, culminant avec l'oint montant un âne entrant à Jérusalem. (136:1.1) (172:3.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Messie

Messine | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
À Messine, l'arrêt de Jésus pour une seule journée a changé la vie d'un petit garçon, un vendeur de fruits, qu'il a nourri avec le pain de vie et qu'il a inspiré à nourrir aussi l'âme. (130:8.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Messine

travail des métaux; travailler les métaux | | | | OK
J.-C., les Andites crétois, hautement qualifiés, pratiquaient le travail des métaux après avoir émigré en Crète depuis le continent. (80:7.2)
Le commerce précoce des métaux accéléra l’urbanisation et la spécialisation des échanges entre les tribus hautement civilisées du monde antique. (79:1.4)
Les premières guerres furent livrées pour des gisements naturels de métaux. (69:4.6)
Les artisans andites de la vallée de l’Euphrate améliorèrent considérablement le travail des métaux en Égypte en travaillant les minerais de fer du mont Sinaï. (80:6.3)
Les Adamites du jardin excellaient dans le travail des métaux parmi d’autres réalisations culturelles qui posèrent les bases de l’art, de la science et de la littérature modernes. (76:3.8)
Le travail des métaux et tous les arts de la fabrication en Chine commencèrent après 10 000 av. J.-C. (79:7.5)
Dans les premières villes, l’utilisation généralisée des métaux caractérisait l’ère des centres industriels et commerciaux, où des civilisations avancées comme les Andites travaillaient le fer, l’or et le cuivre, aux côtés de cultures de bronze remontant à avant 9000 av. J.-C., créant un mélange unique de techniques de travail des métaux dans différentes localités. (81:3.4)
Jésus devint habile à l’enclume alors qu’il faisait son apprentissage auprès d’un forgeron à Sepphoris. (128:2.3)
Les artisans andites de l’Euphrate apportèrent leur expertise du travail des métaux en Égypte, transformant l’utilisation des minerais de fer du mont Sinaï plutôt que ceux des régions de la mer Noire. (80:6.3)
L’état-major du Prince a appris aux premiers hommes à travailler les métaux et le feu, malgré leur peur de la vapeur confinée. (66:5.25)
Les Sumériens pratiquaient des techniques avancées de travail des métaux, contribuant à leur apparition soudaine en Mésopotamie avec une culture supérieure. (77:4.7)
La Syrie était le centre de méthodes de travail des métaux grandement améliorées. (80:1.2)

métaphysique | | | | OK
La métaphysique aborde l’univers de l’intérieur pour harmoniser les divergences avec la théologie. (103:6.2)
La métaphysique échoue complètement à unifier la Cause Première de la science et le Dieu du salut dans la religion, une tâche accomplie par la révélation. (101:2.7) (101:3.1)
La métaphysique est une tentative vaine de combler le fossé entre la science et la religion sans la présence de la mota. (103:6.7-15) (103:7.8-9)
Les Grecs cherchèrent vainement du réconfort dans la philosophie et la métaphysique, échouant à saisir le véritable remède à l’inquiétude spirituelle et au désespoir moral. (98:2.2-3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Métaphysique

météores; météorites | | comètes; corps spatiaux | | OK
L’oxygène atmosphérique fut épuisé par la combustion de fortes pluies de météores sur la surface planétaire primitive. (57:7.6,9)
L’étoile filante, redoutable pour l’homme primitif, suscita la vénération pour toutes les pierres. (85:1.2)
Les mondes non-respirables de Satania sont protégés du bombardement de météores par des races avancées dotées d’installations électriques, mais ils sont toujours confrontés à un grand danger lorsqu’ils s’aventurent au-delà de ces zones protégées. (49:3.2-3)
Les comètes et les météores comprennent un énorme agrégat d’énergie et de substance matérielle dans l’espace. (15:6.12)
Les météores sont une source d’énergie solaire en plongeant sans cesse dans des soleils ardents. (41:7.7)
Des millions de météores pouvaient pénétrer l’atmosphère planétaire primitive à l’ère volcanique, mais moins nombreux sont ceux qui sont capables de résister à l’atmosphère enrichie en oxygène des ères ultérieures. (57:7.10)
Les étoiles filantes et les anneaux de Saturne sont des fragments de corps spatiaux perturbés influencés par la gravité des marées provenant de corps spatiaux plus grands. (57:6.5)
Les météores, généralement composés de matériaux lourds, se sont accumulés au fond des océans, contribuant au poids croissant de l'océan Pacifique. (57:8.20)
Les cultures primitives considéraient les étoiles filantes et les météores comme des signes d'esprits spéciaux descendant sur terre. (88:1.1)
Le soleil a récupéré une grande partie de la matière météorique au cours des premières périodes d'orbites erratiques de l'enfance du système solaire. (57:6.1)
Il y a 2 à 1 milliard d'années, pendant l'ère des météores, les impacts incessants des corps spatiaux ont maintenu la surface de la planète chaude, provoquant la sédimentation d'éléments plus lourds vers le centre. (57:7)
Des millions et des millions de météorites pénètrent quotidiennement dans l'atmosphère d'Urantia à une vitesse de près de 320 kilomètres par seconde, ce qui représente un danger significatif pour les habitants des mondes non respirants qui doivent compter sur des installations électriques pour se protéger. (49:3.3)
Les planètes croissent par accrétion à partir de collisions météoriques dans l'espace. (15:5.9)
L’atmosphère primitive offrait peu de protection contre les impacts météoriques à l’ère volcanique, mais au fil du temps, de moins en moins de météores étaient capables de pénétrer l’atmosphère enrichie en oxygène. (57:7.10)
Angona a extrait du système solaire des matériaux ancestraux, mais n’a pas récupéré de matière solaire elle-même. (57:5.8)
Dans Satania, les mondes habités sans atmosphère protectrice sont rares en raison de l’abondance de corps spatiaux météoriques, y compris des comètes qui se composent d’essaims de matière plus petite et perturbée. (49:3.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Étoile_filante

Mathusalem; un homme qui vécut | | | PERSON | OK
La confusion des Écritures concernant la durée de vie est responsable des traditions d’individus ayant vécu longtemps, comme Mathusalem. (77:2.11)

Mexique | (58:7.4) (59:2.4,7) (60:3.2-6) | | PLACE | OK
Au Mexique et ailleurs, le sacrement des gâteaux et du vin a remplacé les sacrifices humains dans le culte de la Mère de Dieu. (89:9.2)
Les civilisations du Mexique, de l’Amérique centrale et de l’Amérique du Sud ont été fondées par une race amalgamée, à prédominance rouge mais avec des mélanges de jaune, d’orange et de bleu. (64:7.5) (79:5.8)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mexique

Michée (prophète) | | | PERSON | OK
Michée a attaqué sans crainte le système sacrificiel et a confirmé l’évangile d’Isaïe qui satisfait l’âme. (97:5.4)

Michée (prophète assistant d'Élisée) | | | PERSON | OK
Michée a apporté une aide inestimable à Élisée pour maintenir vivante la lumière de la vérité en Palestine après qu’Élie ait été appelé au loin. (97:2.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Michée_(fils_de_Jemla)

souris | | | | OK
La reproduction rapide des souris ne garantit pas le progrès évolutif. (49:1.6) (61:2.7)

Micaël, ordre de; Micaëls; ordre de Micaël | | Fils Créateurs | ORDER | OK
Le Christ Michel, le Fils originel de Michel, règne pour toujours selon « l’ordre de Michel », conduisant les Michels Créateurs à façonner le grand univers. (21:0.3-5)

monument commémoratif de Micaël (sur maisonnia numéro 1) | | | PLACE | OK
Le « Mémorial de Michel » sur le premier monde des maisons de Satania est scellé par Gabriel, commémorant le transit mortel de Jésus de Nazareth sur Urantia. (188:3.11) (189:1.9)

monument commémoratif de Micaël (à Jérusem) | | Michel de Nébadon | PLACE | OK
Le mémorial de Michael, au centre des cercles des Fils de Dieu à Jérusalem, est composé de plus d'un million de personnalités, symbolisant le cœur de toutes les activités du système depuis l'effusion de Michael sur Urantia. (46:5.19)

Michel de Nébadon; Michel; Notre Fils Créateur; Christ Michel; Micaël de Nébadon; notre Fils Créateur; Micaël | (119) (33:1-2) | Christ; Fils Créateurs; Jésus; Maitres Micaëls | PERSON | OK
description
	Michel de Nébadon est le chef de toutes les personnalités de Nébadon et le créateur de Nébadon. Il est en même temps un père, un créateur et un souverain pour tous les habitants de Nébadon. (33:3.2) (37:0.1) (128:1.13)
	[Michel de Nébadon](/image/The_Urantia_Book/celestials/Michael_of_Nebadon_01.jpg) {image-style-align-right}
	Michael est l'être même dont la paternité créatrice dans cet univers a rendu possible la réalité de nos vies (112:7.8)
	personne ne va au Père sinon par Michel (0:8.11) (180:3.7)
	il accorde personnellement les lettres de créance aux mortels pour poursuivre leur carrière dans le superunivers (112:7.8)
	Il est la 611 121e effusion du Père et du Fils, ou la 611 121e personnalisation du concept universel de divinité et d'infinité (33:1.1) (119:0.7)
	Le Michel de Nébadon est le « Fils unique » personnalisant ce 611 121e concept universel de divinité et d'infinité. (33:1.1)
	Notre Fils Créateur exerce la même gravité spirituelle que le Fils Éternel du Paradis exercerait s'il était personnellement présent à Salvington, et plus encore (33:1.3)
	Pour notre univers et tous les mondes habités, le Fils Souverain est, à toutes fins pratiques, Dieu. (33:1.4) (183:3.4)
	Michel de Nébadon est un Fils dominé par la miséricorde; la compassion est sa nature même. (140:8.11)
	Le Fils Éternel est connu sous différents noms dans divers univers. Sur notre monde, ce Fils Originel a été confondu avec Michel de Nébadon, qui s'est répandu sur nos races mortelles d'Urantia. Notre Fils Créateur n'est pas le Fils Éternel, l'associé existentiel du Paradis du Père Universel et de l'Esprit Infini. (6:1.3,5) (33:1.2) (161:1.6)
	Il est en fait notre frère aîné puisqu'il est devenu l'un de nous (40:6.5)
	Michael est en réalité le Prince Planétaire d'Urantia puisqu'il fut proclamé comme tel par l'Union des Jours à la fin de son effusion dans la chair, mais il n'a fait aucun geste d'administration personnelle de la planète en dehors de l'établissement de la commission de Jérusalem de vingt-quatre conseillers (45:4.16) (114:0.8) (114:1.1) (120:2.2) (136:3.1) (176:4.4)
	Il manifeste des traits et des attributs qui ressemblent davantage au Fils Éternel. (21:1.3) (33:2.1)
	Michel, en tant que Fils Maître septuple, est membre de l'un des corps divins constituant la Trinité Ultime (28:6.18) (119:8.6)
	Michel de Nébadon est comme le Père du Paradis parce qu'il partage sa perfection du Paradis (106:2.6)
	En Christ, Michel, le Fils de Dieu et le Fils de l'Homme sont un (40:7.2)
	Lors de sa dernière effusion sur Urantia, Michel de Nébadon était connu sous le nom de Jésus de Nazareth (7:5.4) (20:6.1) (32:0.3) (49:5.26) (76:5.7) (119:7.5)
	Il est également appelé Christ Michael | Christ
Histoire de la création de Nébadon
	Il y a 399 000 000 000 d'années, Michel de Nébadon choisit une nébuleuse en voie de désintégration appelée Andronover comme site de construction de Nébadon. Il fallut près d'un million d'années pour achever les mondes architecturaux de Salvington et des constellations. Les planètes sièges du système local furent construites sur une période s'étendant de cette époque jusqu'à il y a environ cinq milliards d'années (57:3.8) (119:0.7)
	Il y a 300 000 000 000 d'années, le bâton de Michael arriva sur Salvington, et le gouvernement d'Uversa d'Orvonton étendit la reconnaissance physique à l'univers local de Nébadon (57:3.9)
	Il y a 200 000 000 000 d'années, la création de Michael est enregistrée sur Uversa comme un univers habité et où les mortels peuvent progressivement s'élever. Les plus anciennes planètes habitées de Nébadon datent de cette époque. (57:3.10)
	Et tous les plans de Michael pour cet univers local furent pleinement approuvés par la Trinité du Paradis avant qu'il ne se lance dans l'aventure suprême de l'espace. (32:0.3)
dons | Fils Créateurs:dons de créatures; Fils Paradisiaques de Dieu:dons
	a commencé il y a 1 milliard d'années; s'est produit à des intervalles de 150 millions d'années (119:0.7) (119:8.2)
	ne pouvait régner en tant que représentant de la Trinité qu'après les 7 dons, acquérant ainsi la souveraineté suprême (21:3) (120:0.4)
	possibilité créée pour la souveraineté du Suprême dans Nébadon (119:8.5-7)
	subordination aux volontés diversement constituées du Père, du Fils et de l'Esprit (119:8.3-4) (120:0.3-4)
	1ère attribution
		La première effusion de Michael s'est faite en tant que Melchizédek, dans la sphère du siège de Melchizédek. Cela s'est produit il y a un milliard d'années. (119:1)
		Lors de son don de Melchizédek, il a manifesté la volonté unie du Père, du Fils et de l'Esprit (119:8.4)
	2e octroi
		La deuxième attribution de Michael eut lieu en tant que Lanonandek primaire, en Palonia, système 11 de la constellation 37, cent cinquante millions d'années après l'attribution de Michael par Melchizédek. Il aida à réparer le système après la rébellion de Lutentia, le souverain du système (119:2)
		dans celui-ci, il a manifesté la volonté du Père et du Fils (119:8.4)
	3ème octroi
		La troisième effusion de Michael fut en tant que Fils Matériel sur le monde 217, système 87, constellation 61. Il a obtenu la repentance du Prince Planétaire au milieu d'une rébellion du système (119:3)
		dans ce don, il a révélé la volonté du Père et de l'Esprit (119:8.4)
	4ème don
		La quatrième attribution de Michael fut celle de séraphin suprême; il servit comme secrétaire auprès de 26 enseignants. Sa dernière attribution, ou affectation finale, fut celle de conseiller et d'assistant attaché à une mission d'attribution d'un Fils Instructeur de la Trinité sur le monde 462 dans le système 84 de la constellation 3 dans l'univers de Nébadon (39:1.15) (119:4)
		dans cette effusion, il a révélé la volonté unie du Fils et de l'Esprit (119:8.4)
	5ème octroi
		La cinquième attribution de Michael eut lieu en tant que mortel ascendant sur Uversa, il y a un peu plus de trois cents millions d'années. Son nom était Eventod (119:5)
		il a représenté la volonté de l'Esprit Infini (119:8.4)
	6ème octroi
		la sixième attribution de Michael fut en tant que mortel morontiel sur Endantum, sur la planète siège de la cinquième constellation (119:6)
		dans cette effusion, il a révélé la volonté du Fils Éternel (119:8.4)
	7e effusion d'Urantia, l'effusion d'Urantia
		Après une étude du rapport spécial sur le statut des mondes ségrégués préparé par les Melchizédeks, en consultation avec Gabriel, Micaël choisit finalement Urantia comme planète sur laquelle accomplir son effusion finale. (63:7.1) (76:5.7) (120:1.1) (122:0.2) (128:0.1)
		L'annonce publique que Michael avait choisi Urantia comme théâtre de son effusion finale fut faite peu de temps après la défaillance d'Adam et Eve (119:7.2)
		Michel a envoyé un message d'amitié et de réconfort à Adam et Eve, qui à cette époque ne comprenaient pas pleinement (76:5.3)
		Micaël ne pouvait guère venir sur Urantia tant qu'il n'existait pas un peuple croyant au Père Universel parmi lequel il pourrait apparaître. (96:0.2)
		Lorsque Micaël s'est incarné sur Urantia, le monde présentait les conditions les plus favorables à l'effusion du Fils Créateur qui aient jamais prévalu auparavant ou qui aient été obtenues depuis. (121:1.1)
		dans cette effusion, il était connu sous le nom de Jésus de Nazareth (32:0.3) (52:5.1-2) (119:7) (120:0.9)
		c'était son dernier don et en lui il a vécu la volonté du Père Universel (119:8.4)
		préparation
			avant de partir, il reçut une liste de commissions d'Emmanuel, son Union des Jours (120:1-3) (141:7.11)
			* on lui a conseillé de fonctionner principalement comme enseignant ;
			* expier Caligastia et la faute d'Adam ;
			* et mettre fin à la rébellion de Lucifer (93:10.7) (120:2.2-5)
			* la seule pensée à avoir dans sa mission devait être de révéler le Père (120:1.5)
			Emmanuel était responsable de Michael, le garant de l'intégrité de sa personnalité, avant l'arrivée de son Ajusteur (120:2.9)
			Au cours de l'effusion d'Urantia, Michael s'est volontairement débarrassé de tout soutien extraplanétaire et de toute assistance spéciale (120:1.3)
			Tous les pouvoirs d'administration de l'univers qui n'avaient pas été conférés auparavant à Gabriel furent maintenant confiés à la garde d'Emmanuel par Michel. (120:0.6)
			à cette époque, il est né d'une femme (20:2.7)
			il n'a rien eu à voir avec le choix de ses parents. Parmi les trois couples nommés, Gabriel a fait le choix personnel de Joseph et Marie (122:0.3) (128:0.1)
		après l'octroi
			Après son ascension, Michel devint maître de l'expérience de la Suprématie, de la réalisation du Suprême; et en tant que seule personne dans Nébadon capable d'expérimenter la réalité du Suprême, il atteignit aussitôt le statut de souveraineté de la suprématie dans et pour son univers local. (101:6.5)
			Fortant est le directeur de toutes les activités liées à l'effusion de Michael sur Urantia (45:3.7)
			Toutes les émissions vers les mondes individuels sont relayées depuis les capitales des systèmes, à l'exception des messages de Michael, qui parviennent parfois directement à leurs destinations via le circuit des archanges. (46:3.4)
			Un collège spécial de Melchizédek à Édentia est consacré à la maîtrise des nouveaux problèmes découlant du fait que Michael a fait son don final sur l'un des mondes de Norlatiadek (43:1.6)
			Le Très Haut Médiateur harmonise les ajustements d'octroi avec l'administration de la constellation (43:5.11)
			Cette effusion a permis l'effusion sur Urantia des Ajusteurs de Pensée et de l'Esprit de Vérité à tous les mortels normaux. L'Esprit de Vérité est l'esprit de Micaël sur Urantia. (120:2.6) (15:9.12)
			Le Très Haut conseiller est le représentant personnel de Michael à Norlatiadek depuis qu'il a atteint le statut de Fils Maître (43:5.6)
			Un mémorial à Michel a été dédié à Jérusalem il y a 495 ans, et aujourd'hui c'est le centre de toutes les activités intégrées dans la direction du système. (46:5.19)
		objectifs de la 7e attribution
			* pour compléter l'expérience requise;
			* se soumettre à la volonté du Père (120:0.4) (189:1.10)
			* pour gagner une expérience de créature,
			* pour obtenir la souveraineté de l'univers,
			* pour régler la rébellion de Lucifer,
			* révéler Dieu et amener les hommes à devenir conscients de leur fils (120) (120:4.4) (128:0.2-4) (128:1.1) (128:7.6) (129:3.5-8) (129:4.7) (185:3.4) (189:1.10) (193:0.3)
		comment ça se passe
			Lorsqu'un Fils de Dieu devient Fils de l'Homme, qu'il naît littéralement d'une femme, comme cela s'est produit sur votre monde il y a mille neuf cents ans, c'est un mystère universel. (13:1.8)
			Lorsqu'une duplication personnelle ou une extension divine de ce Fils Originel se lance dans une mission d'effusion d'incarnation mortelle, il devient littéralement vrai que le « Verbe divin s'est fait chair » et que le Verbe demeure ainsi parmi les êtres humbles d'origine animale. (20:5.1) | Jésus:personnalité et nature
organisation de Nébadon
	Le Fils Maître, Michel, ne se préoccupe que de trois choses : la création, la subsistance et le ministère. Il ne participe pas personnellement à l'œuvre judiciaire de l'univers. Les créateurs ne jugent jamais leurs créatures (33:7.1)
	après son effusion sur Urantia, il établit 24 conseillers à Jérusem, qui le représentent concernant les appels nominaux de Satania et dans de nombreuses autres phases du plan d'ascension des mortels (45:4.1) (114:1.1)
	Gabriel est régent de Nébadon lorsque Michel est absent de Salvington (33:2.5) (33:4.7) (33:6.1)
	son quartier général est le triple manoir de lumière sur Salvington (33:1.1)
	Bien que le quartier général de Michael soit officiellement situé sur Salvington, la capitale de Nébadon, il passe une grande partie de son temps à visiter les sièges des constellations et des systèmes, et même les planètes individuelles. (33:2.5) (33:6.1)
souveraineté
	 À tout moment, tout au long de l'univers local passé, Michael aurait pu affirmer sa souveraineté personnelle en tant que Fils Créateur et, en tant que Fils Créateur, aurait pu diriger son univers à la manière de son choix, mais il a sagement choisi de ne pas le faire. (21:3.2-3) (120:0.3-4) (120:1.6)
	Emmanuel de Salvington, numéro 611 121 du sixième ordre des Personnalités Suprêmes de la Trinité, est un être d'une dignité sublime et d'une condescendance si superbe qu'il refuse l'adoration de toutes les créatures vivantes. Il a la distinction d'être la seule personnalité de tout Nébadon qui n'ait jamais reconnu sa subordination à son frère Micaël. Il fait office de conseiller du Fils Souverain (33:5.2)
	Le pouvoir personnel de Michael est limité par les circuits de gravité préexistants centrés au Paradis et par la réserve de la part des Anciens des Jours du gouvernement du superunivers de tous les jugements exécutifs finaux (33:2.2)
	Michael a acquis son autorité grâce à son expérience réelle dans la ressemblance des créatures de l'univers (120:0) (120:1.4) (127:0.4) (191:3.4)
	Michael a reçu tout pouvoir et toute autorité après les avoir accordés (20:5.5) (21:3.8) (43:4.7) (179:2.3) (180:4.1) (182:1.3)
	Après l'effusion finale et réussie de Michael sur Urantia, il fut non seulement accepté par les Anciens des Jours comme dirigeant souverain de Nébadon, mais il fut également reconnu par le Père Universel comme le directeur établi de l'univers local de sa propre création (119:8)
	C'était un après-midi de la fin de l'été de l'an 25, sur le mont Hermon, au milieu des arbres et du silence de la nature, lorsque Michel de Nébadon gagna la souveraineté incontestée de son univers. (134:8.9) (136:3.1)
La rébellion de Lucifer | rébellion de Lucifer
	A l'époque de la rébellion de Lucifer et des deux qui l'ont précédée, il n'y avait pas d'autorité souveraine absolue et personnelle dans l'univers de Nébadon. Michael gouvernait de droit divin, en tant que vice-gérant du Père Universel, mais pas encore de son propre droit personnel (53:5.2-3) (54:5.6)
	Michael était au courant de la désaffection de Lucifer 500 ans avant la rébellion (53:2.3)
	Michel a offert le salut à tous les rebelles. À tous ceux qui montreraient la preuve d'un repentir sincère, il offrirait, une fois qu'il aurait atteint la souveraineté complète de l'univers, le pardon et la réintégration dans une certaine forme de service universel (53:9.1) (54:4.5)
	La septième effusion a mis fin aux rébellions, celle due à Lucifer, sauf sur les planètes avec des Princes Planétaires apostats, et les deux autres dans d'autres systèmes (53:8.3-4)
	Michael, après avoir assumé la souveraineté suprême de Nébadon, a demandé aux Anciens des Jours l'autorisation d'interner toutes les personnalités impliquées dans la rébellion de Lucifer en attendant les décisions des tribunaux du superunivers dans l'affaire Gabriel contre Lucifer (53:9.3)
	Michael a restauré le statut spirituel du royaume par son don (7:4.5)
	Depuis le début de la rébellion jusqu'au jour de son intronisation comme souverain de Nébadon, Michael n'a jamais interféré avec les forces rebelles de Lucifer; il a appliqué une politique de non-ingérence et elles ont été autorisées à mener leur vie librement pendant près de 200 000 ans (53:5.1-4)
avenir
	Michael a promis de revenir sur Urantia dans le futur, mais personne ne sait quand (20:4.5) | Jésus:seconde venue
	Michael servira dans l'espace au cours du prochain âge de l'univers (119:8.7)

Fils de Michael; Fils de Michael | | Fils Créateurs | ORDER | OK

Michael (l'originel); Micaël originel; originel Fils Micaël | | Fils Créateurs; Fils Paradisiaques de Dieu | PERSON | OK
Le Michael originel a traversé 7 circuits de Havona, partageant les expériences des ascendeurs et révélant l'effusion transcendante du Fils Éternel à toutes les créatures de Havona. (7:5.8-9) (8:4.3) (21:0.4)
Le Michael originel est le chef qui préside les Fils du Paradis primaires lors des rassemblements au centre de toutes choses. (21:0.5)

Mical | | | PERSON | OK
David fut obligé de payer cent prépuces de Philistins comme dot pour sa femme Mical, fille de Saül. (70:1.18)

Michigan | | | PLACE | OK
L'ancienne couche de pierre contenant des fossiles fait surface dans le Michigan et dans d'autres régions d'Amérique du Nord. (58:7.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Michigan

respirateurs moyens | | | | OK
Les êtres à respiration moyenne, comme les Urantiens, constituent 91 % des mortels atmosphériques de Satania. (49:2.12-13)

mammifères intermédiaires | (62:3) | | | OK
L’évolution de l’homme primitif fut le grand événement de la période glaciaire, les mammifères intermédiaires, ancêtres des primates et des simiens, jouant un rôle crucial dans ce processus. (61:6.1) (62:3.10-11) (62:4.1)
Les mammifères intermédiaires présentèrent des traits améliorés, notamment des réactions de dégoût, des instincts de thésaurisation et une propension à construire des abris élaborés, ce qui les distinguait de leurs ancêtres. (62:3.6-7)
Des batailles intestines détruisirent presque toute l’espèce, mais la paix prévalut et une tribu solitaire de moins de cent individus reprit une existence semi-pacifique. (62:3.8)
Les mammifères intermédiaires tuèrent les mammifères de l’aube dans une guerre implacable, ne laissant aucun survivant de la race ancestrale préexistante. (62:3.4)
Pendant six cents générations, les mammifères intermédiaires ont terrorisé et soumis leur coin de création dans un monde dépourvu de grands et vicieux prédateurs. (62:3.5)
L’apparition soudaine des mammifères intermédiaires a marqué une évolution significative au cours de la période glaciaire, conduisant à l’émergence de l’homme primitif. (61:6.1) (62:3.1)

esprit moyen | | âme | | OK

Moyen Âge | | âges sombres | | OK

Madianites | | | RACE | OK
Les Hébreux ont commis des atrocités de guerre contre les Madianites au nom de leur Dieu. (70:1.15)
Lors de leur deuxième jour de voyage, ils se sont souvenus des jours de Gédéon lorsque les Madianites ont envahi la région. (124:6.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Midian_(lieu_de_la_Bible)

monde midsonite; sphères midsonites | | midsonitaires | ORDER | OK
Le groupe des mondes finalitaires du circuit de Salvington accueille des midsonites, des êtres ni mortels ni immortels, qui n’ont jamais connu la mort. (36:4.4-5)
Les Fils et Filles Matériels peuvent choisir de recevoir des Ajusteurs sur le monde midsonite. (55:4.27)

midsonitaires; midsonites | (30:1.111) (36:4.5-6) (45:6.9) | monde midsonite | ORDER | OK
Dans chaque système local de mondes habités à travers Nébadon, il y a une seule sphère désignée comme monde midsonite où les Melchizédeks servent de porteurs de vie, choisissant des Mères Eves parmi des volontaires sélectionnés par le Souverain du Système. (36:4.1)
Les Midsonites viennent dans les systèmes locaux avec la lumière et la vie, servant de conseillers et de conseillers, inculquant les significations suprêmes de la mota aux finalitaires. (55:8.4)
Des groupes parentaux midsonites se portent volontaires pour aider à la nurserie probatoire du système supervisée par les Fils et Filles Matériels de Jérusalem. (45:6.9)
Les Midsonites des mondes sièges de l’univers favorisent la croissance spirituelle en inculquant les significations suprêmes de la mota à la compréhension mortelle. (55:8.4)
Les Midsonites existent dans un royaume mystérieux entre mortel et immortel, humain et divin, avec une destinée enveloppée d’incertitude mais non touchée par la mort. (36:4.4,8)
Les Midsonites existent dans un état unique entre la mortalité et l'immortalité, n'étant pas habités par un Ajusteur, mais n'ayant jamais connu la mort. (36:4.4)
Les Midsonites sont la progéniture des Porteurs de Vie Melchizédek et des Filles Matérielles, créées dans un processus unique impliquant un Fils Melchizédek et une Fille de l'ordre matériel de la filiation. (35:1.3) (36:4.1-2)
Les Midsonites vivent en tant qu'êtres reproducteurs pendant 1 000 ans avant d'être enlevés par transport séraphique et de devenir non reproducteurs pour toujours. (36:4.3)
Le but des créatures midsonites reste inconnu, car elles se rassemblent sur le septième monde finalitaire en préparation d'un événement futur dans l'évolution de l'univers, malgré le refus des finalitaires de discuter du destin de leurs pupilles. (36:4.8)

zones de l'espace intermédiaire; zone d’espace comparativement calme; zone médiane; zones tranquilles d’espace médian; zones d’espace médian; zones relativement immobiles d’espace médian; zones d’espace médian tranquille | | espace | PLACE | OK
Les zones d’espace intermédiaire, larges de 400 000 années-lumière entre 7 superunivers et le 1er niveau d’espace extérieur, contiennent de vastes et incroyablement stupéfiants circuits de force et d’énergies matérialisantes. (12:1.14)
Des signes de manifestations de force sont détectés à 50 000 000 d’années-lumière au-delà du 1er niveau d’espace extérieur, ce qui laisse entrevoir l’organisation du 2e niveau d’espace extérieur. (12:1.15)
Dans les zones d’espace intermédiaire exemptes de poussière d’étoile et de brouillard cosmique, de vastes et stupéfiants circuits de force et d’énergies s’assemblent dans les niveaux d’espace extérieur. (12:1.14)
La zone médiane du Paradis inférieur peut être le mécanisme de contrôle des zones d’espace intermédiaire. (11:5.6)
D’énormes zones elliptiques de quiescence séparent les niveaux d’espace, y compris les sept superunivers du premier niveau d’espace extérieur, permettant une procession ordonnée des galaxies autour du Paradis. (11:7.7)
La zone médiane du centre de force, qui s'étend et se contracte au cours de trois cycles d'activité, semble fonctionner comme un mécanisme de contrôle pour les zones d'espace intermédiaire séparant l'espace pénétré et l'espace non pénétré. (11:5.6) (11:7.3)
Les zones d'espace intermédiaire, niveaux d'espace séparés, maintenant moins actifs qu'avant, semblent servir de mécanismes de contrôle entre les zones intérieures et extérieures du centre de force dans le maître univers. (11:5.6) (11:7.2,7-8) (12:1.2,14)
Les zones d'espace intermédiaire servent de transition du temps à l'éternité pour les pèlerins du Paradis, nécessitant l'inconscience pour l'ascension ultime vers la citoyenneté du Paradis. (12:5.4)
Les zones d'espace intermédiaire entre le Paradis et les superunivers touchent l'Ile centrale, car l'espace n'existe sur aucune des surfaces du Paradis. (11:7.1) (14:1.2)

messagers médians | | médians | ORDER | OK
Les messagers médians, un petit corps portant des noms, fournissent une assistance de communication personnelle rapide et fiable sur un monde en évolution. (77:8.6)

médians | (77) (38:9) (45:3.20) | médians, primaire; médians, secondaires | ORDER | OK
Nature et attributs
	Les médians sont conscients des pensées humaines et discernent le fonctionnement indubitable de l'esprit divin, mais sont incapables de faire la distinction entre la conscience humaine de Jésus et l'esprit divin. (161:3.3) (172:5) (174:5.6) (179:1.8)
	Les médians participent à l'expérience parentale, mais ne dorment pas et ne se reproduisent pas. Ils incarnent des traits humains et participent au travail, au repos et aux jeux. (45:6.5) (77:8.3)
	Les médians pleinement développés continuent de croître en sagesse et en expérience, incarnant à la fois des traits évolutionnaires et des réalisations culturelles. (77:9.7)
	Les messagers médians, un petit groupe portant des noms, assurent une communication personnelle rapide et fiable sur les mondes évolutionnaires. (77:8.6)
	Les médians sont les plus proches parents des mortels, étroitement liés aux chérubins morontiels et aux compagnons morontiels, qui, malgré leur type distinct, partagent un statut égal et manifestent une belle affection les uns pour les autres. (48:3.4)
	Les Médians n'appartiennent pas à proprement parler à des ordres angéliques, mais ils sont souvent regroupés fonctionnellement avec les esprits tutélaires des Univers Locaux, tels que les séraphins et les chérubins. (26:1.14)
	Les Médians partagent de nombreux traits humains et apprécient notre humour, travaillant en binôme et s'imprégnant de l'esprit des activités humaines, mais ne dorment pas et ne possèdent pas de pouvoirs de procréation. (77:8.3)
	Les Médians sont les citoyens permanents des mondes évolutionnaires, assurant la continuité de l'administration planétaire et œuvrant sans relâche au progrès de leur planète natale. (37:9.11) (77:9)
	Les Médians, semblables aux quatrièmes créatures chérubines, participent à diverses tâches sur les planètes évolutionnaires et les sphères morontielles. (38:7.7)
	Certains médians déloyaux, notamment ceux associés à Belzébuth, pourraient se révéler aux mortels, mais il ne faut pas les confondre avec des chérubins ou des séraphins rebelles présents sur Terre avant la résurrection du Christ. (77:7.4)
	Les médians peuvent voyager à une vitesse maximale de 600 000 kilomètres par seconde, dépassant ainsi les limites de temps et d'espace auxquelles les anges et les hommes sont confrontés. (23:3.2)
	Les médians utilisent les énergies contrôlées par les Maîtres Contrôleurs Physiques pour leur travail de routine consistant à transmettre des équivalents sonores et à étendre la vision sur diverses planètes, dont Urantia. (29:4.14) (49:2.24-25)
	Adam et Ève pouvaient voir des êtres célestes bien au-delà des capacités des humains actuels. (76:4.5)
	Les médians planétaires apparaissent dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.89,117)
Êtres similaires
	À Havona, les servites et les médians sont des êtres élevés dont le service sacré est apprécié et respecté de tous. (25:1.1)
	Les spirongas de Jérusem servent de serviteurs de transition, tout comme les médians d'Urantia, contribuant au ministère spirituel et à l'entretien des créations morontielles. (46:4.7)
Quartiers
	Les médians se trouvent toujours sur les planètes décimales et sont de deux types : primaires et secondaires. (38:9.2)
	Les médians, bien que capables de quitter une planète, sont résolument déterminés à rester sur Urantia jusqu'à leur libération par les autorités de l'univers. (77:9.4)
Service des types primaires et secondaires
	Les 50 000 faits rassemblés par les médians d'Urantia prouvent que l'évolution n'est pas accidentelle et affirment la présence d'un dessein intelligent dans la création matérielle. (58:2.3)
	Les médians ne peuvent intervenir pour protéger les personnes destinées dans des conditions matérielles que sur mandat spécifique de leurs supérieurs. (123:4.7)
	Les médians sont les gardiens des planètes, servant de citoyens permanents et assurant la continuité de l'administration planétaire au milieu des ministères célestes et des habitants mortels en constante évolution. (37:9.11)
	Les médians élèvent les corps mortels dans l'atmosphère pour leur fusion sur des mondes préétablis sans temples morontiels. (55:1.6)
	Les médians ne sont pas un accident de l'évolution, mais un ordre essentiel du ministère planétaire, conformément aux plans prédéterminés des architectes de l'univers. (38:9.5) (77:0.1) (77:9.11)
	Les médians sont chargés d'exécuter les mandats du gouverneur général résident, supervisant un grand nombre d'anges sur Urantia. (114:0.2)
	Les médians sont des êtres essentiels qui fonctionnent entre les mortels et les anges, apportant une aide précieuse au ministère planétaire combiné. (77:0.1)
	Le gouverneur général résident, en tant que représentant des vingt-quatre conseillers de Jérusem, agit comme le père planétaire des Médians Unis et le chef respecté des êtres célestes sur Urantia. (114:3.2)
	en lien avec l'effusion de Jésus
		Des sages dotés d'une perspicacité spirituelle furent informés par des créatures médianes de la naissance de Michel, ce qui conduisit des prêtres chaldéens à rendre visite au nouveau-né Jésus dans la crèche. (119:7.6)
		Les médians contribuèrent à la dissolution digne du corps physique de Jésus, provoquant la peur et la panique parmi les gardes juifs et les soldats romains. (189:2.3-4)
		Les médians et les transformateurs ont permis aux humains de voir Jésus ressuscité dans sa forme morontielle. (189:4.11)
		En février, les médians ont cessé leur tutelle limitée sur Jésus, laissant sa protection entre les mains de l'Ajusteur intérieur et des gardiens séraphiques. (123:2.2)
		Jésus a pris conscience du pouvoir des médians lorsqu'ils ont aidé à transformer l'eau en vin lors des noces de Cana. (137:4.12)
		La chute accidentelle de Jésus n'était pas imputable à la négligence des gardiens temporels médians ou des séraphins gardiens ; elle n'aurait tout simplement pas pu être évitée. (123:4.6)
		Au coucher du soleil, les médians ont participé à la guérison sur ordre du Maître, sauvant des âmes et rétablissant la santé. (145:3.8)
		Les médians ont roulé les pierres du tombeau de Jésus pour révéler son corps ressuscité. (189:2.4)
	Dans d'autres services
		Les médians sont indispensables aux séraphins gardiens dans leur travail pour et avec les différentes races humaines, étant plus proches de l'homme par nature et très compréhensifs et sympathiques dans leurs contacts avec les êtres humains. (77:8.4)
		Les médians servent d'interprètes aux finalitaires et aux séraphins gardiens dans les stades de lumière et de vie, et sont progressivement remplacés par de nouveaux ordres de ministres de liaison à mesure que la planète progresse vers le septième stade. (55:4.5,10)
		L'enquête des médians a révélé une décision infructueuse soutenant l'appel de Van, qui est passée inaperçue en raison de la rupture des circuits de communication. (67:6.9)
		Les médians, non impliqués dans la médiumnité, servent d'associés de liaison personnelle invisibles aidant le corps de réserve planétaire de la destinée. (77:8.13)
		Les Médians Unis d'Urantia sont organisés en quatre groupes pour le service auprès des séraphins planétaires, spécialisés dans les messagers, les sentinelles, les personnalités de contact et les assistants de progrès. (77:8.5-9)
		Les Médians permettent rarement aux humains d'être témoins de leur honorable travail en tant qu'associés personnels de liaison invisibles du corps de réserve planétaire de la destinée. (77:8.13)
		Les Médians transmettent la fusion imminente aux gardiens de la destinée, guidant les mortels vers leur union avec l'Ajusteur d'âme et leur transition vers le niveau morontiel. (55:2.3)
		Le directeur par intérim des créatures médianes du système siège au conseil exécutif de Jérusem. (45:3.20)
		Adam et Ève, transportés par les médians, furent emmenés au temple du Père le septième jour de leur séjour sur Terre. (74:4.4)
Types
	Les créatures médianes sont classées parmi les Fils ascendants de Dieu, les ordres de citoyens permanents et, fonctionnellement, parmi les esprits tutélaires du temps au service des mortels sur des mondes individuels. (38:9.1)
	Médians ascendants
		Les Médians de Jérusem dirigent la vie animale pour des réalisations agricoles esthétiques et ornementales, utilisant à la fois des animaux et des engins mécaniques pour cultiver le sol. (46:7.2)
		Les créatures médianes et les séraphins acquièrent l'expérience de la parentalité en aidant les Fils Matériels de Jérusem. (45:6.5)
		Il y a six médians translatés au total. (30:1.53) (30:2.52)
	À propos des médians primaires, voir le lien ci-dessous | médians primaires
	À propos des médians secondaires, voir le lien ci-dessous | médians secondaires
	Médians rebelles
		Les médians rebelles, dont la majorité a rejoint la sécession de Caligastia, sont actuellement détenus en attendant leur jugement final. Plus d'informations dans le lien sur la possession démoniaque (77:7) | Possession démoniaque
		Les médians rebelles internés ne peuvent plus errer à travers le monde et faire des bêtises ni posséder les esprits humains. (51:3.7) (77:7.8)
		De nombreux médians perdus sur les mondes rebelles furent victimes de la rébellion de Lucifer, tout comme un grand nombre de Fils Matériels de Satania. (53:7.8)
Médiaires Unis d'Urantia
	Les Médians Unis d'Urantia, au nombre de 10 992, fonctionnent comme un corps unique, gouverné alternativement par le membre le plus ancien de chaque ordre, contribuant au travail spirituel et semi-spirituel sur la planète. (77:8)
	Les médians primaires et secondaires loyaux se sont unis à la Pentecôte pour former un groupe cohérent et efficace dans les affaires mondiales depuis lors. (38:9.10) (51:3.8) (77:8.1)
	La devise des Médians Unis reflète leur détermination à œuvrer pour le progrès d'Urantia. (77:9.3)
	Les Médians Unis d'Urantia, au nombre de 10 992, se gouvernent alternativement sous la direction de membres seniors de chaque ordre depuis leur fusion peu après la Pentecôte. (77:6.6) (77:8.1)
Statut futur
	Les créatures médianes, destinées à l'un des corps de finalité du Paradis, voyagent aux côtés des mortels lors de la longue ascension vers le Paradis après avoir été libérées de leur monde natal pendant les époques de lumière et de vie. (31:6) (40:3.1)
	Les médianes reçoivent des Ajusteurs et entament leur ascension vers le Paradis dans la lumière et la vie, tandis que les médianes transférées restent ancrées sur une planète jusqu'aux âges de lumière et de vie établies. (30:1.53) (55:3.17) (55:4.5,6,23) (77:9.4)
	Les médianes, servant de conseillers techniques, sont composées de membres permanents et temporaires, experts en loi universelle et en justice suprême. (25:4.2,11-12)
	Les Gardiens Trinitisés servent les Anciens des Jours après avoir traversé Havona et atteint le Paradis. (22:5.2)
	Les Fils de Sélection Trinitisés sont recrutés parmi les séraphins évolutionnaires et les créatures médianes, ainsi que parmi les mortels fusionnés avec l'Esprit et le Fils. Ils sont accueillis par la Trinité du Paradis et formés à Havona avant d'être assignés aux cours des Anciens des Jours. (22:1.11)
	Les Médians, après de longues périodes de service fidèle à la souveraineté du Fils Créateur et au service des mortels matériels, sont finalement libérés par les Fils Instructeurs de la Trinité pour l'ascension vers le Paradis avec leurs frères terrestres. (38:9.13) (40:3) (55:4.8-10)

médians, chef d'Urantia; chef des médians d’Urantia | (74:2.5) (91:9.9) | | PERSON | OK
Le Chef des Médians d'Urantia a écrit le Fascicule 91. (91:9.9)

médians, primaire; médians primaires; Médians primaires | (77:1) | médians | ORDER | OK
Cinquante mille médians primaires ont été créés sur chaque planète sur une période de 500 ans. (38:9.3-4) (66:4.10) (77:1.4-5)
La destinée des médians primaires est de rejoindre un corps finalitaire du Paradis. (31:6.2) (40:3.1)
Les médians primaires sont dynamisés intellectuellement et spirituellement par la technique angélique, conservant un statut intellectuel uniforme. (38:9.6-7)
Les médians primaires sont désignés par des chiffres tels que 1-2-3, le Premier, tandis que les médians adamiques sont désignés par ordre alphabétique. (77:8.2)
Les médians primaires sont intellectuellement uniformes et dynamisés par la technique angélique, tandis que les sept esprits-mentaux adjuvats n'entrent pas en contact avec eux. (38:9.6)
Les médians primaires servent de corps de renseignement au Prince Planétaire sur les mondes normaux, mais sur Urantia, ils fonctionnent comme un seul groupe sous une direction unifiée. (38:9.10) (77:1.6)
Les médians invisibles rendaient un grand service en dirigeant les affaires du siège mondial, connu seulement des primitifs voyageurs de Dalamatia. (66:4.11)
Les médians primaires, plus proches de l'état angélique que mortel, peinent à contacter facilement les agents matériels. (77:8.10)
Les médians primaires sont énergétiquement influencés par la technique angélique, immunisés contre les esprits-mentaux adjuvats, et servis par les esprits d'adoration et de sagesse. (38:9.6)
Activités
	Les médians primaires sur Urantia sont issus d'une interassociation unique du matériel et du spirituel, contrairement aux créatures similaires sur d'autres mondes qui sont issues de techniques différentes. (77:1.1)
	Les médians primaires agissent comme des historiens planétaires, créant des reconstitutions et des représentations de l'histoire planétaire depuis l'arrivée du Prince Planétaire jusqu'à l'âge de lumière et de vie établies, pour des expositions sur les mondes-sièges des systèmes. (38:9.12)
	Les médians primaires, plus proches des anges que des mortels, atteignent une synchronicité parfaite avec les médians secondaires pour une utilisation pratique d'une large gamme de sources d'énergie. (38:9.8)
	Les médians primaires, de statut intellectuel uniforme, sont dynamisés intellectuellement et spirituellement par la technique angélique. (38:9.6)
	Les médians primaires travaillent avec les visiteurs célestes, les compagnons et les guides des forces spirituelles de la planète, tandis que leurs homologues secondaires exercent leur ministère auprès des êtres matériels. (77:8.10)
sur Urantia
	Malgré leur capacité à quitter la planète, les médians primaires, à l'exception de 1-2-3 le Premier, se sont engagés à rester sur Urantia jusqu'aux âges de lumière et de vie établies. (77:9.4-5)
	40 119 médians primaires rejoignirent la rébellion de Caligastia ; ils furent internés, mais les médians secondaires restèrent fidèles. (51:3.7) (53:7.8) (67:3.2) (77:7.1,3,7)
	Malgré les efforts de Caligastia et Daligastia pour entraver la préparation du Jardin, les médians loyaux contrecarrèrent largement leurs machinations maléfiques. (73:2.5)
	Les créatures médianes primaires, un groupe spirituel, résultèrent d'une liaison non sexuelle du personnel du Prince Planétaire. Il en restait toujours cinquante mille sur une planète, issues d'assistants semi-matériels et de types supérieurs d'êtres matériels sous la direction du Prince pour les races supérieures. (38:9.3) (50:3.5) (66:4.10) (77:1.2)

médians, secondaires; médians secondaires; Médians secondaires; créatures médianes de l’ordre secondaire | (77:6) | médians | ORDER | OK
Tous les médians survivants, qu'ils soient primaires ou secondaires, reçoivent des Ajusteurs et rejoignent finalement le Corps des Finalitaires Mortels. (31:6.2) (40:3.1)
Les médians primaires travaillent avec des contrôleurs d'énergie morontielle et spirituelle, tandis que les médians secondaires ne peuvent travailler qu'avec des contrôleurs physiques. (38:9.8)
Dérivés d'Adam et d'Ève ou de leur descendance immédiate, les médians secondaires contribuent à l'avancement de la civilisation et au progrès spirituel sur les mondes évolutionnaires. (38:9.4) (51:3.6) (77:0.2)
Les médians secondaires, physiquement énergisés par la technique adamique, sont spirituellement encircuités par le séraphique et dotés intellectuellement du type de mental de transition morontielle, déterminant leur différentiel d'activité et leur affectation planétaire. (38:9.7) (77:6.3)
Les médians primaires sont étroitement liés aux séraphins célestes, tandis que les médians secondaires sont exclusivement attachés au ministère humain sur Terre. (77:8.10,13)
Les médians secondaires fidèles, situés juste en dehors de la vision mortelle, ont la capacité d'établir un contact physique avec les objets matériels et d'accomplir d'importantes missions sur Terre. (77:8.11-12)
Les médians secondaires coopèrent avec le régime adamique pour promouvoir la cause de la civilisation progressive sur les mondes normaux. (38:9.10) (51:3.6)
Les médians et les êtres secondaires, différenciés par leur type masculin et féminin, présentent des traits humains, apprécient l'humour et le culte, et travaillent en binôme, chacun étant unique, tout en participant aux activités humaines sans avoir besoin de dormir ni de procréer. (77:8.3)
Indigènes aux missions adamiques, les médianes secondaires sont des ministres planétaires matériels, mais généralement invisibles, qui contribuent significativement au progrès de la civilisation et à la soumission des minorités insubordonnées. (51:3.6)
Les médianes secondaires, plus matérielles que primaires, varient considérablement en nombre selon les mondes, avec une moyenne d'environ cinquante mille, issues des élévateurs biologiques planétaires, ou Adam et Ève, participant à d'importantes missions sur Terre. (38:9.4) (77:8.11)
Les médianes primaires ressemblent davantage aux anges qu'aux mortels, tandis que les médianes secondaires ressemblent beaucoup plus à des êtres humains, chacune apportant une aide précieuse aux autres dans ses missions planétaires. (38:9.8) (77:8.4,11)
Les médianes secondaires, grâce au ministère conjoint des deux derniers esprits adjuvats et du mental morontiel, présentent diverses qualités physiques, spirituelles et intellectuelles qui influencent leurs missions planétaires. (38:9.7)
Grâce à l'habile pénétration de l'esprit de certains mortels bien constitués par des créatures médianes secondaires mieux adaptées, divers degrés de contact avec les Ajusteurs de Pensée sont atteints, contribuant ainsi à l'avancement de la civilisation spirituelle et au règne des Très Hauts dans les royaumes des hommes. (114:7.9)
Indigènes aux missions adamiques, les créatures médianes secondaires contribuent à l'avancement de la civilisation et à la soumission des minorités insubordonnées. (51:3.6)
Les médians secondaires varient physiquement, intellectuellement et spirituellement. Ils sont dynamisés par la technique adamique, encircuités par le séraphique et dotés du type de mental de transition morontielle, ce qui leur permet d'exercer diverses activités et missions planétaires selon leur type physique, leur ordre spirituel et leur niveau de réponse intellectuelle. (38:9.7)
Les médians, auparavant invisibles aux humains, sont désormais visibles dans la lumière et la vie en tant qu'interprètes pour les êtres supérieurs. (55:4.8)
sur Urantia
	Les ancêtres des médians étaient les enfants invisibles d'Adamson et de Ratta, ce qui a conduit à la création de l'ordre secondaire des médians par un phénomène unique et sans précédent. (77:2) (77:5.1) (77:5.6) (77:6.2,3)
	À la mort d'Adamson, 33 chefs des médians secondaires ont tenté de se rallier aux Melchizédeks, abandonnant leurs camarades pour rejoindre les administrateurs planétaires. (77:6.5)
	873 des 1 984 médians secondaires d'origine n'ont pas réussi à s'aligner sur Micaël et ont été internés à la Pentecôte, tandis que les 1 111 médians secondaires fidèles sont engagés dans d'importantes missions sur Terre. (77:6.4) (77:7.2,3) (77:8.11)
	Belzébuth était le chef exécutif des créatures médianes déloyales des rebelles qui s'étaient alliées à Caligastia, tandis qu'Abaddon était le chef d'état-major de Caligastia lors de la rébellion. (53:1.5) (77:7.4)
	Un médian secondaire a délivré Pierre de prison. (77:8.12)
	Le corps secondaire original, composé de 1 984 médians, est désigné alphabétiquement et numériquement, par exemple A-B-C le Premier et 1-2-3 le Premier. (77:6.4) (77:8.2)
	1 111 médians secondaires loyaux possèdent des pouvoirs uniques sur les choses matérielles et s'engagent dans des missions importantes sur terre. (77:8.11)
	La minorité des médians secondaires, qui semaient le trouble jusqu'à l'époque de Jésus, fut finalement maîtrisée par Machiventa Melchisédek, mais c'est à l'époque de Christ Michael qu'ils prirent leurs décisions finales quant à leur destinée future. (77:6.6)
	Les traditions d'une planète sont préservées par les médians, qui se souviennent là où des générations d'hommes oublient. (77:9.9) (121:0.1) (121:8.12-14) (134:3.8)
	Dans certaines circonstances, les rebelles associés à Belzébuth pouvaient se rendre visibles aux yeux des mortels, mais il ne faut pas les confondre avec les chérubins et séraphins rebelles sur terre à l'époque de Christ. (77:7.4)
	Les médians, servant de gardiens de contact pour les réservistes lorsque les Ajusteurs se détachaient, coordonnent les personnalités et les circonstances pour faciliter les révélations planétaires. (77:7.5) (77:8.13)
	Trois médians ont écrit des conférences d'Urmia adaptant les enseignements de Jésus aux conditions religieuses et politiques modernes. (134:3.8)

sagefemme; sages-femmes | | grossesse | | OK
La profession de sagefemme tire son origine des anciennes pratiques consistant à assister les mères pendant l’accouchement. (84:4.6)
Les chamans ont appris diverses techniques de guérison, notamment la chirurgie comme la trépanation, tandis que les chamanes sont devenues expertes en sagefemme. (90:4.4)

pourrait; force | | contrainte | | OK
La force fait respecter les droits communément reconnus et assure la protection des droits individuels et collectifs. (81:5.6)
La force façonne l’histoire, qu’elle soit ou non moralement juste. (81:6.15)
Aux temps de la barbarie, la force était le droit chez les anciens dans la régulation des combats judiciaires. (70:11.13) (70:12.2)

Puissants Messagers | (22:2) | Fils d'Aboutissement Trinitisés | ORDER | OK
Les Fils Trinitisés, comme les Puissants Messagers, sont dotés de tout ce que les finalitaires accomplissent. (40:10.12)
Les Puissants Messagers ont été les premiers à inventer Grandfanda. (15:10.11)
Les Puissants Messagers, pleinement conscients de leur carrière ascendante, servent de ministres et de messagers compréhensifs pour tous les êtres de l'univers. (22:2.9)
Les Assistants des Fils Suprêmes servent de commis aux Puissants Messagers et aux autres Fils Suprêmes au service du superunivers. (22:10.1)
On les retrouve dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.55)
Les Puissants Messagers, affectés à toutes les activités du superunivers, maintiennent une connexion constante grâce à la réflectivité. (22:2.7)
Les Puissants Messagers sont restés loyaux face à la déloyauté de leurs supérieurs, prouvant ainsi leur allégeance personnelle et gagnant leur place de mortels ascendants. (15:10.12) (22:2.1) (44:0.18) (54:6.5)
Les Puissants Messagers, embrassés par la Trinité, ne participent toujours pas à la croissance de l'univers actuel, car notre statut est figé et l'expérience ne mène plus à la croissance. (117:2.4)
Il y a sept mille milliards de Puissants Messagers, chacun assigné à un superunivers par classes de sept cent mille. (22:2.5)
Un Puissant Messager issu de la première rébellion systémique sert désormais Orvonton à la demande de Gabriel. (54:6.11)
Les Puissants Messagers sont des mortels parfaits, éprouvés par la rébellion, qui ont été trinitisés après être devenus finalitaires, servant au service céleste des Anciens des Jours. (15:10.12) (22:2.1-2)
Une sélection inhérente et automatique détermine la diversité des caractères et l'individualité des Fils d'Accomplissement Trinitisés. (22:4.4)
Les Puissants Messagers, comme les Fils Stationnaires, jouissent d'un statut fixe, comparable à celui de l'âge universel précédent, en raison de leur appartenance à la Trinité, et ne sont pas affectés par la croissance de l'âge universel actuel. (117:2.4)
Les Survivants peuvent communiquer librement avec les Puissants Messagers dans tous les royaumes. (22:2.9)
Des seconaphins tertiaires sont assignés aux Puissants Messagers pour leur service au sein des superunivers. (28:3.1) (28:6.1)
Les Puissants Messagers, Fils d'Accomplissement Trinitisés, servent fidèlement le gouvernement du superunivers en tant que mortels ascendants parfaits, choisis pour leur loyauté et leur service en temps de rébellion. (15:10.12) (22:2) (28:6.1)
Service
	Les Puissants Messagers assistent les Perfections des Jours dans la direction des affaires des secteurs majeurs et agissent comme défenseurs dans les tribunaux des superunivers. (18:4.4) (22:2.8)
	Les Puissants Messagers certifient l'exactitude des archives des Enregistreurs Célestes. (25:6.3)
	Les Puissants Messagers défendent les individus et les planètes dans les tribunaux des superunivers. (15:12.1) (22:2.8)
	Les Puissants Messagers servent d'observateurs officiels des superunivers auprès des univers et systèmes locaux, participant activement à la progression ascendante des mortels. (15:10.3-12) (15:12.1) (22:2.8)
	Les Puissants Messagers, avec leurs associés, forment le plus haut corps consultatif mobile de l'univers, alliant perspicacité divine et sagesse expérientielle. (19:2.4) (19:3.6-7)
	Des Messagers Puissants, racontés et parrainés par de multiples entités, ont présenté une série d'articles développant divers sujets cosmiques. (22:10.10) (28:7.5) (30:4.35) (32:5.9) (34:7.9) (40:10.15) (42:12.16) (52:7.17) (54:6.11) (55:12.6) (56:10.22) (115:7.9) (116:7.7) (117:7.18) (118:10.24)

Milcha | | | PERSON | OK
Lors de sa seizième apparition, Jésus a instruit le groupe le plus représentatif des croyants sur la réalité de la paternité de Dieu et la vérité de la filiation de l’homme, les exhortant à proclamer l’Évangile du royaume avec foi et amour. (193:0)
Milcha, cousine de l’apôtre Thomas, était parmi les dix femmes que Jésus a choisies pour exercer son ministère pour le royaume. (150:1.1)

mille; lieue | | | | OK
Un mille de Jérusalem équivaut à environ sept milles d'Urantia, le poids standard de Jérusalem étant dérivé des ultimatons et l'année-système comprenant cent jours de Jérusalem. (46:1.2)
La véritable transformation de l'homme et de son monde vient du deuxième mille de service gratuit et de dévotion, et non du premier. (195:10.5)

militarisme | | militaire | | OK
Militarisme : autocratique et cruel, il favorise l'organisation sociale parmi les conquérants, désintègre les vaincus. (70:2.18)
La lutte entre le militarisme nationaliste et l'industrialisme sur Urantia reflète le conflit historique entre le berger-chasseur et le fermier. (70:2.11)
Le niveau de militarisme d'une nation a un impact direct sur la position sociale d'une femme dans la société. (84:5.3)

militaire | | militarisme; légitime défense | | OK
L’accumulation de richesses collectives a conduit au développement d’une organisation militaire pour la défense et plus tard pour les raids sur les propriétés des tribus voisines. (69:5.2)
Ce n’est qu’en maintenant une préparation militaire sans céder à la tentation d’opérations offensives pour le gain ou l’agrandissement qu’une société avancée peut défendre ses idéaux et empêcher l’agression. (71:4.17)
Le gouvernement peut employer la force pour exécuter la justice, comme Jésus a reconnu le droit de la société organisée à le faire. (133:1.5) (133:4.12) (140:8.4)
La survie de l’idéalisme dépend de générations d’idéalistes qui ne se laissent pas exterminer par ceux dont les motivations sont moins nobles. (71:4.17)
Dans les nations continentales, l’armée évite de créer une classe professionnelle en intégrant l’éducation technique dans un service volontaire de quatre ans en temps de paix. (72:11.2-3)
La sécurité par la préparation est cruciale pour maintenir une société progressiste tout en la défendant contre ceux qui cherchent à l’exploiter ou à la détruire. (70:9.4) (71:4.16-17)
La formation militaire professionnelle dans les nations continentales comprend une scolarité industrielle, scientifique ou professionnelle obligatoire pour éviter la création d'une classe militaire spécialisée. (72:8.7) (72:11.2)
L'ego masculin a été élevé par l'admiration des femmes primitives pour les guerriers, les rendant plus dépendantes, car les uniformes militaires suscitent encore aujourd'hui des émotions féminines. (84:3.4)

lait | | | | OK
Marie vit les fonds de la famille diminuer avant que Myriam, sœur de Jésus, ne vende du lait. (126:3.12) (128:3.1)
Le lait magique d’une vache noire était vénéré, comme tous les objets anciens, dans une civilisation qui se méfiait des nouvelles pratiques et des nouveaux médiums. (88:5.4)
L’utilisation du lait de vache et de chèvre réduisit la mortalité infantile, ce qui conduisit à un sevrage plus précoce des bébés et à la mise au monde de plus d’enfants par des mères soulagées. (84:3.9)

Voie Lactée | | | PLACE | OK
La galaxie de la Voie Lactée est composée d’un grand nombre de nébuleuses, dont beaucoup ont été déformées et réorganisées en masses lumineuses de soleils. (15:4.8)
Le centre physique d’Orvonton se trouve dans le diamètre dense de la galaxie de la Voie Lactée, loin du système de Satania. (32:2.11)
La galaxie de la Voie Lactée représente le noyau central d’Orvonton, englobant un vaste ensemble de corps célestes et formant une partie significative des univers évolutifs habités. (15:3.1-3) (42:5.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Voie_lactée

meunier à Corinthe; meunier | | | PERSON | OK
L’enseignement de Jésus au meunier de Corinthe consistait à moudre les grains de vérité dans le moulin de l’expérience vivante, rendant la vie divine facilement accessible même aux faibles et aux fragiles. (133:4.2)

meule | | | | OK
Faire trébucher un enfant, c'est comme si on avait une meule attachée autour du cou et qu'on était jeté à la mer. (158:8.1)

mental; mentaux; esprit | (9:5) (42:10) | conscience; mental cosmique; esprit mortel | | OK
Les trois Absolus transcendent le mental et supplantent la matière, me laissant constamment perplexe dans leurs transactions complexes. (4:1.8)
L'octroi du mental par Dieu aux êtres de tous horizons ne diminue en rien la sagesse éternelle de la source centrale. (3:4.3)
Esprit Infini
	Tous les niveaux du mental sont dominés par la présence universelle de l'Acteur Conjoint, du fini à Orvonton à l'absonite à Havona et à l'absolu au Paradis. (42:10.7)
	L'Esprit Infini attire toutes les valeurs intellectuelles au Paradis, guidant les âmes ascendantes vers Dieu, la Déité et le Père. (14:2.8)
	Le mental est l'attribut de l'Esprit Infini, répondant au circuit mental de l'Acteur Conjoint dans toutes ses phases. (0:3.14) (0:6.1)
	Tout mental provient exclusivement de l'Esprit Infini, source de l'intellect dans tous les univers, et y converge. (0:3.14) (9:1.1) (9:5.2) (21:2.7) (56:2.2)
	Le ministère éternel de l'esprit reflète le caractère divin de l'Esprit Infini, démontrant la miséricorde et l'affection des parents divins envers leurs enfants intelligents. (8:4.1) (12:6.2-3)
	L'esprit pur, soumis uniquement à la gravité de l'Esprit Infini, est proche de l'esprit infini. (9:6.6)
Nature de l'esprit
	La capacité de l'esprit à connaître et à être connu est essentielle à la conscience spirituelle au sein de la fraternité de la Déité. (6:6.2)
	L'esprit créatif est capable de produire des formes adaptées aux êtres vivants, les êtres spirituels ayant également des formes réelles, et l'esprit étant la réalité créatrice qui domine sa contrepartie physique. (42:12.9-15)
	L'esprit, réceptif à l'esprit et toujours dominant sur la matière, assure la survie et l'existence éternelle par une synchronisation et une coordination harmonieuses. (42:12.15) (65:8.5)
	L'esprit peut atténuer l'action de la gravité sur la masse en influençant la réponse de la gravité linéaire. (42:11.5)
	L'esprit peut penser sans pouvoir de choix, comme on le voit chez les animaux inférieurs et les contrôleurs physiques subordonnés, ce qui indique que la personnalité n'est pas toujours un facteur. (29:4.13)
	Parmi les réalités associées au niveau transcendantal figurent certaines significations de l'esprit (105:7.11)
	Les circuits d'énergie, d'esprit et de mental ne sont jamais des possessions permanentes de la personnalité ascendante ; ils demeurent à jamais partie intégrante de la Suprématie. (117:5.7-8)
	Les circuits mentaux de la Source-Centre Troisième représentent l'arène cosmique du choix des créatures. (116:3.2)
	Le don de l'esprit cosmique, qui permet une reconnaissance innée des choses, des significations et des valeurs, favorise la réponse à la réalité dans toutes les associations de personnalité, permettant aux créatures volontaires de naviguer dans les complexités de la science, de la philosophie et de la religion avec clarté et perspicacité. (16:6.4-11) (16:9.1) (65:6.10) (103:7.11-13) (111.1.2)
	L'esprit ne peut provenir que d'un esprit préexistant. (36:6.2)
	L'esprit est unique sur chacune des sphères de Havona, servant de modèle à tous les êtres intellectuels. (14:6.20)
	L'esprit absolu est indissociable de la personnalité de Dieu l'Esprit, car l'esprit est intrinsèquement conscient et identificatoire. (9:4.2) (112:0.14)
	L'évolution d'un être humain à partir du protoplasme primitif ne peut s'expliquer par la seule physique et la chimie ; la capacité d'apprentissage, la mémoire et la réponse différentielle à l'environnement sont le don de l'esprit. (65:6.8)
	L'esprit confère la conscience même aux êtres impersonnels, indépendamment de la gravité de la personnalité. (9:6.3)
	L'esprit est la réalité flexible reliant la matière et l'esprit, conférée par la Source-Centre Troisième pour unifier Dieu le Suprême avec le Tout-Puissant évolutionnaire. (116:3.2)
	La sagesse élevée par l'esprit cosmique active la vérité spirituelle dans l'univers conscient. (180:5.3)
	L'esprit humain doit se voir reconnaître des commencements afin de comprendre les relations éternelles des Déités, malgré la distorsion du langage nécessaire au contact-compromis avec des esprits limités par le temps. (6:0.2,4) (14:4.10)
	L'esprit, inhérent à la Déité, est essentiel à la conscience spirituelle et à la communication entre les êtres spirituels. (6:6.2)
	L'esprit est le canal indispensable de communication et de médiation entre l'esprit et la matière à tous les niveaux d'intelligence. (0:6.8) (9:6.5,7) (56:1.6) (56:2.2) (101:5.8) (107:5.1) (116:3.2,4) (116:6.3)
	La croyance de Lucifer en l'infaillibilité de l'esprit a soutenu son plan séduisant pour défier ses supérieurs et mener une rébellion dans Nébadon. (53:4.4)
	La conscience inhérente de l'esprit de la séquentialité donne naissance au concept de temps qui, contrairement à l'espace, est indirectement conféré par le Paradis. (12:5.1)
	Tous les esprits, malgré leurs limites, s'appuient sur leur capacité innée à former un cadre universel pour la pensée afin de naviguer dans les complexités du maître univers. (115:1.1)
	L'Acteur Conjoint interassocie la matière et l'esprit par le phénomène de l'esprit. (12:6.3) (12:8.7)
	L'essence de l'esprit, dans son intelligence cosmique, recherche constamment la coordination spirituelle malgré les défis posés par des soi égarés. (111:2.1)
	L'homme ne peut briser les limites mortelles qu'en suivant la voie morontielle menant à la perspicacité spirituelle qui, finalement, ramène à la Déité. (101:10.4)
	Un esprit spirituel est moins influencé par la gravité matérielle, reflétant un état d'être divin qui transcende les contraintes physiques. (12:8.5) (42:11.4)
	L'esprit est la présence-activité du ministère vivant au sein des systèmes énergétiques, valable à tous les niveaux d'intelligence. (0:6.8) (9:4.2) (42:10.7)
	L'influence de la fonction mentale inférieure depuis les capitales systémiques complète le ministère mental polyvalent des esprits-mentaux adjuvats auprès des existences d'intelligence inférieure dans un univers local. (65:7.1)
	L'esprit vivant est sous le contrôle des Maîtres Contrôleurs Physiques, des esprits-mentaux adjuvats, et en circuit dans l'Esprit-Mère. (36:5.15) (42:10.2-5)
	La caractéristique unique de l'esprit est sa capacité à être accordé à un large éventail de formes de vie, de l'intellect humain aux êtres vivants les plus primitifs, toujours guidé par des personnalités mentales-esprits. (9:5.3)
	Les mécanismes évolutifs indiquent la prédominance de l'esprit infiniment créatif, progressant toujours vers l'accomplissement des destinées divines. (42:12.1-9) (116:1.5)
	L'esprit de la créature, qui ne répond pas directement au Père, s'ajuste à l'esprit d'imperfection par l'intermédiaire des Ajusteurs de Pensée. (3:2.5)
	Toutes les fonctions observables de l'esprit ne sont pas prévisibles, en partie à cause de la présence mystérieuse associée à l'Absolu Universel. (7:1.8) (9:6.8,9) (10:7.4) (12:6.5) (14:2.9)
	L'esprit, naturellement conscient, transcende et domine l'esprit, qui n'est pas inhérent à l'énergie. (9:4.2)
	L'esprit est une conscience organisée, non entièrement soumise à la gravité, mais libérée par l'esprit. (12:8.11)
	Les schémas mentaux de tous les groupes d'intelligences se trouvent à Havona, l'univers central qui est le foyer destiné aux créatures parrainées par un Esprit-Mère Universel et Fils Créateur. (14:6.33)
	L'esprit a évolué à partir du protoplasme primitif grâce à l'apprentissage, à la mémoire et à une réponse différentielle à l'environnement, tirant profit de l'expérience d'une manière que la physique et la chimie ne peuvent expliquer. (65:6.8)
	La personnalité humaine, dotée du don divin de la personnalité, réagit aux réalités physiques, morales et religieuses du cosmos. (16:8.15-18)
	En fin de compte, toute énergie est façonnée par l'esprit, dont les contrôleurs physiques sont les descendants ; les directeurs de pouvoir travaillent sans relâche pour contrôler les forces matérielles, montrant comment l'énergie et la masse réagissent à l'influence de l'esprit. (116:5.14) (116:6.4)
	La trahison de la confiance et la déloyauté peuvent entraîner une perte d'équilibre de l'esprit, comme le montre le péché délibéré de Caligastia. (67:1.3)
	L'esprit, par la médiation du mental, s'efforce de dominer la matière dans la personnalité. (12:8.14)
	Les esprits-mentaux adjuvats activent et régulent les niveaux enseignables du potentiel mental dans les organismes, tandis que les niveaux mécaniques non enseignables sont contrôlés par des contrôleurs physiques. (65:0.6)
	Le mental est la technique par laquelle les réalités spirituelles deviennent expérientielles pour les personnalités des créatures, et les possibilités unificatrices du mental humain sont supramatérielles. (12:8.8)
	La totalité du mental, en tant qu'unité fonctionnelle, reste dominante sur ses parties malgré les actions erronées du soi, recherchant la coordination spirituelle avec les sois dignifiés par la volonté à tous les niveaux. (111:2.1)
	Le mental est unifié au niveau des Maîtres Esprits avec l'Être Suprême, fonctionnant comme mental cosmique subordonné au Mental Absolu. (56:3.4)
	Le mental est unité, percevant les réalités universelles à travers les yeux de la dotation mentale et cherchant à unifier les découvertes scientifiques et les expériences religieuses. (102:2.5)
	L'esprit intermédiaire, situé entre les mondes matériel et spirituel, est l'âme évolutive de l'homme, appelée créatures médianes, mue par les pulsions universelles de l'esprit à connaître Dieu et à atteindre l'expérience divine. (111:2.8)
	L'univers, création de l'esprit et mécanisme de lois, fonctionne comme un dans les mondes physique et spirituel, la cause première étant la Source-Centre Première agissant comme énergie et esprit purs. (42:11.1-2)
	Sans divergences, l'esprit ne peut jamais espérer saisir le concept d'Absolu. (115:3.2)
	Il n'existe pas de personnalités composées uniquement d'« esprit pur », car toutes les entités sont soit associées à l'esprit, soit possèdent à la fois un esprit et des éléments spirituels dotés par Dieu. (30:1.113)
	L'esprit absolu est inséparable de la personnalité de Dieu l'Esprit et n'est pas inhérent à l'énergie. (9:4.2)
	La capacité physique de l'organisme à développer l'esprit résulte de la coordination des fonctions des contrôleurs physiques, des esprits adjuvats et des Porteurs de Vie dans le processus évolutif. (65:0.1-6)
	Le cerveau physique a la capacité de répondre au ministère de l'esprit, permettant ainsi le développement de la capacité physique de l'organisme à réagir intelligemment aux stimuli externes et internes. (65:0.1) (65:6.10)
	Les Messagers Solitaires traversent les circuits mentaux de gravité matérielle et spirituelle à travers le grand univers, et même potentiellement dans les régions de l'espace extra-atmosphérique. (107:6.5)
Types d'esprit
	Esprit absolu
		L'esprit cosmique est existentiel, non spatial et non temporel, englobant tous les niveaux d'esprits finis et se coordonnant avec les niveaux d'esprit évolutionnaire-déité et absolu. (42:10.6-7)
		Au Paradis, l'esprit est absolu et à Havona, absonite, tandis qu'à Orvonton, il est fini. (42:10.7)
		L'esprit de l'Esprit Infini transcende le temps et l'espace, unifiant l'esprit, le mental et l'énergie dans le paysage cosmique de l'univers. (9:4)
	Esprit absonite
		L'esprit est existentiel-expérientiel et subabsolu à Havona, absolu au Paradis et fini à Orvonton, le tout sous l'influence de l'Acteur Conjoint. (42:10.7)
	Esprit de l'esprit
		Les coordinateurs spirituels préparent les voyageurs ascendants sur Salvington à leur transition vers des êtres spirituels nouveau-nés en les instruisant sur les capacités de l'esprit de l'esprit. (39:2.6)
	Mental morontiel
		L'effusion de l'Esprit-Mère et du Fils Créateur renforce les mentals morontiels en évolution dans les carrières ascendantes de l'univers local. (42:10.5)
		En identifiant le mental humain à la pensée de Dieu, on s'approche de l'ordre morontiel de l'existence, où l'intellect morontiel représente la coopération des mentals matériel et spirituel. (110:2.6)
		Le ministère conjoint du mental cosmique et du mental super-adjuvant de l'Esprit Créateur guide les mentals mortels à travers les niveaux d'évolution intellectuelle vers la conscience de soi. (42:10.4) (110:6.21)
		La conscience de la carrière ascendante évolue grâce à l'effusion de l'Esprit-Mère et du Fils Créateur de l'univers local, fusionnant le matériel et le spirituel pour atteindre une capacité associative croissante avec le mental cosmique. (42:10.5)
		Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel créent la phase jusqu'alors inexistante de la réalité universelle : la substance morontielle et le mental morontiel. (16:4.5)
		Le mental morontiel évolue par contact direct avec le mental cosmique, influencé par les sept esprits-mentaux adjuvats de l'existence humaine et guidé par le Ministre Divin. (112:6.6)
		Les mentals cosmique et adjuvat créent des formes physiques uniques pour les êtres en évolution, tandis que le mental morontiel individualise la forme des survivants, assurant ainsi la diversité et l'individualité des formes mortelles et spirituelles. (42:12.11)
	Esprit mortel
		À propos de l'esprit mortel, voir le lien à ce sujet
	Esprit non morontiel
		Les ordres d'esprit non morontiels sont conférés aux enfants non morontiels des créations locales par un Fils de l'Univers et un Esprit de l'Univers. (42:10.5)
	Niveaux d'esprit non enseignables, esprit pré-adjuvat
		L'esprit-esprit adjuvat de l'intuition est contacté pour la perception rapide, les instincts primitifs et les dons d'auto-préservation dans toutes les créations mentales. (36:5.6)
		La particularité de l'esprit est qu'il peut être conféré à un large éventail de formes de vie par les Maîtres Contrôleurs Physiques et les Centres de Pouvoir Suprêmes. (9:5.3) (29:2.9) (36:5.14-15) (41:2.6) (42:10.3) (65:0.6) (65:7.5)
	esprit spirituel
		Le Fils Éternel possède un esprit au-delà de la compréhension mortelle, avec une intelligence inhérente à la Déité. (6:6)
	Esprit du Paradis
		À propos de l'Esprit du Paradis, voir le lien à ce sujet | esprit:types d'esprit
	Gravité de l'esprit
		À propos de la gravité de l'esprit, voir le lien à ce sujet | gravité:types

manipulateurs d'énergie mentale; Manipulateurs d’énergie mentale | | | ORDER | OK
Les artisans célestes sont des manipulateurs d'énergie mentale, des experts en intercommunication entre les êtres morontiels et d'autres entités intelligentes au-delà de la compréhension mortelle. (44:5.3)
Experts en intercommunication entre les êtres morontiels et d'autres types d'êtres, les manipulateurs d'énergie mentale favorisent des aventures uniques en matière de liaison intellectuelle au-delà de la compréhension mortelle. (44:5.3)

personnalités mentales | | | ORDER | OK
Il y a des personnalités mentales, non révélées et inconnues de l’intellect mortel, dotées d’esprit par Dieu et toujours associées à l’esprit. (30:1.113)

Planificateurs mentaux | (48:6.24-26) | | ORDER | OK
Les ministres séraphins de transition du 3e ordre contribuent à l'éducation des mortels survivants sur les sept mondes des maisons. (39:6.1)
La plupart des planificateurs mentaux avaient une expérience préalable en tant qu'anges gardiens avant d'organiser le travail d'équipe sur les mondes des maisons. (48:6.24)
Les planificateurs mentaux séraphins excellent dans l'organisation du travail d'équipe et des groupements d'êtres morontiels sur les mondes des maisons. (48:6.24)
Les séraphins enseignent sur Urantia : échangez votre mental contre le mental de Jésus, qui vous sert bien. (48:6.26)

personnalités d’énergie mentale et physique | | | ORDER | OK
Il y a des personnalités mentales et énergétiques physiques qui ne répondent pas à la gravité spirituelle et qui existent dans le circuit du Père. (30:1.113)

minéraux | | roches et minéraux | | OK

Minerve | | | RELIGION | OK
Le Capitole de Rome était dédié à la déesse Minerve, et Jésus et son élève Ganid visitaient régulièrement ces lieux d'intérêt. (132:0.2) (132:0.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Minerve_(mythologie)

mines | | | | OK
Dans la principale nation continentale d’une planète habitée voisine, tous les citoyens valides de plus de dix-huit ans travaillent soit à la maison, dans des fermes, dans des industries reconnues, dans des travaux publics ou dans le travail obligatoire dans les mines, ce qui rend le travail plus honorable. (72:5.11)
Jésus a travaillé dans les mines d’Iron, guérissant un lépreux en chemin, malgré les conseils de ne pas le faire. (146:4)

Dynastie Ming; Ming | | | | OK
L’évolution politique de l’autodétermination a culminé avec l’établissement de la dynastie Ming. (134:5.9)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Dynastie_Ming

Réserves tutélaires | | | ORDER | OK
Les séraphins de transition du 7e ordre exercent leur ministère en tant que volontaires, allumant le feu divin de la volonté de service par l'amitié personnelle avec les mortels ascendants. (48:6.34)
Les séraphins de transition dont le siège est sur le premier monde des maisons se rapprochent souvent des humains et allument le feu divin du service par l'amitié personnelle. (48:6.34)

quatuor d’esprits tutélaires; quatuors d’esprits tutélaires | | | | OK
Durant cet âge, un Fils Instructeur apporte son aide au chef exécutif mortel en partenariat avec un quatuor d’esprits ministres, facilitant l’administration conjointe des affaires mondiales avec le Souverain Planétaire. (55:4.15,16)

esprits tutélaires | (26:1) | anges; Esprit Infini:famille | ORDER | OK
Les anges, les esprits ministres associés à toutes les créatures de volonté, jouissent de saisons de repos et de changement avec leurs associés de travail, les armées supérieures des sphères. (26:1)

ministres | | prêtres | | OK

ministère | | service | | OK

Minnesota | (58:7.4) | | PLACE | OK
Le Minnesota est une région où d'anciennes couches de pierre contenant des fossiles sont exposées. (58:7.4)

secteurs mineurs | | Ensa | PLACE | OK
7 satellites gravitent autour de secteurs mineurs pour le travail intellectuel, en contraste avec l'entraînement physique dans les sphères éducatives et les entreprises spirituelles sur les mondes universitaires. (18:4.8)
Les mortels sont des esprits du premier stade dans les secteurs mineurs, progressant vers des ordres supérieurs dans les secteurs majeurs et les mondes centraux d'entraînement. (31:3.4)
Vous ne traverserez tous qu'un seul groupe de sphères d'entraînement des secteurs mineurs lors de votre ascension vers Uversa. (18:5.5)
Les ascendeurs étudient les centres de pouvoir et les Maîtres Contrôleurs Physiques dans les sphères des secteurs mineurs. (18:5.3)
Le Secteur Mineur, constitué de 100 univers locaux et gouverné par 3 Récents des Jours, supervise le contrôle physique et la coordination de plus d'un milliard de mondes habitables. (15:2.6) (15:13.4) (18:5.1)
Un secteur mineur se compose d'environ 1 milliard de mondes habitables, gouvernés par trois Récents des Jours. (15:2.6,22) (15:13.4)
Les mondes administratifs des secteurs mineurs et majeurs des superunivers n’ont pas de citoyens permanents. (37:9.12)
Les gouvernements des secteurs mineurs, présidés par trois Récents des Jours, se concentrent sur le contrôle physique, l’unification, la stabilisation et la coordination de routine des univers locaux, des constellations, des systèmes et des mondes habitables. (15:13.4-6)
Dans la lumière et la vie, les secteurs mineurs et majeurs du superunivers n’interviennent pas directement dans le plan de colonisation, qui implique principalement l’univers local et ses composantes, chaque superunivers n’atteignant ce stade que lorsque tous les univers locaux associés sont parfaits. (55:11)
Les gouvernements des secteurs mineurs, présidés par trois Récents des Jours, s’occupent en grande partie du contrôle physique et de la coordination des univers locaux qui les composent. (15:13.4) (18:4.8) (18:5.3,4)
Les Maîtres Contrôleurs Physiques se réunissent sur les mondes sièges des secteurs mineurs, entourés des sept sphères d’instruction, pour s’entraîner aux connaissances physiques et administratives. (15:13.5) (18:5.3) (29:4.15,16)
Ensa est le troisième secteur mineur du secteur majeur de Splandon, qui est le cinquième secteur majeur du superunivers d’Orvonton. (15:14.7)
Les cent secteurs mineurs, y compris le Sagittaire, tournent autour de leur secteur majeur. (15:3.12)
Les étudiants des étoiles sur les capitales tirent leur compréhension de l’univers de l’observation et de la recherche, de manière similaire aux colonies d’astronomes sur les mondes sièges des secteurs. (30:3.5)
Les Ambassadeurs Trinitisés servent sur les sièges des secteurs mineurs, effectuant d’innombrables tâches importantes dans les affaires du superunivers. (22:6.3)
Les commissions de conciliation travaillent à l’interprétation de la miséricorde-justice dans les secteurs mineurs des superunivers, en partant des problèmes de l’univers local. (25:3.11)

minorités | | | | OK
Évitez la domination des minorités vicieuses. (70:12.11)
Les médians secondaires jouent un rôle essentiel dans la soumission des minorités insubordonnées et dans l’aide à l’avancement de la civilisation sur Terre. (51:3.6)
Le conflit entre les grands groupes sociaux et les associations asociales plus petites et opposées entrave le progrès humain en raison d’un manque de volonté de coopérer. (81:6.34)
La domination des minorités bien organisées et supérieures sur le monde dépend en grande partie de l’utilisation efficace des ressources matérielles. (81:6.14)

menthe | | | | OK
Les hypocrites se concentrent sur la dîme plutôt que de donner la priorité à la foi, à la miséricorde et au jugement, manquant ainsi les questions les plus importantes de la loi. (175:1.17)

miocène | | âges géologiques | | OK
Au cours du Miocène, l'élévation des terres et la ségrégation des mers ont progressivement refroidi le climat mondial tandis que les plantes subtropicales ont migré vers le sud, annonçant la disparition des plantes de climat chaud des latitudes septentrionales. (61:3:15)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Miocène

miracles | | Jésus:miracles et guérisons | | OK
Définition
	Le désir de Jésus constitue l'abréviation du temps, donnant naissance à l'existence dans sa carrière terrestre. (136:5.4-6)
	Les miracles sont impossibles sauf en accord avec la volonté du Père, l'œuvre spirituelle est impossible sans puissance spirituelle, et la foi est essentielle aux efforts spirituels, indépendamment des attractions matérielles ou des manifestations visibles. (158:6.4)
	L'apparition de Jésus de Nazareth sur Terre représentait un miracle, le résultat de l'application de lois qui dépassent notre compréhension. (120:4.5)
	Les transformations de la grâce s'opèrent en réponse à la foi vivante de ceux qui en bénéficient. (148:2.2) (150:9.2) (158:5.2)
	Les miracles sont réels
	Les dons incarnés des Fils du Paradis, comme celui de Jésus de Nazareth, sont de véritables miracles pour nous, citoyens de l'univers local. (120:4.5)
	Approchez le miracle par Jésus, et non Jésus par le miracle – car Jésus de Nazareth est le seul fondateur d’une religion à avoir accompli des miracles sur terre. (149:2.7)
Hommes primitifs
	La croyance primitive aux merveilles et aux mystères de la nature, associée au mana impersonnel, préfigure l’appel de la religion en évolution au sacrifice personnel pour le bien commun de la société et le service final de Dieu et des hommes. (103:3.2)
	Les dirigeants humains sont imprégnés d’origines surnaturelles, ce qui les conduit à des carrières miraculeuses, car les gens recherchent l’aide d’en haut et d’au-delà, même lorsqu’ils sont confrontés à la déception et à la confusion face à l’absence de prouesses surhumaines. (92:5.5) (126:1.5) (157:1.4)
	Avant d’accomplir un miracle sur le mendiant aveugle Josias, Jésus répondit à la question de Nathanaël, disant qu’ils devaient accomplir les œuvres de Dieu pendant qu’il faisait encore jour, car la nuit viendrait où ce serait impossible. (164:3.7)
	L'évolution des pratiques religieuses, de l'apaisement aux miracles, fut dominée par les guérisseurs, les chamans et les prêtres. (90:0.1)
	La quête des miracles renvoie à la magie, mais la vraie religion est ancrée dans l'expérience personnelle, et non dans de prétendus miracles. (102:8.7)
	Évitez d'enseigner aux malades à s'attendre à des miracles pendant leur ministère. (163:4.3)
	Les miracles étaient considérés comme monnaie courante à l'époque de Jésus, mais il choisit de ne pas satisfaire le désir de spectacle du peuple et se concentra plutôt sur la révélation de son Père céleste. (121:7.12) (136:6.6-8) (136:8.1) (137:6.5) (145:2.17)
	On croyait aux miracles accomplis par des dieux reconnus, et non à la magie pratiquée par des esprits illégaux dans la sorcellerie, qui fut plus tard associée au diable, conduisant à l'intolérance religieuse. (90:2.3)
Hommes modernes
	La croyance aux reliques et aux miracles est une tentative moderne de rationaliser les anciens cultes fétichistes. (88:2.2)
	Notre compréhension limitée des lois supérieures nous conduit souvent à croire à tort que les lois naturelles ont été suspendues dans des situations où des décisions d'urgence sont perçues comme ayant eu lieu. (3:2.7)
Limites
	Les miracles, qui impressionnent l'esprit matériel, n'appellent qu'une allégeance extérieure, comme Jésus l'avait sagement prévu en refusant de devenir un simple thaumaturge et en se consacrant à l'établissement du royaume des cieux. (136:8.2) (137:4.16)
	Accomplir des miracles ne révélera pas le Père céleste ni ne fera progresser son royaume sur terre, car Jésus a enseigné à ses apôtres à se concentrer sur la vérité spirituelle plutôt que sur les prodiges matériels. (152:5.4) (152:6.5)
	Même si quelqu'un ressuscitait d'entre les morts, les incroyants ne seraient pas convaincus, comme le montre l'histoire de Dives et Lazare. (169:3.2)
	Le royaume durable de Dieu ne peut être établi par le spectacle de miracles, mais seulement par la foi et la transformation intérieure enseignées par Jésus à ses apôtres. (138:8.8) (145:3.7) (145:5.4) (152:5.4) (166:0.1)
	Nous avons confiance en la réalité infinie de Dieu et ne nous appuyons pas sur des miracles matériels pour prouver son existence. (102:1.5)
	La résurrection de Lazare a endurci l'incrédulité de certains, tandis que d'autres cherchaient des réponses et ont semé le trouble à Jérusalem. (168:2.10) (168:3.1)

Miriam (Ancien Testament) | (150:3.1) | | PERSON | OK
Les femmes qui suivaient Jésus étaient chargées de diriger les services du sabbat, au cours desquels Miriam de l'Ancien Testament était citée pour son rôle dans la vie religieuse d'Israël. (150:3.1)

Miriam (soeur de Jésus) | | Jésus:famille | PERSON | OK
Myriam, la sœur de Jésus, est née le 11 juillet 2 av. J.-C., un mois avant le cinquième anniversaire de Jésus. (123:2.3)
Miriam, la belle de la famille, était d'une beauté bien équilibrée, noble et spirituelle. (127:4.8)
Miriam idéalisait Jésus, entretenant avec lui une relation étroite et aimante qui influençait ses interactions harmonieuses avec ses frères et sœurs avant son ministère public. (124:4.3) (127:6.2)
L'amour de Rebecca pour Jésus fut révélé à Myriam, suscitant l'inquiétude de Marie quant à son avenir en tant que chef spirituel. (127:5.1)
La vente de lait et de beurre de Myriam à Nazareth a aidé à soutenir sa famille pendant une période de difficultés financières. (126:3.12) (128:3.1)
Le mariage de Myriam avec Jacob le tailleur de pierre fut un événement joyeux qui résulta du fait que Jacques gagna l'approbation et la bénédiction de Jésus. (128:5.8) (128:7.10,12)
La quatrième apparition de Jésus aux yeux des mortels eut lieu peu avant deux heures du matin dans la maison de Marthe et de Marie, où Miriam et leurs amis le virent disparaître de leur vue. (190:2.6)

miroirs; miroir | | | | OK
Confucius enseignait que la civilisation terrestre reflète l’ordre céleste éternel. (94:6.10)
Votre capacité spirituelle se mesure à votre foi et à votre amour, tandis que votre force humaine se révèle dans votre capacité à résister aux rancunes et aux ruminations ; la défaite est le miroir honnête de votre véritable moi. (156:5.17)
Chaque superunivers reflète la nature et le caractère du Maître Esprit qui préside, guidant la croissance évolutive d’une manière profonde. (25:2.4)
L’éthique reflète le progrès spirituel interne, reflétant les valeurs et les conceptions les plus élevées reconnues de Dieu. (102:8.4)
Les seconaphins primaires, assignés aux Anciens des Jours, servent de miroirs vivants reflétant les réponses instantanées et infaillibles des êtres à travers de vastes distances dans le superunivers. (28:4.1)
Les primitifs vénéraient les miroirs avec une crainte superstitieuse, car ils croyaient qu’ils pouvaient séparer l’âme du corps. (86:5.14)
Pour obtenir l'aide céleste, abandonnez l'orgueil et venez avec un cœur pur qui reflète la vérité comme un miroir. (131:7.3)
La philosophie reflète la sagesse de la divinité pour que tous puissent l'absorber. (28:5.11)

mauvaise adaptation | | confusion; difficultés | | OK
Dieu permet la disharmonie dans l’univers pour permettre le libre arbitre, ce qui conduit à la possibilité de désaccords et de malentendus comme preuve de l’existence de la personnalité dans notre univers en évolution. (75:8.6-7)
Dans le futur, les superunivers épuiseront les possibilités d’inadaptation alors qu’ils s’efforceront d’atteindre la perfection dans tous les aspects du développement physique, spirituel, administratif, gouvernemental et fraternel. (117:7.13)
L’imperfection et le mal potentiel découlent de l’inadaptation inhérente à la croissance évolutive. (105:6.4)

misère | | difficultés; souffrance | | OK
Enseigne aux croyants à éviter la simple communion dans la misère et encourage plutôt les efforts courageux et courageux face aux épreuves. (159:3.11)

malchance | | difficultés | | OK

Mispeh | | | PLACE | OK
C'était l'une des villes visitées lors de la mission de Pérée des soixante-dix, entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

chainons manquants | | | | OK
Les chaînons manquants de l’évolution n’ont jamais existé, car de nouvelles espèces apparaissent soudainement et pleinement formées d’une époque à l’autre. (58:6.2-3)

missionnaires | | | | OK
C’est une erreur d’imposer aux autres une culture et une religion supérieures, même si elles peuvent sembler inférieures. (72:12.2)
Ne demandez pas aux hommes conscients de Dieu de rejeter le leadership historique en présentant le Christ comme l’idéal suprême du leadership spirituel. (99:5.11)
Le zèle missionnaire des premiers chrétiens séthites, salémites et bouddhistes a répandu le christianisme dans tout le Levant et l’Occident. (98:7.2)
Les premiers missionnaires
Les émissaires d’Onagar, dont le siège était à Oban, furent les premiers missionnaires du monde, répandant ses doctrines et initiant la cuisson de la viande. (63:6.7)
Les premiers missionnaires répandirent la culture, mais le commerçant itinérant et l’explorateur itinérant eurent plus d’influence sur l’avancement de la civilisation historique. (81:3.7)
Les missionnaires de Dalamatie
	Le personnel du Prince formait des étudiants en agriculture et en horticulture, puis les renvoyait dans leur propre peuple comme enseignants et dirigeants, élevant et civilisant leurs tribus. (50:4.3,10) (66:3.8) (66:6.4-7) (66:7.5)
Missionnaires adamites
	Les Adamites, vaillants dirigeants du deuxième jardin, envoyèrent leurs fils et filles les plus choisis comme missionnaires sur Terre, inspirant un héritage durable de revigoration culturelle et biologique. (78:2.2) (78:3.1)
Missionnaires de Salem
	Les missionnaires de Salem répandirent l’évangile de croyance et de foi de Machiventa Melchisédek à travers l’Europe et l’Asie, faisant face à des défis pour perpétuer la vérité au milieu de croyances religieuses plus anciennes. (93:6.8) (93:7)
	En Arabie, les missionnaires de Salem échouèrent en raison de leur mauvaise compréhension des instructions de Machiventa sur la surorganisation, mais leur interprétation de son avertissement contre la force militaire leur permit de poursuivre leurs efforts pour répandre l’évangile, ce qui aboutit à une lutte entre diverses croyances religieuses qui persista pendant des milliers d’années. (95:7.1-3)
	Les missionnaires de Salem furent incapables d’établir une communauté religieuse forte parmi les Grecs en raison de leur serment interdisant les frais et les congrégations exclusives. (98:1.1)
	En Inde, à l’époque de Bouddha, Ganid fut choqué de découvrir à quel point le bouddhisme était proche d’être une grande et belle religion sans Dieu, sans une Déité personnelle et universelle, reflétant les enseignements des missionnaires de Melchizédek. (131:3.1)
	Les missionnaires de Salem furent les plus enthousiastes et les plus agressifs de tous, répandant les enseignements de Melchizédek à travers l’hémisphère oriental. (94:0.1)
	Les nobles missionnaires répandirent leurs enseignements par l’intermédiaire de convertis indigènes à travers l’hémisphère oriental. (94:0.1)
	Les enseignements des missionnaires de Melchizédek formèrent la base des religions ultérieures sur Urantia. (92:5.10)
	Les missionnaires de Melchizédek voyagèrent jusqu’aux extrémités de la terre pour répandre l’évangile d’un Dieu universel parmi différentes cultures et différents peuples. (94:0.1) (131:0.1)
Les missionnaires chrétiens
	Les missionnaires chrétiens en Arabie étaient austères et inflexibles, incapables de comprendre l’idée floue du Dieu unique chérie par les familles et les clans de la région. (95:7.3)
	Les missionnaires chrétiens ont semé la confusion en Afrique en remplaçant la pratique traditionnelle du contrôle parental à vie par une nouvelle croyance en la liberté des enfants après l’âge de vingt et un ans. (66:6.7)
Dans la nation principale d’une planète proche
	Une culture supérieure devrait éduquer et renvoyer les étrangers formés dans leur propre pays pour qu’ils s’enrichissent culturellement. (72:12.2)

Fleuve Mississippi; vallée du Mississippi | (59:3.9) (59:5.20) (61:7.2) | | PLACE | OK
Les Grands Lacs se déversaient autrefois dans le fleuve Mississippi, façonnant leur forme actuelle sur une période de trente-sept mille ans. (61:7.10)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mississippi_(fleuve)

Missouri | (61:7.9) | | PLACE | OK
Le Missouri a été affecté par le glacier central il y a 150 000 ans. (61:7.9)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Missouri_(État)

erreurs | | erreur | | OK
Ne vous laissez pas décourager par vos erreurs, car ce dont vous vous souvenez dans le temps sera oublié dans l’éternité. (156:5.8)
Dieu, le Créateur fidèle, ne fait aucune erreur et est la source et la destinée de toutes les âmes. (2:1.2) (4:3.5)
L’Ajusteur de Pensée ne se souviendra et ne répétera que les souvenirs ayant une signification spirituelle ; les souvenirs de vies passées sans signification spirituelle périront avec le cerveau matériel. (112:5.22)

malentendus | | mal | | OK
En vieillissant, devenir plus diplomate et plus tolérant permet d’éviter les malentendus inutiles dans les interactions sociales. (156:5.18)
Faites preuve de sagesse et de sagacité en aplanissant les malentendus mineurs avec les dirigeants civils, en recherchant la paix dans toutes vos relations. (178:1.7)
Les malentendus sont le résultat inévitable de l’ignorance et du pouvoir de choisir, ce qui exige des dispositions pour un ajustement et une harmonisation équitables dans l’univers en évolution. (25:3.7,12)
Les apôtres ont reconnu la gentillesse sincère de Jésus et son indépendance par rapport au jugement humain, car il s’arrêtait rarement pour corriger les malentendus ou demander conseil. (141:7.12)
Les révélateurs ont utilisé la terminologie existante, même au prix de restreindre la conscience cosmique et la perception spirituelle, dans leurs efforts pour transmettre une vérité avancée dans les limites d’un langage circonscrit. (0:0.2)

pites | | | | OK
La veuve a donné tout, donnant plus que les autres selon ses biens. (172:4.2)

Prêtre mithriaque de Perse; un prêtre mithriaque | | | PERSON | OK
Jésus a parlé au prêtre mithraïque de Perse de l’immortalité, du temps et de l’éternité. (130:7.3)

Prêtre mithriaque à Corinthe; chef sincère du culte mithriaque | | | PERSON | OK
Jésus s'adressa au prêtre mithraïque de Corinthe, l'exhortant à chercher le salut éternel dans sa propre âme plutôt que dans des mystères créés par l'homme ou dans des philosophies humaines. (133:4.4)

mithraïsme; mithriaque | | Mithra; cultes mystérieux | RELIGION | OK
Le culte de Mithra, sauveur de l’humanité pécheresse, est né en Iran malgré l’opposition des disciples de Zoroastre, et a influencé plus tard le christianisme par ses enseignements. (98:4.5) (98:5.2)
Le culte du soleil en Perse a donné naissance au culte mithraïque, un héritage durable de révérence solaire à travers les civilisations antiques. (85:5.2)
Le mithraïsme, avec son encouragement militariste et sa tolérance envers les autres religions, a finalement disparu en raison de son admission des femmes dans la communauté chrétienne. (98:6.4)
Le mithraïsme a été grandement amélioré par les enseignements de Zoroastre, influençant le christianisme par l’absorption des croyances zoroastriennes par le culte mithraïque. (98:5.2) (98:7.6)
Les prêtres iraniens ont ressuscité le mithraïsme pour combattre le zoroastrisme, influençant les religions du judaïsme, du christianisme et de l’islam. (95:6.7)
Le choix d’Abner pour les enseignants du fils de Cymboyton a conduit à des célébrations orgiaques qui visaient à dominer les autres croyances. (134:6.16)
Les légions romaines ont répandu le culte de Mithra dans tout l’Empire, supplantant les mystères phrygiens et égyptiens. (98:5.1)
L’école d’Urmia a rouvert ses portes en tant que temple d’enseignants inflexibles et intransigeants cherchant à rendre leur religion dominante. (134:6.16)
Sol Invictus, le dieu-soleil du mithraïsme, était une dégénérescence du concept de divinité du zoroastrisme, avec Mithra dépeint comme un dieu militant et champion du dieu-soleil dans sa lutte contre les ténèbres. (98:5.3)
Le mithraïsme a supplanté les mystères phrygiens et égyptiens, devenant le culte du mystère dominant dans l’Empire romain. (98:5.1)
Mithraïsme et christianisme
	La lutte entre le mithraïsme et le christianisme a grandement influencé le développement de la religion en Afrique du Nord et en Europe. (98:6) (98:7.7)
	Jésus a engagé un dialogue significatif avec les dirigeants instruits du mithraïsme, enrichissant leur compréhension et les préparant aux enseignements des premiers missionnaires chrétiens. (130:7.3) (132:0.4)
	Les dirigeants chrétiens ont fait des compromis astucieux avec le mithraïsme, gagnant ses adeptes tout en maintenant la version hellénisée du christianisme paulinien. (195:0.9,11)
	Le mithraïsme et le christianisme primitif partageaient une apparence et un rituel similaires, avec des églises souterraines comportant des autels représentant la souffrance du sauveur pour le salut de l'humanité. (98:6.3)
	Le mithraïsme et le christianisme de Paul étaient des concurrents contemporains qui répandaient des histoires de vies, de morts et de résurrections de dieux. (121:5.8)
	La doctrine de l’expiation de Paul est issue de la philosophie de Philon, mais il a judicieusement éliminé de nombreuses incohérences résultant de la fusion de la philosophie mystique grecque et des doctrines stoïques romaines avec la théologie hébraïque, suivant ainsi le rythme de Philon à bien des égards. (121:6.5)
	Le temple romain mithraïque transformé en église chrétienne par des dirigeants clés enseignés par Jésus à Rome. (132:0.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Culte_de_Mithra

Mithra | | mithraïsme | RELIGION | OK
Mithra était le champion du dieu-soleil dans sa lutte contre le dieu des ténèbres, immortalisé pour avoir tué le taureau sacré et être devenu un intercesseur pour l'humanité parmi les dieux. (98:5.3)

commission mixte des douze sur Jérusem | | | | OK
Le groupe de Jérusem a approuvé les plans d'initiation à la vie planétaire pour Urantia, tels que proposés par les conseillers consultatifs des Porteurs de Vie, et ultérieurement approuvés par la commission planétaire des soixante-dix sur Edentia et acceptés sur Salvington. (57:8.9)

Mo Ti | | | PERSON | OK
Mo Ti a combattu le confucianisme, proclamant une fraternité fondée sur l'amour de Dieu dans une tentative de faire revivre l'ancienne quête d'une nouvelle vérité au milieu de l'influence écrasante des préceptes confucéens dans la culture chinoise. (94:6.11)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mozi

Moab, collines de; collines rocheuses de Moab | (123:5.12) | | PLACE | OK
Depuis la haute colline près de Nazareth, Joseph et Jésus pouvaient voir les collines de Moab à l’est, le mont Carmel au nord-ouest et le mont Hermon au nord, entre autres vues. (123:5.12)

Moabites | | | RACE | OK
Le roi David imposa un lourd tribut aux Moabites après avoir sécurisé l'arche de Yahweh et établi un culte officiel pour son royaume. (97:9.14)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Moab_(royaume)

foule | | population | | OK

modération | | | | OK
La force s’acquiert par l’action, tandis que le charme s’acquiert par la modération. (48:7.11)
La retenue en toutes choses est bonne ; la sagesse et la vertu conduisent à la véritable noblesse et à la paix. (131:3.6)

civilisation moderne; civilisation | | | | OK
Au milieu des bouleversements psychologiques du vingtième siècle, marqués par des bouleversements économiques et des transitions sociologiques, la civilisation moderne connaît une stagnation spirituelle et un chaos philosophique. (99:4.4-6)

modestie | | | | OK
L’ancienne pratique consistant à accabler les individus chanceux de vitupérations a évolué vers une modestie et une retenue civilisées pour éviter l’envie des esprits. (87:5.7)
La peur d’être observée pendant les menstruations a conduit à l’imposition de la modestie dans les vêtements et le comportement des femmes tout au long de l’histoire. (84:4.8)

Dynastie moghole; Mogol | | | | OK
L’établissement de la dynastie moghole a marqué un moment clé dans l’évolution politique vers une plus grande autorité et un plus grand contrôle centralisés. (134:5.9)

Mahomet | | Islam | PERSON | OK
Mahomet était un grand maître religieux. Il a fondé l'Islam pour protester contre les croyances religieuses étrangères et l'incohérence de la foi de son peuple. (92:5.14)
Le retour attendu dans l'Islam, comme beaucoup d'autres races anticipent le retour de leurs dirigeants vénérés. (92:5.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mahomet

mollusques | (59:3.5,11) | céphalopodes | | OK
Les espèces non progressives de mollusques – huîtres, poulpes et escargots – représentent les types stationnaires d’animaux primitifs et inférieurs qui n’ont pas réussi à progresser dans l’arbre évolutif de la vie. (65:2.5)

ordres monastiques | | | | OK
Au cours des âges sombres, l’alliance de l’Église avec la politique a conduit à un déclin de la spiritualité et à l’essor des ordres monastiques. (195:4.1)
Des ordres particuliers d’hommes et de femmes célibataires sont apparus, maintenus par des individus dépourvus de pulsions sexuelles normales, à mesure que la puberté avançait comme l’âge commun du mariage avec le progrès de la civilisation. (82:3.9)

argent | | deniers; gagner sa vie; acariens; livres; sicles; talents:argent; pièce de dix centimes; richesse | | OK
L’argent ne peut pas aimer, et le premier devoir de chacun est de subvenir aux besoins physiques de sa famille et de veiller à sa sécurité, malgré les offres de soutien matériel. (127:2.8)
Le premier moyen d’échange était un poisson, une chèvre ou une vache, tandis que les premiers poids étaient des grains de blé et d’autres céréales. (69:4.5)
Le premier crédit commercial fut pratiqué en Dalamatie, où les jetons remplaçaient les objets de troc dans les échanges. (66:5.12)
L’argent est devenu le langage universel du commerce, unifiant la société moderne et alimentant le marché industriel pour le plus grand bien. (70:3.5)
Jésus
	Jésus a conseillé à ses apôtres et à ses évangélistes de ne prendre ni argent ni vêtements supplémentaires, car l’ouvrier mérite son salaire. (140:9.3) (163:1.3) (180:0.2)
	Avec ses oboles de veuve, la pauvre femme a donné tout ce qu’elle avait, impressionnant Jésus et ses disciples. (172:4.2)
	La célèbre phrase de Jésus était : « Rendez à César l’argent du tribut et rendez à Dieu ce qui appartient à Dieu. » (174:2.2)
Judas
	Judas portait une poche profonde avec un sac d’argent, se sentant abasourdi et trahi alors qu’il s’éloignait du temple. (186:1.3)
	Judas jeta 30 pièces d’argent sur le sol du temple, réalisant la vraie nature du péché. (186:1.2,6)
	Judas remit les fonds apostoliques à David avant ses besoins réels en provisions, alors qu’ils étaient confrontés à des conditions troublées à Jérusalem. (178:2.10)

changeurs d'argent; changeurs | | bancaire; usure | | OK
Dans la cour des Gentils, Jésus fut choqué par l’irrévérence des changeurs et des vendeurs dans la maison de son Père. (125:1.1)
Jésus purifia le temple des changeurs qui tiraient profit de la commercialisation des pratiques religieuses pour protéger les pauvres des profits injustes. (173:1)
Des changeurs agréés échangeaient diverses devises contre des shekels dans l’enceinte du temple, tirant profit des droits d’entrée au temple et des transactions commerciales. (173:1.3) (173:2.3)

prêteurs; prêteur | | | | OK
Les prêteurs d’argent se sont fait rois en créant une armée permanente de débiteurs, les premiers créanciers contrôlaient le corps après la mort. (69:5.8)
La richesse légitime mérite un intérêt équitable, mais l’usure ne devrait jamais être utilisée pour exploiter les autres. (132:5.19)
La parabole des deux débiteurs illustre le pouvoir du pardon et de l’amour, comme on le voit dans le repentir et la gratitude de la femme envers Jésus. (147:5.4)

Mongolie | | | PLACE | OK
Un culte fluvial influent prospère en Mongolie, où le culte des eaux courantes reste fort. (85:4.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mongolie

négociant de Mongolie | | | PERSON | OK
Le marchand mongol qui a parlé avec Jésus à Césarée est devenu un enseignant dévoué de vérités avancées, inspirant des générations de disciples à embrasser le concept du Souverain suprême du ciel. (130:2.2)

Mongoloïdes; Mongoloïde | | races | RACE | OK
La race mongoloïde est un mélange de Sangiks rouges, jaunes et bleus, englobant les Chinois, les Amérindiens, les Européens modifiés par un mélange de Sangik secondaire et d'Andonique, une infusion d'Andite, ainsi que les Malais et d'autres peuples indonésiens avec un pourcentage élevé de sang Sangik secondaire. (81:4.12)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mongoloïde

singes | | simiens | | OK
L’apparition des singes primitifs a joué un rôle important dans l’évolution de la vie des mammifères il y a 45 000 000 d’années. (61:1.9) (61:3.12) (61:4.4)
Les singes, comme les grands singes, sont devenus des animaux fétiches, ce qui a conduit à divers tabous sur la consommation de leur chair, comme en témoignent la vénération des autres animaux et la croyance en leurs pouvoirs de charme. (88:1.5)
Les mammifères attardés étaient les ancêtres des singes, des babouins, des chimpanzés et des gorilles. (62:3.12)

Monmatia | (57:5) | soleil (celui d'Urantia) | PLACE | OK
Le mouvement rétrograde de trois affluents d'Angona a injecté de nouvelles forces directionnelles dans le système solaire émergent. (57:5.13-14)
Trois planètes de ce superunivers, dont la Terre, sont actuellement aptes à accueillir une vie comme la nôtre. (15:6.15)
La cinquième planète s'est fragmentée en astéroïdes, créant des essaims d'étoiles filantes. (57:6.5)
Les douze planètes du système solaire ont évolué à partir d'une colonne de gaz solaires séparée du soleil, avec des météores et de la poussière spatiale condensés à partir de l'éjection de gaz par répercussion. (57:5.7)
Le destin potentiel de Monmatia pourrait se terminer par la formation d'une double étoile. (15:5.8)
Il y a 4,5 milliards d'années, Monmatia est née d'une approche d'Angona, conduisant à une explosion gravitationnelle du soleil et à la capture de météores, créant le noyau du système physique auquel appartiennent notre soleil et ses planètes. (15:3.6) (15:5.5) (41:10.1) (57:5.4-14)
Il y a 4 milliards d'années, Monmatia a été témoin de l'organisation des systèmes de Jupiter et de Saturne telle qu'on l'observe aujourd'hui, avec des planètes qui se développent encore à partir de captures météoriques. (57:6.6-10)
Les planètes orbitent dans le plan d'extrusion solaire d'Angona, et non dans le plan équatorial du soleil. (57:5.12)
Monmatia a été enregistrée il y a 3 milliards d'années dans le registre physique de Nébadon. (57:6.9)
L'existence de Monmatia tourne autour de l'ancienne nébuleuse d'Andronover, déformée par une quasi-collision et maintenant située dans une position assez centrale au sein d'un système spiral déformé. (15:3.6-9)
Monmatia, le nom du système solaire d'Urantia, est né uniquement des gaz solaires détachés du système géant d'Angona il y a 4 500 000 000 d'années, impactant le mouvement orbital de la matière du système solaire. (57:2.1) (57:5)

monogamie | | mariage | | OK

monota | | réalité:niveaux de réalité | | OK
Au Paradis, la monota et l’esprit ne font qu’un, indiscernables sauf par le nom ; dans les superunivers, cependant, il existe une grande divergence entre l’énergie cosmique et l’esprit divin, ce qui conduit à un plus grand potentiel d’harmonisation du modèle physique avec les objectifs spirituels. (116:6.7)
La monota est l’énergie vivante non spirituelle du Paradis, étroitement liée à la divinité et servant de système énergétique non spirituel au Père Universel. (42:2.19)
Le voyage expansif de la monota du Paradis à la puissance spatiale révèle les réalités absolues et non spirituelles de la Première Source. (42:10.1)

monothéisme | | religion | RELIGION | OK
L’effondrement de l’empire mongol a grandement entravé la croissance du monothéisme en Asie (79:1.9)
Les facteurs politiques égyptiens ont favorisé la propagation des croyances monothéistes dans l’Égypte ancienne (95:2.2)
Les prêtres d’Égypte ont lutté pour vaincre complètement la vague monothéiste, ce qui les a conduits à combiner et à mettre en relation leurs dieux dans une famille de divinités plus restreinte, mais le concept de monothéisme a persisté jusqu’à l’arrivée du Fils Créateur (95:5.11)
Le monothéisme a permis à l’homme de voir le Père comme le créateur et le contrôleur de toute la création (1:0.1)
L’évolution du monothéisme progresse de l’inclusion de tous les dieux à la subordination de divinités mineures, culminant dans l’adoration exclusive du Dieu suprême unique. (96:0.1) (96:1.14) (104:2.1)
Le trinitarisme naît de la lutte humaine pour saisir le concept d’une divinité personnelle dans le cadre du monothéisme pur, qui tend à supprimer les qualités personnelles et à réduire Dieu à un Absolu panthéiste. (104:2.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Monothéisme

monotonie | | corvée; variété | | OK
La monotonie indique l’immaturité de l’imagination créatrice et l’inactivité de la coordination intellectuelle avec le don spirituel, un contraste avec la maturité émotionnelle, intellectuelle et sociale atteinte avant d’explorer les mondes célestes. (14:5.8)
Cette fête apporta de meilleures relations avec les disciples de Jean, soulignant les dangers de la monotonie qui multiplie les perplexités et les difficultés. (143:3.7)
Dans l’économie universelle, le progrès découle de l’action et de l’aventure, et non de la monotonie ou de la stagnation ; la responsabilité consiste à reconnaître et à servir les êtres divers qui peuplent la vaste création. (28:6.18)
La variété est reposante ; la monotonie use et épuise, ne laissez pas l’importance personnelle diminuer votre énergie pour un travail important. (48:6.37)

Montana | | | PLACE | OK
Le Montana est connu pour les nombreux fossiles d'eau douce trouvés dans les gisements Morrison du Colorado, du Montana et du Wyoming. (60:2.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Montana

Montréal | | | PLACE | OK
Montréal abrite le mont Royal, un col de volcan érodé résultant de la grande activité volcanique de la région il y a 230 millions d'années. (59:4.16)

lune (d'Urantia); Lune | | | PLACE | OK
Il y a 1 500 millions d'années, la terre, qui fait les deux tiers de sa taille actuelle, a lentement volé à la lune son atmosphère perdue. (57:7.4)
En raison de la friction des marées, la lune d'Urantia a cessé de tourner, montrant toujours la même face à la Terre. (57:6.2)
Dans un avenir lointain, la lune se brisera sous l'effet de la gravité des marées lorsqu'elle s'approchera de la terre à environ onze mille miles. (57:6.3-4)
Les mortels vivant sur la Lune seraient considérés comme des non-respirateurs. (49:2.13)
culte de la lune
	Les Néandertaliens sacrifiaient les meilleurs spécimens pour inciter la lune à briller à nouveau, vivant dans la peur de l'obscurité et redoutant mortellement la tombée de la nuit. (64:4.13)
	La mesure primitive du temps des premiers peuples d'Urantia était le mois lunaire, composé de vingt-huit jours, avec la semaine de sept jours introduite par les enseignants de Dalamatia. (66:7.17)
	Les mariages célébrés à la pleine lune des jeudis chanceux étaient censés assurer la fécondité, avec du grain jeté sur les jeunes mariés dans un rite magique. (83:4.5)
	Le culte de la lune pendant l'ère de la chasse a précédé l'essor du culte du soleil dans les âges agricoles ultérieurs, la vénération solaire ayant persisté le plus longtemps en Inde avant de donner naissance au culte mithraïque en Perse. (85:5.2)
Le Lune la dernière semaine de Jésus
	Le 4 avril 30 après J.-C., sous la douce lumière de la pleine lune, Jésus et ses associés étaient assis sur la montagne près de Gethsémané, discutant des signes des événements à venir. (176:0.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Lune

tribu Moqui | | race rouge | RACE | OK
La tribu Moqui vénérait le serpent dans sa danse. (88:1.5)

moraines | | | | OK
Les traces de moraines laissées par les glaciers éclipsent toutes les autres activités terrestres dans les latitudes septentrionales. (61:7.1)

morale | | conscience; éthique | | OK
Définition
	L'acceptation du devoir sous-tend la quête de valeurs morales et le sens de l'obligation dans la morale cosmique, transcendant le sens temporel du bien et du mal. (5:5.2) (16:7.1) (16:9.11) (117:4.8)
	La moralité implique de discerner les niveaux de conduite et de reconnaître la relativité des relations avec autrui. (112:0.11)
	La morale progressiste transcende l'éthique statique pour incarner les véritables valeurs humaines et la réalité universelle. (12:5.10)
	La moralité est la discipline de soi par des idéaux divins, née de l'évolution des valeurs religieuses et de l'éthique dans la civilisation. (92:7.5)
	Le devoir exige de l'homme qu'il respecte les valeurs éthiques dans sa conduite quotidienne, en recherchant la vérité de la vie et la bonne et juste technique pour réagir aux situations toujours récurrentes de l'existence mortelle. (101:9.5)
	L'homme atteint l'ascension morale grâce à l'intelligence et à la perspicacité cosmique, car la moralité serait vaine sans ces qualités. (16:7.8)
	La moralité, partie intégrante de la personnalité humaine, transcende la simple intelligence et nous distingue des animaux. (16:7.1)
	La conscience éthique et la conscience morale sont indispensables au progrès et à la survie de l'humanité, persistant au milieu de la confusion et de la contamination des croyances religieuses et des philosophies erronées. (101:3.1)
	La moralité est inexplicable sans la reconnaissance de la réalité du Père Universel. (3:6.3)
	La véritable interprétation morale exige une compréhension approfondie de la justesse éternelle des relations humaines et de la justesse et de l'iniquité des actions, comblant ainsi le fossé entre les esprits animal et humain. (147:4.8) (196:3.25)
	Grâce à la coopération et aux conseils d'êtres plus sages, apprenez les interactions de liberté et de loyauté de la moralité cosmique au siège du système. (39:4.10)
	La motivation des objectifs est intrinsèquement liée à la moralité. (71:7.10)
	La naissance de la moralité cosmique commence par la reconnaissance joyeuse de nos obligations progressives envers l'Être Suprême, favorisant la conscience de l'interdépendance entre l'homme évolutionnaire et la Déité en évolution. (110:3.10) (117:4.8)
	La moralité, surnaturelle mais entièrement évolutionnaire, est un antécédent de la religion évoluée et fait même partie de la religion révélée. Elle rehausse toutes les valeurs morales, mais ne conduit pas biologiquement à des niveaux spirituels supérieurs. (5:5.1,4) (196:3.26,27)
	La religion est à la moralité ce que l'amour est au devoir, révélant un Père tout-aimant à adorer et à aimer, surpassant le Contrôleur tout-puissant défini par la moralité humaine. (102:5.3)
Dans l'Antiquité
	L'acquisition du jugement éthique est souvent liée au développement du langage primitif chez les primitifs. (52:1.6)
	La conduite morale est toujours un antécédent de la religion, façonnant le service social et la vie religieuse, mais n'englobant pas la totalité de l'expérience religieuse. (5:5.4)
	Chez les Gentils, la moralité n'était pas nécessairement liée à la religion ou à la philosophie jusqu'à ce que les enseignements de Jésus et, plus tard, le christianisme soulignent l'importance de l'éthique et de la morale. (121:5.17)
	Les anciennes sociétés secrètes visaient à améliorer la moralité des adolescents par des cérémonies de puberté qui mettaient l'accent sur le respect des épouses des autres hommes. (70:7.11)
	La moralité et la religion sont étroitement liées dans la quête éternelle de la vérité éthique et spirituelle, guidant l'humanité vers l'idéal divin de Dieu. (101:9) (160:5.4)
	Le concept de Dieu comme roi-juge favorisait des normes morales élevées, mais laissait les individus dans l'insécurité, jusqu'à ce que Jésus révèle Dieu comme un Père aimant pour tous. (2:6.4)
	L'évolution morale peut découler de l'expérience humaine et être renforcée par l'arrivée d'enseignants de la vérité, sans dépendre entièrement de la révélation. (95:3.2)
	La tentative avortée des missionnaires de Salem d'élever soudainement un niveau moral trop élevé a entraîné la défaite de leurs importants enseignements spirituels. (95:1.6-9)
	Malgré leur aveuglement spirituel, les pharisiens étaient réputés pour leur moralité. (162:3.1)
Jésus
	Jésus s'est attaché à promouvoir la vraie vertu et la communion spirituelle intérieure avec Dieu, soulignant l'importance d'une expérience personnelle authentique et d'un service aimant envers autrui plutôt que la réforme morale ou les enseignements éthiques. (140:8.21) (170:3.9)
	L'enseignement de Jésus mettait l'accent sur la responsabilité morale individuelle dans la relation personnelle entre l'homme et Dieu. (140:10.5,8)
Diffusion de la moralité
	La moralité est propagée par des personnes moralement odorantes qui influencent celles qui sont moins réceptives à la morale, mais qui cherchent à faire la volonté du Père. (16:7.9)
	La vie de famille est l'ancêtre de la véritable moralité, révélant l'amour du Créateur et favorisant la loyauté au devoir parmi les individus. (84:7.30)
	Le choix moral le plus élevé est d'accomplir la volonté de Dieu avec sincérité, en progressant spirituellement par ses décisions. (39:4.14)
	Le choix moral, en conflit entre égoïsme et altruisme, vise le bonheur humain et les joies célestes. (103:2.7)
	La moralité ne peut être promue par la loi ou la force, mais par l'influence d'individus moralement odorants sur ceux qui désirent faire la volonté du Père. (16:7.9) (178:1.12)
	La religion est l'ancêtre de l'éthique et de la morale en évolution dans la société, mais elle n'est pas le secret de l'évolution humaine. (101:0.2)
	Malgré ses nombreux défauts et limites, la religion a joué un rôle crucial dans le développement et la préservation d'une moralité et d'une éthique durables au sein de la civilisation. (92:3.6-8)
	La nature morale, terreau sur lequel germe la religion révélée, nourrit des élans de justice, d'équité et de bonté, conduisant à un développement pacifique de la vie religieuse. (103:2.3)
	Une société bien ordonnée favorise l'assistance morale, essentielle à l'accomplissement spirituel planétaire progressif. (34:7.4)
Augmentation de la moralité
	En matière de grandeur spirituelle, la véritable mesure de la grandeur planétaire réside dans la qualité du service désintéressé rendu à ceux qui sont dans le besoin et la détresse. (28:6.20)
	La survie éternelle dépend des choix de l'esprit mortel, et non de normes morales inférieures, car la présence de l'Ajusteur garantit le potentiel de l'âme. (5:5.13)
	Une moralité dévalorisée peut engendrer un sentiment de culpabilité, qui peut être surmonté en réalisant que nos idéaux moraux les plus élevés ne sont pas toujours en accord avec la volonté de Dieu. (103:4.3)
	Les cadres conceptuels de la moralité humaine ne sont que relativement vrais, servant d'échafaudage à une compréhension croissante du cosmos. (115:1.2)
	La moralité, surestimée et isolée dans la religion moderne, ne parvient pas à captiver beaucoup de personnes en raison de son mépris de la vérité et de la beauté, une erreur commise par la religion hébraïque en ne faisant pas concorder la bonté de Dieu avec la science et l'art. (2:7.9)
	Jésus a souligné que la moralité d'un acte est déterminée par la motivation de l'individu, enracinée dans la relation personnelle avec Dieu, reflétant une philosophie de vie positive et juste. (140:10.5)
	La possibilité du mal est essentielle au choix moral, sans qu'il soit nécessaire de l'expérimenter réellement. (132:2.10)

mœurs | (68:4) | traditions | | OK
Avant l’arrivée des maîtres de Dalamatia, l’homme antique n’était qu’une victime impuissante des mœurs étouffantes, prisonnière d’un cycle sans fin de rituels et de traditions, dépourvue de toute liberté ou de tout progrès véritable. (68:4.4)
La peur des fantômes et la croyance en une punition surnaturelle ont contribué à établir et à maintenir les règles et les coutumes sociales de génération en génération. (68:4.3)
L’évolution des mœurs dépend toujours du rapport terre-homme, car l’homme doit ajuster ses performances pour se conformer à la situation de la terre, façonnant ainsi la somme totale de la civilisation culturelle. (68:5.1) (68:6.1)
Les mœurs sont la première institution sociale de l’homme, née du désir d’éviter la douleur et l’humiliation tout en recherchant le plaisir et le pouvoir dans la vie en groupe. (68:4.2)
Les mœurs respectées restreignent et contrôlent les pulsions sexuelles, indiquant le pouvoir et l’intégrité de la société. (82:3.3)
Épargner et conserver la nourriture a aidé l’homme à donner la priorité aux besoins futurs sur les désirs présents, garantissant ainsi sécurité et confort. (69:5.4)
Les institutions humaines ne sont que des mœurs accumulées, conservées par des tabous et honorées par la religion, qui se métamorphosent finalement en conventions. (69:0.3)
Les mœurs et les lois sont étroitement liées dans leur évolution, les mœurs servant de fondement à la création de lois précises et de conventions sociales. (70:11.1)
L’instinct reste immuable, malgré les normes sociales changeantes, ce qui garantit que la division des comportements entre les sexes persistera toujours. (84:5.13)
L’erreur des évangélistes de réformer les mœurs a conduit à la défaite des missionnaires de Melchisédek en Mésopotamie. (95:1.6,8) (95:7.3)
Les origines inconscientes des mœurs ont été façonnées par des réactions tribales recherchant le plaisir et le pouvoir tout en évitant la douleur et l’humiliation en adaptant la vie de groupe à l’existence de masse. (68:4.2)
Le personnel du Prince respectait les mœurs de chaque tribu qu’il rencontrait, n’imposant jamais ses propres coutumes. (66:6.5)
Les coutumes de l’homme primitif agissent comme un frein biologique de sécurité contre un progrès trop rapide, assurant que l’évolution de la civilisation se poursuive sans sombrer dans la ruine. (68:4.5-6)

morontia; morontiel | (48) | mondes des manoirs; esprit:types d'esprit; progresseurs morontiels; mondes morontiels | | OK
Définition
	La Morontia comble le fossé entre le matériel et le spirituel, créant une phase de réalité universelle inconnue sur Urantia. (0:5.12) (16:4.5,6) (48:0.2,3) (48:1.1,2) (130:7.8) (133:5.9) (133:6.7)
	La matière morontienne, constituée d'une organisation énergétique unique créée par la modification des révolutions d'unités primaires de matière, existe sur des sphères architecturales contenant deux fois plus d'éléments que les planètes évoluées. (48:1.3)
	L'humanité doit comprendre que la matière est le squelette de la morontia, reflétant la réalité spirituelle durable. (189:1.3)
	L'âme morontielle est une acquisition expérientielle, née du mental mortel et de l'esprit intérieur, ni matérielle ni spirituelle. (0:5.10)
	La Morontia est le vaste niveau entre le matériel et le spirituel, où la chaîne est spirituelle et la trame physique. (0:5.12)
	L'art, morontie mortelle, comble le fossé entre existence matérielle et spirituelle, humanisant la science et spiritualisant la vraie religion, tandis que la poésie tente de transcender les réalités matérielles au profit de valeurs spirituelles. (195:7.15-16)
Jésus dans la morontie | Jésus:événements de la vie
	Les transformateurs célestes et les médians ont permis aux yeux humains de voir Jésus sous sa forme morontielle. (189:4.11)
Nature de la morontia
	Notre quête de l'idéal et notre aspiration à ressembler à Dieu se poursuivent avant et après la mort, car tout ce que nous faisons de bien dans la vie contribue directement à notre épanouissement dans notre future existence morontielle. (103:5.7)
	Les domiciles morontiels et spirituels, invisibles à la vision humaine, sont construits et remodelés par des architectes et des constructeurs, créant ainsi de véritables et magnifiques demeures pour les êtres spirituels. (44:3.2)
	Les créatures morontielles d'Édentia et de ses mondes associés respirent un mélange unique de gaz, dont du gaz morontiel, dans une atmosphère paisible et éternelle, exempte de tempêtes et de changements saisonniers. (43:1.3)
	La forme morontielle de Jésus pouvait être rendue indifférente à la matière ordinaire, lui permettant ainsi d'échapper au sépulcre scellé. (189:2.3-4)
	Les royaumes morontiels sont connus depuis les premiers jours du Prince Planétaire et servent de sphères de liaison entre les niveaux matériel et spirituel de l'existence des créatures. (48:1.1)
	La vie morontielle implique un contact réel avec les énergies et les matériaux des niveaux physique et morontiel, facilité par des techniciens séraphiques qui aident les pèlerins ascendants à s'acclimater à chaque nouveau niveau. (48:6.29)
	La vie morontielle commence à la conception de l'âme sur les mondes habités, accordant aux mortels ascendants le potentiel d'une fonction supramortelle. (48:6.2)
	Les mathématiques morontielles améliorent et articulent les expériences dimensionnelles élargies au niveau morontiel. (112:1.11)
	Sur les mondes des maisons, les étudiants morontiels consomment une nourriture riche en énergie sans produire de déchets, passant d'un état quasi humain à un état de plus en plus spirituel. (47:4.6)
	Les Melchizédeks certifient l'acquisition de la sagesse morontielle parmi les citoyens de Jérusem avant une évaluation plus approfondie par d'autres êtres célestes et l'approbation finale par les officiers d'état civil. (45:7.7)
	Une gestion habile des énergies morontielles et spirituelles crée des interactions énergétiques qui produisent une mélodie. (44:1.5)
	Les êtres morontiels doivent régulièrement entrer en repos divin pour refaire le plein d'énergie, une pratique nécessaire à l'utilisation efficace de leur apport énergétique spirituel. (44:5.8-10)
	La vie sur chaque sphère ascendante est une forme modifiée de vie végétale évoluant du matériel au spirituel par une reprogrammation sélective. (48:2.8,22)
	La matière morontielle se forme par la régulation et la conversion de l'énergie morontielle par des stabilisateurs de liaison, essentiels à la matérialisation de l'existence. (48:2.20)
	La substance et l'esprit morontiels, créés par les Superviseurs du Pouvoir Morontiel, révèlent les activités non révélées des Maîtres Esprits dans les profondeurs du Paradis. (16:4.5) (42:2.4) (48:1.3) (48:2.18)
Énergie morontielle
	Les circuits morontiels sont distincts des circuits physiques et spirituels des mondes de transition. Ils sont coordonnés par des Régulateurs de Circuits exclusivement planétaires, afin d'énergiser les sphères morontielles. (48:2.13)
	Le domaine morontiel est contrôlé par les Directeurs de Pouvoir Universel. (24:1.1)

chérubins morontiels | | chérubins et sanobins | ORDER | OK

Compagnons de la Morontia | (25:7) (48:3) | | ORDER | OK
Les Compagnons Morontiels, presque entièrement autonomes, maintiennent dix mille quartiers généraux dans un univers local. Ils se révèlent être des êtres intelligents et loyaux, bien que sujets à des incidents occasionnels, comme lors de la rébellion de Lucifer à Satania. (48:3.3)
Sur le premier monde des maisons, un Compagnon Morontiel est assigné à chaque millier de mortels ascendants, mais un nombre plus important vous attend à mesure que vous progressez. (47:3.12)
Les Compagnons Morontiels, guides beaux, polyvalents et agréables à vivre, accompagnent les mortels ascendants dans leur voyage à travers les mondes des maisons et les sphères de culture de transition. (47:3.12)
Les Compagnons Morontiels apparaissent dans les registres de personnalité (30:1.80) (30:2.80)
Il existe deux types distincts de Compagnons Morontiels : l’un agressif, l’autre réservé, mais de statut égal, voué à faciliter les relations morontielles et à prévenir la confusion. (48:3.4,11) (84:6.5)
Les Compagnons ne sont pas assignés de façon permanente aux individus, leur affectation variant selon les besoins et les disponibilités. (48:3.9)
Les Compagnons Morontiels sont des hôtes bienveillants et des parrains de jeu habiles, contribuant au plaisir des mortels ascendants, bien que techniquement non essentiels à leur survie. (25:7.1) (48:3.18)
Soixante-dix milliards de Compagnons Morontiels dans Nébadon exercent leur ministère auprès des pèlerins sur les planètes de transition. (37:8.9) (48:3.1)
Les Compagnons Morontiels, descendants de l'Esprit-Mère, assistent les mortels ascendants dans leur voyage à travers les mondes des maisons avec grâce, compétence et coopération. (25:7.1) (47:3.11) (48:3.1)
Les Compagnons Morontiels servent exclusivement dans les univers locaux, des mondes des maisons à Salvington, offrant une assistance amicale et compagne tout au long de la carrière ascendante. (25:7.3) (48:3.2)
Pendant la rébellion de Lucifer, des milliers de Compagnons Morontiels ont disparu, mais votre système local a désormais atteint son quota complet après de récents remplacements. (48:3.3) (53:7.5)
Les Compagnons Morontiels, formés par les Melchizédeks et servant sous leurs ordres, sont chargés d'un large éventail de tâches de service dans tout l'univers. (48:3.2)
Il existe deux types égaux de Compagnons Morontiels – l'un agressif, l'autre réservé – tous deux témoignant d'une belle affection l'un pour l'autre, étroitement liés aux races humaines dans l'ordre de l'existence des créatures. (48:3.4)
Les Compagnons Morontiels partagent une affection touchante et sont étroitement liés aux races humaines, avec deux types – l'un agressif et l'autre réservé, mais de statut égal. (48:3.4)
Les Compagnons Morontiels gèrent les affaires morontielles de manière suprême et seront toujours des Compagnons Morontiels. (48:3.16)
Service
	Les Compagnons Morontiels, hôtes bienveillants toujours présents auprès des mortels survivants dans l'univers local, sont les amis et les associés de ceux qui vivent la vie morontielle ascendante, les guidant dans leur voyage intérieur. (25:7.1) (48:3.8-9)
	Les Compagnons Morontiels sont d'habiles parrains de jeu et des hôtes bienveillants pour les êtres ascendants dans leur voyage vers le Père. (25:7.1)
	Les Compagnons Morontiels supervisent les Instructeurs des Mondes des Maisons et autres instructeurs mandatés par les Melchizédeks. (48:5.4)
	Les Compagnons Morontiels sont créés pour la gestion suprême des affaires morontielles, conservant toujours ce rôle jusqu'à la réalisation de l'Être Suprême. (48:3.16)
types
	# gardiens pèlerins
	# pèlerins récepteurs et associateurs libres
	# hôtes aux visiteurs célestes
	# coordonnateurs et directeurs de liaison
	# interprètes et traducteurs
	# superviseurs d'excursion et de retour
	# gardiens de zone et de bâtiment

Conseillers morontiels | (48:6.27-28) | | ORDER | OK
Les conseillers morontiels sont le quatrième ordre de séraphins ministres de transition et éduquent les mortels survivants sur les mondes des maisons. (39:6.1)
Les conseillers morontiels enseignent aux progresseurs morontiels la philosophie de la mota pour l'intégration des significations et l'unification des valeurs. (48:6.27-28)

vie morontielle | | morontia; progresseurs morontiels | | OK

esprit morontiel | | esprit:types d'esprit | | OK

mota morontielle | | mota | | OK

Planificateurs de la morontia | | | ORDER | OK
Les bâtisseurs divins et les artisans célestes collaborent avec les planificateurs morontiels pour coordonner les personnalités de tous les royaumes de chaque sphère. (44:3.7)

Superviseurs de Pouvoir Morontiel | (48:2) | Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les contrôleurs physiques et les Superviseurs du Pouvoir Morontiel sont absents des occasions de réjouissance à Jérusalem, lorsque les nouveaux diplômés des mondes des maisons arrivent. (47:10.1)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel sont des êtres entièrement autonomes, dirigés par l'activité spirituelle conjointe du Fils de l'Univers et de l'Esprit de l'Univers, servant dans leur univers natal à partir de leur quartier général sur les premiers mondes des maisons des systèmes locaux, en étroite association avec d'autres êtres célestes. (48:2.11)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel construisent des temples planétaires selon des plans approuvés par la capitale du système. (55:1.3)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel soutiennent et dynamisent les phases morontielles des mondes de transition, se consacrant exclusivement à faciliter la progression morontielle. (48:2.1)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel créent les 570 véhicules de vie morontiels successifs des survivants, guidant les esprits en évolution à travers divers niveaux d'existence morontielle dans l'univers local. (42:10.5) (48:1.5)
La création des premiers Superviseurs du Pouvoir Morontiel est simultanée à l’arrivée du premier survivant mortel sur les rivages de l’un des premiers mondes des maisons d’un univers local. (48:2.3)
Le directeur du système des Superviseurs du Pouvoir Morontiel sert au conseil exécutif de Jérusalem. (45:3.19)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel facilitent le mélange harmonieux des énergies matérielles et spirituelles pour former des corps morontiels en vue d’une transformation progressive. (48:1.5)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel permettent aux survivants d’apercevoir des personnalités spirituelles élevées dans le Monde Finalitaire. (45:1.2)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel possèdent une capacité volitive incontestée et sont impliqués dans le contrôle mental. (29:2.9)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel peuvent modifier les unités primaires de matière pour créer une nouvelle substance morontielle sur des sphères architecturales dotées d’une organisation énergétique unique. (48:1.3)
Les planificateurs morontiels collaborent avec les superviseurs du pouvoir morontiel pour améliorer la coordination de la vie morontielle progressive. (44:3.7)
Les superviseurs du pouvoir morontiel, rejetons d’un esprit-mère d’un univers local, n’ont besoin d’aucune formation pour leur fonction spécifique. (48:2.2)
Les systèmes énergétiques d’Edentia et des sphères environnantes, directement alimentés par les courants spatiaux universels, sont supervisés de manière experte par les superviseurs du pouvoir morontiel de Jérusalem et d’Edentia. (43:8.1) (46:5.26)
Les manipulateurs d’énergie physique des artisans célestes aident les superviseurs du pouvoir morontiel à manipuler et à contrôler diverses formes d’énergie physique. (44:5.2)
Les superviseurs du pouvoir morontiel produisent de la substance morontielle et de l’esprit morontiel, révélant des activités non révélées des Esprits Maîtres. (16:4.5)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel fournissent un matériel morontiel unique pour que la vie morontielle personnalisée puisse commencer et évoluer, reflétant l'individualité des formes mortelles. (42:12.11)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel servent rarement sur des planètes habitées mais travaillent parfois en relation avec des phénomènes supramatériels sur des mondes évolutionnaires. (48:2.12)
Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel autonomes servent exclusivement dans leur univers natal, dirigés par l'activité spirituelle conjointe du Fils de l'Univers et de l'Esprit de l'Univers. (48:2.11)
Les séraphins techniciens sont des agents de liaison avec les Superviseurs du Pouvoir Morontiel, guidant les pèlerins ascendants à travers les énergies des mondes de transition. (48:6.29)
types
	Les Superviseurs du Pouvoir Morontiel sont des êtres uniques qui se consacrent à faciliter l'environnement de transition pour les créatures morontielles par la coordination des énergies spirituelles et physiques. (30:1.91) (30:2.108) (48:2)
	# régulateurs de circuit
	# coordinateurs système
	# gardiens planétaires
	# contrôleurs conjugués
	# stabilisateurs de liaison
	# assortisseurs sélectifs
	# registraires associés

progresseurs morontiels | (48:8) (112:6) | mortels ascendants; étudiants des mondes des manoirs; mondes des manoirs; morontia | ORDER | OK
Tout au long de la progression morontielle, l'assurance de la vérité remplace l'assurance de la foi, conduisant à une vision spirituelle pure dans le monde spirituel. (101:5.14)
Les progresseurs morontiels s'appuient sur l'Ajusteur pour la conscience de soi lors de leur transition de l'existence matérielle à l'existence spirituelle. (112:6.7)
La poursuite de l'idéal et l'aspiration à ressembler à Dieu constituent un effort continu, avant et après la mort, car la vie après la mort ne diffère pas fondamentalement de l'existence mortelle. (103:5.7)
En tant que progresseurs morontiels, vous pouvez améliorer et personnaliser vos demeures personnelles sur les mondes des maisons tout en expérimentant la perfection et la grandeur croissantes des structures matérielles et morontielles. (48:3.15)
Les progresseurs morontiels peuvent visiter un superunivers après avoir atteint le statut spirituel. (30:3.12)
Les progresseurs morontiels d'Endantum ont été témoins de l'extraordinaire et étonnante carrière de Michael en tant que mortel morontiel de statut ascendant sur la planète-siège de la cinquième constellation. (119:6)
Les progresseurs morontiels traversent les sphères de transition de l'ascension mortelle, progressant en intelligence, en esprit et en personnalité jusqu'à atteindre le statut spirituel à la fin de leur séjour dans l'univers local. (30:4.18-21,26) (47:7.1) (48:0.2) (48:8.1)
Aucun citoyen de Jérusem n'est tombé lors de la rébellion de Lucifer, ce qui témoigne de la loyauté indéfectible des mortels ascendants qui ont résisté aux forces du mal. (53:7.10-12)
Aucun mariage entre progresseurs morontiels n'est nécessaire dans les mondes à venir, car ils sont éternellement les enfants de lumière ressuscités dans le progrès de la vie éternelle. (174:3.2)
Les progresseurs morontiels accueillent les visiteurs célestes, leur offrant de nombreuses occasions de visiter n'importe quel royaume atteint par l'expérience. (48:3.10)
Les progresseurs morontiels, restant en contact permanent avec le monde matériel, discerneront et fraterniseront avec les êtres spirituels lors de leur voyage à travers les royaumes de transition. (48:2.26)
Les progresseurs morontiels ne perdent jamais la capacité de reconnaître les êtres des niveaux précédents lors de leur ascension intérieure dans l'échelle de la vie. (44:0.18)
Les âmes transférées des planètes avancées du quatrième stade de lumière et de vie contournent la progression morontielle traditionnelle et se dirigent directement vers le siège de l'univers pour leur entraînement à l'ascension. (55:2.8-10) (55:6.8)
Les progresseurs morontiels utilisent des moyens matériels et semi-matériels pour le passage atmosphérique sur des sphères architecturales comme Édentia. (43:1.2)
Les progresseurs morontiels, en tant qu'êtres de trois natures, développent l'intellect, l'esprit et la forme de la personnalité au sein de l'univers local, sous sa protection, avant de passer au superunivers. (30:4.19)
Corps morontiels
	Les progresseurs morontiels d'Édentia sont comme des anges, évoluant de l'état matériel vers l'état spirituel dans une période de félicité céleste. (43:9.2)
	Les progresseurs morontiels subissent 570 transformations ascendantes, guidées par les Superviseurs de Pouvoir Morontiel, au cours de leur évolution de l'état matériel vers l'état spirituel dans l'univers local. (42:10.5) (48:1.5-6) ​​(48:2.17-22)
	Les progresseurs morontiels n'ont pas de sang circulant et ne mangent pas de nourriture ordinaire, mais leurs formes sont réelles, comme le corps de Jésus après sa résurrection. (190:0.3)
	Les progresseurs morontiels de Jérusem possèdent un champ de vision immense qui leur permet d'observer les diverses activités des différents groupes de Filiation. (46:5.10)
	Les formes morontielles des êtres humains en évolution sont très individuelles et varient selon la nature de leur personne intérieure, tout comme les corps physiques reflètent le caractère de leur identité personnelle. (42:12.11) (112:6.3)
	Le mental morontiel individualise des formes uniques et caractéristiques pour tous les survivants mortels, tout comme le mental cosmique et les esprits-mentaux adjuvats conçoivent des tabernacles physiques pour les êtres humains en évolution. (42:12.11)
	Les progresseurs morontiels subissent les changements de forme et les reprogrammations nécessaires par des assortisseurs sélectifs à mesure qu'ils progressent dans chaque sphère d'existence au cours de leur voyage ascensionnel. (43:7.1) (43:8.2) (47:4.4) (48:1.5) (48:2.17-22)
	Les progresseurs morontiels de Maisonnia numéro un ont besoin de nourriture et de boisson, mais leur régime alimentaire morontiel végétal, basé uniquement sur l'énergie, ne produit aucun déchet résiduel. (43:6.6) (47:4.6)
	Les progresseurs morontiels conservent leur forme jusqu'à ce qu'ils atteignent le stade d'esprit de premier stade pour leur transit vers les mondes du superunivers. (47:10.4)
	Les progresseurs morontiels reçoivent de nouveaux corps physiques des Porteurs de Vie, exempts de maladies mais sujets à certains accidents. (50:3.3)
Entraînement
	Le temps passé sur les soixante-dix mondes d'entraînement de la culture morontielle de transition, associés à l'âge d'ascension des mortels sur Édentia, est la période la plus stable de la carrière d'un mortel ascendant jusqu'au statut de finalitaire, englobant l'entraînement adamique sur Édentia. (43:8) (45:6)
	La vie ascendante est divisée à parts égales entre travail et loisirs, reflétant les équivalents morontiels et spirituels de la joie et du rire. (48:4.1)
	Les progresseurs morontiels progressent en abandonnant les conceptions erronées de Dieu et de l'esprit, corrompues par le matérialisme, et s'efforcent d'acquérir une compréhension plus pure par la croissance spirituelle. (102:4.4)
	Sur les mondes des maisons, les Compagnons morontiels vous aideront à apprendre de nouvelles langues, comme vous le feriez ici-bas. (48:3.13)
	Aucune limite de temps n'est fixée pour la progression des pèlerins ascendants à travers les sept circuits de Havona. (26:3.2)
	Sur les mondes d'entraînement morontiels de Nébadon, des tâches sérieuses seront confiées, dont la difficulté augmentera progressivement, permettant des périodes de repos et de ressourcement tout au long du voyage vers le Paradis. (25:7.2)

enregistreurs de morontia | | | ORDER | OK
Les enregistreurs morontiels sont des artisans célestes qui sauvegardent des scènes et des associations vitales d’époques progressives dans les archives des mondes de transition. (44:4.12)

synthétiseurs morontiels | | | ORDER | OK
Les synthétiseurs morontiels sont les maîtres artisans qui ajoutent les touches culminantes et finales pour obtenir une représentation inspirante de la beauté divine dans l'ensemble morontiel, une inspiration durable pour les êtres spirituels et leurs associés morontiels. (44:6.9)

temple morontiel | | lumière et vie; morontia | PLACE | OK
Le temple morontiel apparaît lorsqu’une planète entre dans la lumière et la vie, marquant le début d’une nouvelle ère d’accomplissement évolutif et de croissance spirituelle. (40:3.1) (55:1)
Le temple morontiel, construit par les superviseurs du pouvoir morontiel et les maîtres contrôleurs physiques, peut accueillir environ 300 000 spectateurs pour des cérémonies planétaires spéciales, la contemplation cosmique et les exercices de remise de diplômes. (55:1.3-4)
Les temples morontiels sont dédiés à des cérémonies spéciales, et non au culte, au jeu ou à la réception d’émissions, et peuvent accueillir jusqu’à trois cent mille spectateurs pour une variété d’événements spirituels et cosmiques. (55:1.4)
Le temple morontiel est l’endroit où le Souverain Planétaire, les finalitaires et le Fils d’effusion du Paradis sont visibles aux mortels spirituels. (55:1.2) (55:6.6) (55:7.2)
Après l'apparition du temple morontiel, les finalitaires participent activement aux affaires du monde aux côtés des Fils Instructeurs de la Trinité et des superanges. (55:1.2) (55:4.1-2,14)
L'ordre de « service suprême » est le seul degré accordé dans le temple morontiel moyen, où se déroulent des cérémonies reconnaissant des réalisations exceptionnelles. (55:1.4) (55:3.8)
La translation des mortels vivants a lieu dans le temple morontiel, où ils assistent à l'ascension vers l'existence morontielle. (55:1.5) (55:2.3-5)
Le temple de translation, composé de matériaux morontiels, fournit un lieu de rassemblement pour assister à la transformation des mortels vivants vers l'existence morontielle sans être détruits par un feu dévorant. (55:1.5)
Les Fils Instructeurs de la Trinité inaugurent l’ère de lumière et de vie sur un monde lorsqu’ils établissent un temple morontiel, signalant son admission dans les âges stables de l’évolution. (55:1.1) (55:7.1)

monde morontiel | | Jérusalem:mondes culturels de transition | PLACE | OK
Le deuxième monde culturel de transition sert de centre central pour la supervision et la formation des êtres morontiels et des mortels ascendants. (45:1.3-4)

ministres de la transition du monde morontiel | | ministres de transition | ORDER | OK

mondes morontiels | | | PLACE | OK
Edentia et ses mondes associés ont une atmosphère harmonieuse, un mélange de trois gaz, dont un adapté à la respiration des êtres morontiels, favorisant un environnement serein dépourvu de conditions climatiques extrêmes et de changements saisonniers, parfait pour créer de beaux espaces extérieurs. (43:1.3) (46:2.2-3)
Sur les mondes architecturaux comme Edentia, il y a dix divisions de vie matérielle, y compris des formes uniques de vie animale et végétale qui dépassent l'imagination des esprits mortels. (43:6.4-8)
Les mondes morontiels servent de phases de transition pour l'ascension des mortels à travers les mondes de progression de l'univers local, englobant les 56 demeures de transition de système encerclant la planète-siège du système local, ainsi que les sphères des mondes-sièges des constellations et de l'univers local. (48:1.2)
Les mondes morontiels sont des sphères architecturales faites sur mesure avec deux fois plus d'éléments que les planètes évoluées, abondantes en métaux lourds et en cristaux, et présentant une organisation énergétique unique de cent formes de matière morontielle. (48:1.3)
Les capitales des constellations sont le summum des embellissements vivants morontiels, connus sous le nom de « jardins de Dieu » pour leur art botanique. (43:6.1)
Les superviseurs du pouvoir morontiel combinent de manière créative les énergies matérielles et spirituelles pour produire de la substance et de l’esprit morontiels, comblant ainsi le fossé entre les royaumes physique et spirituel. (16:4.5,6) (48:2.1)
Les mondes morontiels sont des sphères architecturales avec 100 éléments physiques et 100 formes uniques d’organisation énergétique connues sous le nom de matière morontielle. (48:1.3) (48:2.22)
Les êtres vivants sur les mondes morontiels prospèrent grâce à l’humidité fournie par le système de circulation du sous-sol, sans précipitations mais avec une condensation quotidienne pendant les températures plus fraîches, nourrissant à la fois la vie végétale et les habitants de ces sphères architecturales. (46:2.2)
La transition morontielle sur les mondes typiques de Nébadon est une étape intermédiaire pour les êtres humains survivants avant d’atteindre un statut spirituel. (48:0.3)
Sur les mondes morontiels, les bâtisseurs de vocations assurent l’économie et la division du travail nécessaires au ministère spécialisé et à la construction des demeures spirituelles. (44:3.3)
Sur le monde numéro quatre, les mortels ascendants découvrent la véritable vie sociale des créatures morontielles, fondée sur l’appréciation et le service mutuel, les conduisant vers une destinée commune de perfection divine. (47:6.3)
Les univitatia, spirituellement semblables mais intellectuellement différents comme les mortels, ressemblent à l’état morontiel et fonctionnent en soixante-dix ordres, chacun présentant dix variations d’intellect, supervisant la formation sur des satellites autour des mondes d’Edentia ; installés dans la lumière, ils s’occupent directement du gouvernement du superunivers dans Havona et des relations avec le Paradis, tout en supervisant l’administration des mondes morontiels des constellations. (43:7.2) (55:9.2)

morontiens | | étudiants des mondes des manoirs; progresseurs morontiels | ORDER | OK

gisements Morrison; gisements dits « Morrison » | | | | OK
Les couches Morrison du Colorado, du Montana et du Wyoming contiennent de nombreux fossiles d'eau douce, indiquant un âge d'eau douce avec de nombreux lacs intérieurs et des dépôts combinés d'eau salée et d'eau douce de 2 000 à 5 000 pieds d'épaisseur, avec peu de calcaire. (60:2.5)

Corps Mortel de la Finalité | | Corps de Mortels Finalitaires | ORDER | OK

mental mortel; mental humain; mental matériel; mental de l’homme | | esprits mentaux adjuvats; idées; directions; logique; esprit; pensée | | OK
L'univers est intelligible parce que le mental humain ne peut percevoir que les phénomènes mentaux d'autres mentals, suggérant un mental et une personnalité divine cachés en lui. (1:6.7)
Les idées et concepts de la vie et des enseignements de Jésus, issus du mental mortel, sont plus acceptables et utiles à tous les mentals humains. (121:8.12-14)
Le mental mortel peut atteindre la perspicacité spirituelle et les valeurs divines grâce à la présence de l'esprit en lui, manifestée par la fraternité humanitaire, l'interprétation de l'univers et l'évaluation spirituelle de la vie. (196:3.6-9)
L'évolution du mental mortel sur Urantia a apporté une grande joie et une satisfaction suprême aux Porteurs de Vie. (62:6) (65:7)
Le fossé incommensurable entre le mental matériel et l'amour spirituel ne peut être expliqué par aucune théorie mécaniste. (112:2.10)
En Jésus, le mental mortel a été transformé en mental de Dieu, ouvrant une période de réflexion sur toute l'histoire de l'humanité sur Terre. (136:4.5)
La qualité de l'esprit détermine l'accueil de la culture ; les intellects supérieurs recherchent une culture noble, tandis que les esprits inférieurs rejettent même les offrandes les plus nobles. (50:6.4)
Le Père confère la personnalité humaine, tandis que l'Esprit Infini est la source absolue de l'esprit mortel, conduisant à une compréhension plus profonde de la personnalité spirituelle du Fils Éternel. (6:8.5)
Votre esprit est le navire, l'Ajusteur est le pilote, et votre volonté est le capitaine qui guide votre âme vers la survie éternelle. (111:1.9)
Jésus a prononcé un discours sur l'esprit mortel à Chypre, révélant le potentiel de la conscience humaine et de l'unité avec l'esprit divin. (133:7)
Jésus pénètre l'esprit mortel pour l'unifier, l'élever, le transformer et le transfigurer, créant ainsi une nouvelle création intérieure. (100:7.18)
La nature morale de l'humanité n'est compréhensible qu'en reconnaissant l'existence du Père Universel, source des ordres supérieurs de pensée et de volonté déterminée dans un univers unifié gouverné par un seul Dieu. (3:6.3)
Les enfants apprennent d'abord à penser à voix haute et à converser avec des compagnons imaginaires, une technique qui se poursuit à l'âge adulte, où la réflexion se fait souvent par la conversation. (91:3.1)
L'esprit pur discerne Dieu par la perspicacité spirituelle, et non par les émotions ou les sentiments, conduisant l'homme vers Dieu dans le royaume de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
Les pouvoirs de réflexion approfondis par l'adoration illuminent la destinée plus que la prière dans l'expérience religieuse. (102:4.5)
Grâce aux transformations de l'esprit intérieur, vous êtes habilités à incarner la volonté parfaite de Dieu, devenant des fils libérés de l'esprit, la nature divine habitant en vous. (143:2.4) (144:5.76)
Grâce à la médiation du mental, le soi et l'environnement établissent un contact significatif, reflétant l'attitude de la personnalité tout entière. (112:1.15)
Après la mort physique, les significations et les valeurs du mental mortel persistent dans le domaine morontiel aux côtés de l'âme ascensionnée, conservées par l'Ajusteur et enregistrées dans l'univers local. (112:6.4)
Ajusteurs
	L'esprit intérieur de l'homme s'appuie sur l'esprit mortel pour s'exprimer et se réaliser, tandis que la réalité matérielle est façonnée par la conscience de l'esprit. (103:6.6)
	Il existe un fossé immense entre l'esprit mortel et la guidance divine, rendant la communication directe quasiment impossible. (110:4.5)
	L'Ajusteur de Pensée ne dispose pas d'un mécanisme spécialisé d'expression de soi dans l'esprit mortel, ce qui entrave la communication directe avec l'esprit matériel. (101:1.2)
	L'Ajusteur de Pensée réside dans l'esprit mortel, et non dans un seul organe physique, communiquant avec le sujet humain par un contact adorateur avec l'esprit. (110:1.1)
	Un modèle personnalisé de l'esprit mortel, formulé sur Divinington, guide l'Ajusteur assigné dans des plans efficaces d'approche de la personnalité et de spiritualisation de l'esprit. (108:1.8)
	En étant en phase avec l'Ajusteur, les mortels reçoivent le renforcement de son esprit et parviennent à l'harmonisation avec la divinité. (110:2.5)
Nature de l'esprit mortel
	L'esprit mortel est structuré selon les 24 ordres d'organisation psychique que l'on retrouve dans les schémas de vie du Monde Numéro Trois. (36:2.16)
	L'esprit matériel est le lieu où les personnalités humaines vivent, choisissent Dieu ou l'abandonnent, s'éternisent ou se détruisent. (111:1)
	L'esprit mortel reflète le don de l'Esprit Infini et de l'Esprit Mère de l'univers local, fonctionnant de manière similaire dans des environnements divers. (3:1.8) (49:4.8)
	L'homme ne peut fonctionner sans les faits, qui sont les éléments constitutifs de la sagesse que la science fournit. (111:6.6)
	L'esprit mortel, soumis à la matière, est voué à l'extinction de la personnalité sans la compréhension spirituelle et la transformation spirituelle. (1:3.7) (36:5.17) (49:4.9)
	La véritable signification de l'adoration échappe à l'esprit mortel, ce qui nécessite l'intégration de l'âme en évolution et de la direction divine dans une dévotion sincère. (5:3.7) (5:5.6)
	Pour véritablement comprendre la réalité, il faut commencer par maîtriser le concept de relation enfant-parent, puis l'élargir à la famille dans son ensemble, pour finalement englober l'univers et au-delà. (8:1.11)
	Le mental ne peut contrôler l'énergie que par une manipulation intelligente des potentiels métamorphiques des domaines physiques. (111:6.4-5)
	Les expériences humaines intérieures et extérieures sont toujours corrélées par le mental, qui est l'harmonisateur et le conditionneur de l'expérience mortelle. (103:6.6)
	Le mental mortel est le métier à tisser cosmique sur lequel l'Ajusteur enfile les schémas spirituels, faisant évoluer l'âme morontielle avec des significations divines dans un univers de valeurs durables. (111:1.1) (111:2.2)
	La capacité de l'esprit cosmique à reconnaître innément les choses, leurs significations et leurs valeurs permet aux créatures volontaires de réagir à la réalité sur trois niveaux de l'univers, garantissant ainsi qu'elles ne sont pas victimes d'hypothèses a priori. Cette sensibilité à la réalité de l'esprit cosmique les préserve essentiellement de devenir des victimes impuissantes, leur fournissant la validité objective nécessaire pour discerner les faits, la loi et l'amour de Dieu. (16:6.4-11) (16:9.1) (103:7.11-13)
	Aborder la cosmologie du simple au complexe est une voie qui ne mène pas à la sagesse spirituelle. (19:1.5-12)
	Le mental mortel est aux prises avec le conflit de la double allégeance, ce qui entraîne des tensions et des perturbations potentielles pour l'âme, mais la véritable paix se trouve dans un dévouement indéfectible au service du bien et à la victoire sur le mal. (133:7.12)
	Le mental mortel sert de médiateur entre les choses matérielles et les réalités spirituelles, de lieu de résidence de l'esprit de Dieu. (160:4.9)
	Doté du Saint-Esprit, le mental mortel peut choisir l'Ajusteur. (34:5.4)
	Chaque phase du mental des créatures sur le Monde Numéro Cinq est dotée d'esprits-mentaux adjuvats superposés au mental mécanique par l'Esprit Infini, dirigeant l'évolution biologique. (36:2.18)
	Échangez le mental mortel contre celui de Jésus pour être guidé par la conscience de Dieu et incarner l'humilité désintéressée illustrée par le Christ sur Urantia. (48:6.26) (102:4.1) (128:1.6)
	La foi élargit l'esprit des mortels, ennoblit l'âme et renforce l'amour. (159:3.12)
	L'esprit, lorsqu'il est éveillé et vivifié, sert de porte d'entrée vers l'âme, où la transformation spirituelle se produit par la reconnaissance de la vérité et la réponse à l'Évangile. (152:6.4) (155:6.13)
	L'esprit cosmique unit les esprits humains et suprahumains, favorisant la coopération fraternelle et l'accord inexplicable dans des canaux partagés. (16:6.3)
	Dans la mort, l'esprit et l'identité survivent, contrairement au corps, illustrant l'ombre portée par l'esprit mortel sur son investissement matériel. (12:8.16)
	L'esprit mortel est incapable de saisir le sens des activités semi-spirituelles, car le travail des artisans célestes défie la compréhension et le langage. (44:0.20) (44:1.1,14-15)
	L'esprit humain trouve plus facile de former des concepts compréhensibles de l'Esprit Infini, car il s'agit de circuits individualisés de l'esprit cosmique, conférés par une Fille Créatrice de la Source-Centre Troisième. (9:5.4)
	En raison des limitations de l'esprit mortel, le concept de réalité est présenté de manière partielle, séquentielle et obscure, appréhendé en termes finis, mais englobant des réalités antérieures, superfinies et éternelles, ancestrales à l'Être Suprême. (0:3.20,23) (0:10.1) (2:0.3) (3:2.7,10) (3:3.5) (3:4.5-6) ​​(4:3.6) (5:5.6) (6:8.8) (8:1.10) (11:0.2) (12:7.2) (14:0.1) (14:3.8) (30:1.113) (31:8.2) (56:0.2) (105:0.3) (105:1.2,5) (106:0.12) (106:6.6) (106:8.2) (106:9.2,5-7) (115:3.1-4) (116:2.3)
	La relation vivante entre l'esprit et le mental personnel forme le potentiel universel de la personnalité éternelle, perturbé uniquement lorsque des concepts de soi tentent de déplacer le noyau spirituel central. (12:9.6)
	L'esprit mortel, prêté pour être utilisé durant la vie matérielle, détermine le potentiel de l'existence éternelle selon que les êtres humains l'acceptent ou le rejettent par leurs décisions temporelles, s'efforçant de s'identifier à l'esprit et d'atteindre l'ascension universelle par l'aspiration à Dieu et le travail conscient. (111:1.5)
	Le progrès spirituel diminue l'influence de la gravité physique sur l'esprit mortel. (12:8.5) (42:11.4)
	L'esprit le plus bas de tous, l'humain, s'efforce de découvrir l'esprit-mental créatif des esprits universels supérieurs. (42:11.8)
	La personnalité unificatrice engendre la croissance de l'esprit, du mental et de l'énergie par le pouvoir de la volonté, transmutant les valeurs de l'esprit en significations intellectuelles. (9:4.6)
	L'esprit mortel, souvent entaché d'insincérité et d'injustice, est un compromis entre la perfection de la pensée et l'évolution de la nature humaine, loin de son origine et de sa destinée divines. (9:5.5-7)
	Le système d'énergie personnelle entourant le noyau spirituel de l'homme mortel fonctionne dans un environnement matériel, formant le potentiel universel de la personnalité éternelle, mais des problèmes surgissent lorsque des conceptions de soi tentent de supplanter le pouvoir directeur du noyau spirituel central. (12:9.6)
	La volonté humaine peut façonner l'esprit mortel pour qu'il soit mauvais et laid ou noble et bon, jouant des discordes destructrices ou des mélodies exquises sur l'instrument cosmique de l'Esprit. (111:1.6)
	Le conflit psychique et l'agitation spirituelle sont nécessaires à la croissance, car l'esprit mortel proteste contre le sevrage des énergies non spirituelles. (100:4.2)
	L'esprit mortel fonctionne de la même manière sur toutes les planètes, malgré les variations de ses caractéristiques physiques. (49:4.8)
	stable et fiable seulement lorsqu'il est entièrement mécanisé ou
	Ce n'est que lorsque l'esprit mortel est entièrement spiritualisé qu'il peut atteindre la stabilité et la fiabilité dans son évolution. (111:1.7)
	Le pouvoir de la personnalité humaine de transférer l'identité de l'âme matérielle à l'âme morontielle est subordonné au choix de la personnalité humaine, définissant l'esprit mortel. (112:5.4)
	L'esprit humain, non entièrement matériel, peut atteindre des niveaux élevés de perspicacité spirituelle car il commence tôt à manifester des qualités supramatérielles et n'est pas entièrement lié au temps. (133:7.11) (195:7.6) (196:3.6)
	L'esprit mortel est la technique par laquelle les réalités spirituelles deviennent expérientielles pour les personnalités des créatures. (12:8.8)
	Imaginant des choses invisibles en termes de choses visibles, la croyance en une existence future trouve son origine dans les rêves, contrebalançant la peur de la mort. (86:4.2)
	Temps perçu par l'esprit : conscience de la séquence, du mouvement et sens de la durée. (12:5.7)
	L'esprit mortel englobe les mécanismes de pensée, de perception et de ressenti de l'organisme humain, combinant expériences conscientes et inconscientes pour atteindre le niveau spirituel par l'adoration et la sagesse. (0:5.8)
	L'esprit mortel, entièrement dépendant de ses capacités cérébrales, doit évoluer de l'association matérielle à l'union spirituelle pour atteindre la survie et l'éternité de l'existence de la personnalité. (1:3.7) (58:6.7)
	La survie humaine n'est pas assurée par ce que l'esprit mortel comprend, mais par ce qu'il désire comprendre. (111:1.5)
Esprit primitif
	La croyance de l'homme en ce qui est le mieux pour lui tend à être influencée par l'intérêt personnel, obscurcissant la logique. La différence entre les esprits sauvages et civilisés réside davantage dans le contenu que dans la nature. (86:2.4)
	L'esprit sauvage, bien que dépourvu de faits, était logique dans sa compréhension simpliste de la cause et de l'effet. (86:2.3) (90:3.3)
	L'esprit primitif, ni logique ni cohérent, se livrait à des pratiques pseudo-spirituelles comme la consommation d'ennemis par vengeance et la consanguinité pour accentuer la solidarité tribale. (89:5.6) (91:1.3)
Subconscient
	Les présentations abruptes de pensées sont souvent des idées regroupées dans le subconscient, tandis que les révélations de l'Ajusteur proviennent du supraconscient. (110:4.3)
	Le ressentiment et la déception subconscients de Judas, issus de ses critiques envers Jésus depuis la mort de Jean-Baptiste, étaient bien ancrés dans son esprit mortel, prêts à l'engloutir lorsqu'il se sépara de ses frères et s'exposa à l'influence de ses ennemis. (177:4.11)
	La diffusion de la conscience dans l'état mystique gravite vers le subconscient, et non vers le supraconscient, ce qui entraîne des manifestations mentales anormales. (100:5.9)
	Les soulèvements de l'esprit mortel conduisent à une inspiration mystique erronée, plutôt qu'à une véritable guidance divine. (91:7.1,4)
	La prière est une technique puissante pour élever l'ego et puiser dans le réservoir inconscient de l'expérience mortelle. (91:3.5) (91:6.4)
	Faites confiance aux Ajusteurs pour toutes les questions relatives à la résurrection de chaque précieux trésor de l'esprit mortel au-delà du niveau de conscience mortelle. (110:4.4)
Esprit supraconscient
	Travail de l'Ajusteur dans l'esprit supraconscient
		Les révélations de l'Ajusteur spiritualisent l'esprit pour faire évoluer l'âme morontielle, émergeant souvent sous forme de présentations abruptes de pensées issues du supraconscient. (110:4.2-3)
		Les Ajusteurs Suprêmes opèrent de profondes transformations spirituelles dans les canaux libérés de l'imagination créatrice. (109:5.1)
		produisent des duplicatas morontiels de chaque concept de mortel.
		Les Ajusteurs cherchent à dupliquer les concepts de l'intellect mortel dans les niveaux supérieurs de l'esprit humain, reliant deux réalités : le soi mortel et l'entité immortelle. (110:2.4)
		Les professions de loyauté envers les idéaux suprêmes peuvent être une croissance graduelle ou une expérience soudaine, la véritable conversion impliquant une mobilisation mentale totale vers l'accomplissement spirituel et un but synchronisé de l'esprit supraconscient, en contact avec l'Ajusteur. (100:5.3-6)
	Existence supraconsciente
		L'inspiration du supraconscient ou du subconscient peut rendre les augmentations de conscience étrangères à l'esprit mortel. (91:7.4)
		Le niveau mental supérieur de l'homme permet la supraconscience, une conscience de la conscience, inaccessible aux animaux limités à la perception de l'univers objectif. (130:4.9)
		Des modèles directeurs efficaces pour bâtir une civilisation meilleure se trouvent dans les niveaux supérieurs de la supraconscience, qui empiètent sur le domaine spirituel de l'expérience humaine. (111:4.5)
		Le développement des vérités spirituelles résidant dans la supraconscience supérieure est entravé lorsque la croissance intellectuelle dépasse la croissance spirituelle. (110:6.4)
		La preuve de l'existence de la supraconscience réside dans la réalisation d'une croissance spirituelle inconsciente. (100:1.9)

mortels | | mortels ascendants; corps, humain; enfants; créatures; esprit mortel; personnalité; époques planétaires; races; soi; sexes; âme; influences spirituelles; femmes | ORDER | OK
Création
	Les anges, créés « un peu plus haut » que les mortels, les guident pas à pas depuis les bas-fonds spirituels jusqu'aux portes de Havona. (39:8.7) (40:5.2) (113:7.3)
	Les mortels constituent l'ordre le plus bas de la création personnelle intelligente, mais ils ont le potentiel d'accéder à des royaumes spirituels supérieurs grâce à la guidance des anges. (39:8.7) (40:6.1)
	L'homme, en tant que personnalité spirituelle potentielle, peut s'efforcer d'atteindre la pleine réalisation de sa nature spirituelle, inspiré par la vie de Jésus de Nazareth, révélation idéale de la personnalité de Dieu sous forme humaine. (1:6.8)
	Les Fils Créateurs et les Esprits Mères sont les parents divins des mortels en évolution, personnifiant toutes les Déités du Paradis qui peuvent être comprises avec discernement. (33:1.4)
	Les mortels sont créés à l'image de Dieu, présence spirituelle universelle, et sont donc dotés du potentiel d'âmes immortelles grâce à la collaboration du Père, du Fils et des Ajusteurs. (1:3.1) (3:4.7) (6:5.7) (7:4.4) (10:3.1) (32:2.8) (74:7.20) (92:5.1) (117:3.5)
	Les mortels sont créés à partir des potentiels vivants du Suprême, puisant dans l'essence de l'évolution pour leur caractère immortel et divin. (117:3.12) (117:4.8)
	L'homme est destiné à être le chef-d'œuvre de la création planétaire, et non à être dominé par des passions viles ou à s'incliner devant des idoles. (4:3.1)
après la mort
	Les vies après la mort des mortels, quelles que soient leurs différences terrestres, sont très similaires en termes de vie mentale et de progression spirituelle. (49:4.8) (49:5.20) (49:6.1)
	Les survivants mortels sont appelés « fils ascendants » après la fusion, ce qui représente une étape importante dans la carrière ascendante de l'univers. (30:4.1) (40:6.1)
	Les mortels sont appelés « fils de la foi » avant la fusion, représentant l'ordre le plus bas de la création intelligente et personnelle, divinement aimés et dotés du potentiel d'atteindre une ascension glorieuse par la foi et la coopération libre avec les activités spiritualisantes de l'Ajusteur intérieur. (40:6.1) (40:7.2)
	Les mortels ne retournent pas sur leur planète natale pendant la dispensation de leur existence temporelle, mais peuvent être transportés par des séraphins de transport vers d'autres mondes du système pour des missions ultérieures. (39:4.15) (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
	étapes de l'existence
		Le récit décrit la carrière ascendante de l'univers. des mortels à travers les sept stades : Mortels planétaires, Survivants endormis, Étudiants des Mondes des Maisons, Progresseurs morontiels, Paroisses du Superunivers, Pèlerins de Havona et Arrivées au Paradis. (30:4) (31:3.4)
		# mortels planétaires | mortels
		# survivants endormis
		# étudiants des Mondes des Maisons
		# progresseurs morontiels
		# Paroisses du Superunivers
		# pèlerins de Havona
		# Arrivées au Paradis
		# finalitaires
		La carrière ascensionnelle des mortels culmine avec la socialisation réelle de leur personnalité morontielle en évolution, à travers les stades d’existence de créatures parfaites, vers l’étreinte de la Déité. (43:8.4) (48:8.4) (113:7.4-8)
		La survie de l’identité mortelle est un choix personnel influencé par le Père Universel, menant à une destinée potentielle de Déité ou à une évolution expérientielle au sein de l’organisme cosmique. (112:5)
		Tous les mortels survivants se voient attribuer des gardiens de la destinée, choisis parmi des personnalités angéliques expérimentées. Ces gardiens peuvent s'attacher de façon permanente à mesure que les survivants se développent intellectuellement et spirituellement, garantissant ainsi à chaque ascendeur un associé séraphique permanent avant de quitter les mondes des maisons, comme expliqué dans les récits d'Urantia. (39:8.6)
		Les mortels ayant des gardiens personnels peuvent parvenir à une repersonnalisation grâce aux cercles d'ascension, indépendamment des jugements dispensationnels. (49:6.8)
Origine
	Tous les mortels dotés de la dignité volitive sont bipèdes, quel que soit leur monde ou leur type intellectuel et physique. (49:4.1)
	Tous les mortels planétaires, d'origine animale assez semblable aux Urantiens, possèdent un potentiel ascendant et partagent une destinée commune au sein de la famille morontielle. (30:4.10)
	La nature morale des mortels les distingue des animaux, car leur intelligence leur permet de comprendre les valeurs spirituelles et éternelles. (16:7.1-4) (130:2.8)
	Ceux qui sont incapables de filiation sont considérés comme des animaux aux yeux de Dieu. (130:8.4) (133:0.3)
	Le romantisme de l'évolution des mortels, depuis les algues jusqu'à la domination terrestre, témoigne du pouvoir de la lutte biologique et de la survie mentale. (65:2.1) (65:6.8)
	Les douze sens des mortels à trois cerveaux dépassent ceux des êtres à un ou deux cerveaux, leur permettant de voir et d'entendre au-delà des capacités des races d'Urantia. (49:4.3)
Relation avec Dieu
	L'humanité est soumise à la double influence des sept esprits supérieurs, qui la guident dans sa progression en intelligence et en perception spirituelle. (194:2.12)
	Les Ajusteurs sont assignés juste avant le 6e anniversaire, en fonction du premier choix moral de l'enfant humain, révélé à Divinington par le circuit universel de gravité mentale de l'Acteur Conjoint. (108:2.1)
	Le libre arbitre de l'homme lui permet d'être l'architecte de sa propre destinée éternelle dans le domaine spirituel. (103:5.10)
	Les mortels peuvent ressentir l'impact intact de l'amour du Père, malgré les limites de leur esprit et de leurs capacités limitées. (3:4.6)
	Des artisans célestes aident occasionnellement des individus naturellement doués, sous la supervision d'anges planétaires, à développer leurs talents et à rechercher des idéaux toujours plus parfaits. (44:8.1-2)
	Les mortels s'unissent au Père par l'intermédiaire des Ajusteurs, recherchant l'unification divine dans la quête éternelle. (2:7.7)
	Les Fils Créateurs du Paradis sont l'expression personnelle de DIEU pour les mortels, régnant dans les univers locaux au nom du Père Universel. (3:0.1) (5:3.6) (21:2.2)
	Les êtres humains diffèrent par leurs dons innés et leurs qualités acquises, ce qui façonne la formation des classes sociales et les divisions au sein de l'humanité. (69:3.8) (70:8.1) (100:7.8)
	Les mortels acquièrent un statut par la foi et l'espoir, tandis que les êtres des mondes de Havona possèdent une vérité, une beauté et une bonté inhérentes. (3:5.16)
	L'homme mortel, évoluant dans un drame d'accomplissement apparenté à la croissance de l'univers, devient créatif en partenariat avec l'Ajusteur et le Suprême, s'épanouissant en une âme immortelle. (117:3.5-6)
	L'homme mortel est nécessaire à la pleine fonction de Dieu le Septuple, culminant dans l'actualisation du Suprême. (116:4.12)
	Le Père a donné une partie de lui-même pour être le soi éternel de l'homme. Comment un être divin pourrait-il donc comprendre les mortels aussi pleinement que Dieu, qui a habité dans la chair mortelle et est en nous comme notre soi réel et éternel ? (12:7.14)
	L'amour du Père définit chaque individu de manière unique comme un enfant chéri de Dieu, se distinguant au sein de la vaste création par sa volonté irremplaçable et sa valeur intrinsèque. (12:7.9)
	Au fil des millénaires, de moins en moins de mortels peuvent fonctionner en toute sécurité avec des Ajusteurs autonomes, ce qui a incité à prendre des mesures urgentes pour nourrir des types spirituels supérieurs parmi les humains d'Urantia. (110:4.6)
	Les mortels sur les mondes normaux progressent spirituellement sans la lutte constante entre la chair et l'esprit à laquelle sont confrontés les mortels d'Urantia. (34:7.3)
	La chimie des glandes détermine le niveau de réceptivité spirituelle et d'imagination des mortels, variant en trois groupes selon l'organisation du corps pituitaire. (49:5.19)
	S'identifier à Dieu rend les mortels véritablement réels dans l'univers. (118:7.5)
	Dieu ne fait acception de personne lorsqu'il révèle sa grâce à tout être spirituel et à toute créature mortelle, dans toutes les sphères et sur tous les mondes de l'univers des univers. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (112:0.12) (117:6.22) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2) (193:0.3)
	Aux yeux de Dieu, la seule distinction entre les mortels est leur désir de faire sa volonté. (133:0.3)
	En Dieu, les créatures mortelles vivent, se meuvent et ont leur être, choisissant de se conformer à la volonté du Père comme leur plus beau don au Père Universel. (1:1.2) (1:5.16) (2:1.11) (3:1.4) (12:7.12) (111:5.2) (141:2.1) (174:3.2)
	Tous les mortels sont spirituellement égaux devant Dieu, car il donne un fragment de son être spirituel pour habiter dans chacun de leurs cœurs. (134:4.7)
	Le temps et l'espace servent de mécanismes isolants permettant aux mortels de coexister avec l'Infini dans le maître univers, limitant et définissant leurs actions dans le cosmos. (118:9.1)
	Les Ajusteurs Vierges sont rarement assignés à ceux dont la capacité de survie est incontestée sur les mondes à deux cerveaux après la visite du Fils au Paradis ; La plupart des Ajusteurs qui habitent des individus dotés de telles capacités sont avancés ou suprêmes. (109:3.6)
	L'identité des mortels est un transfert potentiel d'identité du corps matériel à l'âme immortelle, évoluant grâce à l'influence divine et à la croissance spirituelle. (112:2)
	Certains mortels n'ont pas la capacité d'adorer intelligemment la Déité ; ils reçoivent donc une assistance angélique spécialisée sur Urantia. (113:1.3)
	Tous les mortels sont divinement aimés, car ils ont le potentiel de devenir fils de Dieu. (2:5.4) (40:6) (99:5.5)
Nature humaine | Chair
	Les mortels, presque entièrement matériels, ne peuvent pleinement saisir la nature divine et la grandeur de la Sphère Très Sainte du Paradis. (11:3.1)
	Ne vous laissez pas décourager par la découverte de votre humanité, car vos erreurs seront oubliées pour l'éternité et le fardeau de votre âme sera allégé par une vision à long terme de votre destinée. (156:5.8)
	La personnalité humaine transcende l'intelligence grâce aux inaliénables intuition morale, curiosité scientifique et perspicacité spirituelle. (16:7.1)
	Les mortels luttent tout au long de leur vie pour concilier pleinement leurs tendances animales avec leurs dons spirituels supérieurs. (34:6.9)
	La brutalité maléfique guette l'homme mortel, mais l'imperfection n'est pas un péché dans l'ascension vers la perfection. (148:4.6) (184:4.5)
	Peu de mortels développent leur esprit pour établir des relations favorables avec les Ajusteurs divins, ce qui entrave la réception des supplications spirituelles et des messages d'amour. (110:7.6)
	Jésus considérait les mortels comme faibles, non méchants. Il les a conduits à se sentir chez eux dans le monde et les a délivrés de l'esclavage des tabous. Il leur a enseigné que le monde n'était pas fondamentalement mauvais et les a considérés positivement comme des fils de Dieu promis à un avenir magnifique et éternel. (196:2.9)
	Les mortels doivent affronter les difficultés de l'univers et les obstacles planétaires pour progresser spirituellement et atteindre des niveaux supérieurs de destinée spirituelle. (154:2.5)
	Les mortels, dotés d'un fort instinct de conservation inné, confient leurs intérêts les plus profonds à la puissance désignée comme Dieu, malgré les exigences divergentes selon les religions. (102:8.1)
	Les mortels, créatures sociables par nature, sont issus de races grégaires et en quête de compagnie, comme l'ont reconnu les Créateurs qui ont instauré des structures sociales même au Paradis, malgré les divers défis et influences planétaires. (25:8.4) (49:4.7) (68:2.4) (99:5.1) (112:1.16)
	L'homme ne devrait pas déplorer sa basse origine, car même les Dieux doivent passer par une expérience équivalente avant de régner sur leurs domaines universels. (21:4.6) (22:9.6,8)
	Le vaste fossé qui sépare les humains du divin est dû au contrôle fortement électrique et chimique, au comportement animal et aux réactions émotionnelles des races d'Urantia, ce qui rend difficile pour les Moniteurs de les guider efficacement. (110:4.5) (110:7.6)
	Malgré des techniques variées, les humains cherchent constamment à acquérir un statut social par l'accumulation et la distribution de richesses. (69:5.13)
	Les mortels, vermisseaux de poussière par nature, sont divins par destinée lorsqu'ils sont habités par l'esprit du Père et destinés à s'élever en la présence du Père éternel. (149:6.9)
	La lutte initiale des races mortelles sur les mondes évolutionnaires est nécessaire à l'acquisition des valeurs de survie, ce qui entrave leur compréhension de la culture des mondes normaux en raison des malheurs planétaires. (50:6.3)
	Les mortels sont intellectuellement divisés en catégories subnormales, normales et supranormales, avec des niveaux correspondants de ministère séraphique et de potentiel spirituel. (113:1.2-5)
	Les mortels sont encouragés à voir les personnalités humaines pour leur potentiel dans le temps et dans l'éternité, apprenant de Jésus à aimer et à servir les autres comme voie vers l'amour de Dieu. (155:3.4)
	Reconnaissez la nécessité de produire un grand nombre de mortels pour offrir de larges possibilités de développement social et moral, mais méfiez-vous du grave problème de la surpopulation. (81:6.12)
	Aucune autre race n'évoluera à partir de sources préhumaines dans les temps futurs. (65:2.13-14) (65:3.5-6)
	La race humaine n'a pas d'ancêtre survivant entre la grenouille et l'Esquimau, seul ancêtre spécifique des races de l'aube vivant actuellement sur la surface de la terre. (61:2.6) (65:2.7)
	Seuls les Créateurs possèdent l'infaillibilité, car rien de ce que la nature humaine a touché ne peut être considéré comme infaillible. (159:4.8)
	Les mortels sur Urantia passent par une épreuve brève et intense au cours de leur existence matérielle initiale, progressant à travers divers stades d'ascension et d'épreuves au cours de leur voyage vers Havona. (14:5.1) (48:7.13) (112:7.4)
	Les personnalités mortelles, directement conférées par le Père Universel, possèdent le potentiel inhérent d'unifier toutes les réalités constituantes par un contact ininterrompu avec le circuit de la personnalité. (56:4.2)
planetary-mortal epochs | planetary epochs
	Voir les époques planétaires
Types planétaires
	Il existe sept types physiques distincts de mortels : atmosphérique, élémentaire, gravitationnel, thermique, électrique, énergétique et non identifié, chacun s’adaptant aux conditions planétaires selon le modèle universel de vie intelligente. (15:6.16) (49:2-5)
	Les types atmosphériques d’habitation des mortels sont déterminés par la nature de l’atmosphère, la majorité étant des respirateurs intermédiaires dans les mondes de Satania. (49:2.10-14)
	## sous-respirateurs
	##* Parmi les types atmosphériques de Satania, environ deux et demi pour cent sont des Martiens. (49:2.12-13)
	## respirateurs intermédiaires
	##* Quatre-vingt-onze pour cent des mortels de Satania, y compris les Urantiens, sont des respirateurs intermédiaires. (49:2.12-13)
	## super-respirateurs
	##* Les êtres sur Vénus seraient des super-respirateurs, tandis que les mortels sur Urantia sont classés comme des respirateurs moyens. (49:2.12-13)
	## Les non-respirateurs de certaines planètes possèdent des adaptations physiologiques uniques pour survivre dans des environnements avec peu ou pas d'air, faisant face à des défis tels que les bombardements de météores et les orages électriques, tout en vivant une vie avec des épreuves et des joies similaires à celles des mortels respirants. (49:3)
	##* Les êtres sur la Lune seraient des non-respirateurs, ce qui représente un ajustement radical à l'environnement planétaire de Satania. (49:2.14)
	##* Les êtres non-respirateurs sur les mondes non-respirateurs sont candidats à la fusion spirituelle, connaissant des joies et des épreuves similaires à celles des mortels sur les planètes atmosphériques. (49:3.5)
	##* Les non-respirateurs sur d'autres mondes ne mangent ni ne boivent d'eau, contrairement aux races d'Urantia. (49:3.4)
	##* Fusion avec les non-Ajusteurs Les mortels, dont de nombreux non-respirateurs, constituent un groupe distinct qui n'atteint pas l'union éternelle avec leurs Ajusteurs intérieurs, bien qu'apparentés aux mortels à potentiel de fusion. (40:5.12-15)
	##* Les mortels sont des transmetteurs d'énergie essentiels à la vie sur les mondes à atmosphère pauvre. Ils travaillent en tandem avec les transformateurs d'énergie et font partie intégrante de la technique de vie sur les planètes non-respiratrices. (29:4.31)
	##* Une race d'êtres habite une sphère proche d'Urantia, ce qui rend leur comportement planétaire d'un grand intérêt. (49:3.6)
	##* Les mortels subissent une adaptation radicale aux conditions planétaires sur des mondes expérimentaux, comme Urantia, où des formes de vie uniques prospèrent au milieu de variations bénéfiques. (49:5.11)
	##* À Satania, les mondes habités sans atmosphère protectrice sont constamment bombardés par des essaims de météores et confrontés à de dangereux orages électriques, ce qui fait que peu de mondes de type non-respirateurs existent dans la région. (49:3.2-3)
	##* Moins de sept pour cent des mondes habités d'Orvonton ont peu ou pas d'air pour que les mortels puissent respirer. (49:3.1)
	# Parmi les types élémentaires, les mortels sont principalement de l'ordre terrestre, certains évoluant de navigateurs aériens à habitants terrestres au fil du temps. (49:2.15-18)
	## 10 % des mortels du système Satania sont des navigateurs aériens, représentant l'un des types élémentaires dans la classification diversifiée des formes de vie intelligentes sur diverses planètes habitées. (49:2.9-18)
	## Soixante-dix pour cent des mortels de Satania sont de l'ordre terrestre, évoluant de navigateurs aériens à habitants terrestres. (49:2.15-18)
	## Les mortels de Satania sont constitués à 10 % de types aquatiques. (49:2.15-18)
	# Les êtres intelligents de divers types planétaires sont configurés pour s'adapter à la gravité des planètes, grandes et plus petites que la Terre, facilitant ainsi leur libre fonctionnement. (49:2.19-20)
	# Il existe plusieurs types d'êtres de température, y compris ceux qui peuvent supporter des chaleurs et des froids extrêmes, les Urantiens se situant dans la fourchette intermédiaire. (49:2.21)
	# Le comportement des mortels, y compris les types électriques, varie considérablement selon leur conception et leur capacité à supporter les différences d'énergie. (49:2.22-23)
	# Tous les mortels des mondes habités n'utilisent pas le même type d'énergie pour leur subsistance ; certains êtres, comme les créatures médianes, sont capables d'échanger directement des processus vitaux par des transmutations d'énergie lumineuse et de puissance. (49:2.24-25)
	# Les types non nommés présentent diverses variations physiques, qui n'affectent pas leurs aspects intellectuels ou spirituels. (49:2.26)
	Après une mort naturelle, tous les types de mortels planétaires fraternisent en une seule famille morontielle sur les mondes des maisons. (30:4.10) (49:5.20)
	Les mortels sont confrontés à des combats similaires contre des ennemis microscopiques dans leur jeunesse, avec des espérances de vie allant de 25 à 500 ans sur différentes planètes. (49:4.6)
	Séries planétaires
		L'adaptation à l'environnement planétaire varie entre les groupes normaux, radicaux et expérimentaux, la Terre se classant dans ces derniers en tant que monde expérimental avec des formes de vie uniques. (49:5.10-12)
		La série des types de cerveau englobe les mortels ayant un potentiel de fusion avec l'Ajusteur, divisés en types monocerveau, bicerveau et tricerveau. (40:5.17) (49:4.2-3) (49:5.13-18) | cerveaux:aptitude au cerveau
		La série de réception spirituelle classe la conception mentale des mortels en relation avec la chimie des glandes et la réceptivité spirituelle, influençant l'imagination et la réceptivité durant la vie terrestre. (49:5.19-20)
		La classification des époques planétaires-mortelles guide la progression des dispensations temporelles pour l'humanité sur Terre, depuis l'émergence de la civilisation sous le Prince Planétaire jusqu'à l'arrivée ultime des Fils Instructeurs de la Trinité, menant à l'ère de lumière et de vie. (49:5.21-28) | Époques planétaires
		L'administration de l'univers favorise les liens de parenté entre diverses classes de créatures, y compris les mortels, afin d'assurer la cohérence et la coordination de leurs activités. (49:5.29-30)
		La série de fusion avec les Ajusteurs révèle la classification essentielle des mortels en fonction de leur relation avec les Moniteurs de Mystère qui les habitent, déterminant ainsi leur destinée spirituelle. (40:5.4-18) (49:5.31) (109:3) | fusion
		Les nombreuses techniques d'évasion terrestre permettent aux mortels d'accéder au courant intérieur des ascendeurs du Paradis. (49:5.32)
	Mortels de la série 1
		Les Ajusteurs prêtés aux mortels de la première série contribuent à préparer leurs sujets à une éventuelle fusion spirituelle ultérieure. (40:5.8-11) (109:3.2)
		Au cours des premières époques de l'évolution de l'humanité, les mortels de la première série, sur des mondes comme Urantia préadamique, adoptent des mentalités primitives et des anges gardiens de groupe comme gardiens, sans gardiens séraphiques personnels. (40:5.9)
		Les mortels primitifs survivent grâce à l'adhésion à l'Esprit-Mère, obtenant la vie éternelle et progressant dans l'univers. (40:5.10)
		Les Ambassadeurs Trinitisés sont sélectionnés pour l'adhésion à la Trinité sur les conseils des enseignants de Havona afin d'aider les dirigeants des superunivers à gérer les intérêts des mortels fusionnés avec l'Esprit. (22:6.2)
	Mortels de la série 2
		Les Ajusteurs prêtés aux mortels de la série 2 apportent une aide bien plus grande qu'aux mortels d'Urantia. (40:5.12-16) (109:3.3)
		Sur les planètes non fusionnées, les créatures d'origine animale reçoivent le même service séraphique dévoué que les mortels d'Urantia, avec le soutien de gardiens de la destinée et une coopération séraphique avec les Ajusteurs pleinement assurée. (40:5.14)
		Les non-respirateurs sont un ordre de créatures volitives totalement différent et sensiblement modifié, incapables d'effectuer une union éternelle avec leurs Ajusteurs intérieurs. (40:5.12)
		Les mortels de la deuxième série sont souvent habités par des Ajusteurs vierges, tandis que les humains de type supérieur peuvent être en liaison avec des Moniteurs expérimentés. (40:5.13)
		On rencontre des mortels de type modifié sur les mondes des maisons, parlant le langage du système par une technique modifiée ; physiquement différents, mais identiques en esprit et en personnalité. (40:5.15)
		Les mortels ascendants sur Édentia s'éveillent dans les salles de résurrection, sous la supervision des Melchizédeks. (43:1.5)
		L'Être Suprême provoque parfois l'effusion des Ajusteurs sur des mondes où la fusion avec les âmes mortelles ne se produit pas, reflétant un réflexe cosmique incompréhensible. (108:2.11)
		Les âmes survivantes fusionnent avec l'Esprit dans le cadre du plan ascendant pour l'ascension des créatures mortelles, recevant le service dévoué des Fils de Dieu, tout comme sur Urantia. (40:5.14) (109:3.3)
		Les Ambassadeurs Trinitisés aident à gérer les intérêts des mortels fusionnés avec l'Esprit, sélectionnés pour l'étreinte de la Trinité sur les conseils de leurs enseignants de Havona. (22:6.2)
		La raison pour laquelle les mortels ne peuvent fusionner avec les Ajusteurs demeure inconnue, ce qui conduit à des spéculations sur la nature intentionnelle ou non de cette limitation dans le plan d'ascension. (40:5.16)
	Mortels de la série 3
		Les mortels ayant un potentiel de fusion avec l'Ajusteur se présentent sous les formes tri-cérébrale, bi-cérébrale et mono-cérébrale, avec des différences intellectuelles et spirituelles qui caractérisent les individus. (40:5.17) (49:4.2-3) (49:5.13-18)
		Série 3 : mortels ayant un potentiel de fusion avec l'Ajusteur, comprenant les types mono-cérébrale, bi-cérébrale et tri-cérébrale, tous dotés du potentiel d'union éternelle avec leur Ajusteur. (40:5.17) (109:3.4)
		Les Ajusteurs ont davantage de contacts réels avec les mortels tri-cérébrale durant leur vie temporelle, mais tous les types progressent de manière similaire après la mort. (109:3.5)
		Les Urantiens sont du type bi-cérébrale, plus imaginatifs et philosophiques que les mortels mono-cérébrale, mais moins spirituels et adorateurs que les ordres tri-cérébrale. (49:5.13-18) (109:3.4)
Mortels primitifs | Époques planétaires:ère du Premier Prince Planétaire; religion:religion primitive
	Les Ajusteurs Expérientiels prêtés aux mortels primitifs sur les planètes en évolution les préparent à une possible fusion spirituelle et à la vie éternelle dans l’univers local. (40:5.8-10)
	L’homme s’est toujours détérioré dans les forêts et les tropiques ; il n’a progressé que dans les régions ouvertes, sous des latitudes plus élevées, comme le démontrent les Andonites qui prospéraient dans les climats nordiques rudes, tandis que leurs cousins ​​s’épanouissaient dans les forêts tropicales du sud. (64:1.3) (81:6.7)
	L’homme et le singe partagent une ascendance jusqu’aux mammifères intermédiaires, les souches supérieures donnant naissance aux humains et les couples inférieurs aux tribus simiennes modernes. (62:3.11-13) (62:4.7)
	Les premiers êtres humains, Andon et Fonta, apparurent il y a près d'un million d'années comme de véritables ancêtres humains dotés de pouces et de pieds parfaits, et capables d'éprouver des émotions complexes, notamment l'adoration, l'amour, la haine, la jalousie et la vengeance, ce qui les conduisit finalement à faire le choix intelligent de migrer vers le nord et de fonder la race humaine. (61:6.2) (62:5) (64:0.1-2)
	À propos des races de l'aube, voir le document 62.
	L'homme évolutionnaire primitif, ayant découvert le feu et les outils, a vaincu les animaux plus grands grâce à une imagination inventive croissante et à l'amélioration de ses outils. (52:1.5)
	L'ère de l'homme primitif est un chapitre long, sombre et sanglant dans les annales d'un monde évolutionnaire, contrastant avec les civilisations ultérieures. (52:1.4)
	Avant l'enseignement des maîtres de Dalamatia, les mortels étaient opprimés par les mœurs et les cérémoniaux, manquant de liberté et d'originalité. (68:4.4)
	Durant l'ère glaciaire, l'homme primitif a évolué à partir de petits mammifères de l'aube dotés de grands cerveaux, issus de la descendance de migrants asiatiques. (61:6)
	La religion évolutionniste primitive puisait ses racines dans l'expérience humaine du hasard, car l'homme primitif, chasseur de nourriture, interprétait les variations dans les résultats de la chasse comme de la chance ou de la malchance, du fait d'une existence constamment précaire et harassée. (86:1.1)
	Les premiers mortels évolutionnaires vivaient dans des grottes, des falaises et des arbres avant de maîtriser le feu et de conquérir les plus grands animaux grâce à leur imagination inventive et à des outils perfectionnés. (52:1.5)
	La plupart des individus sont prêts à payer pour une protection collective renforcée par le sacrifice de soi et la restriction de leurs libertés personnelles, comme une forme d'assurance de survie contre un retour à des conditions terribles et antisociales. (81:5.4)
	500 millions de mortels habitaient la Terre il y a 500 000 ans, lorsque le Prince Planétaire arriva. (66:0.2)
	Ces premiers humains avaient des caractéristiques physiques parfaites pour la marche et la course, dépourvus de la fonction de préhension du gros orteil, atteignant la maturité à douze ans avec une espérance de vie potentielle de soixante-quinze ans. (62:5.2-3)
	L'arrivée tardive du Prince Planétaire sur Urantia perturba le rythme habituel du développement de la volonté, survenant des centaines de milliers d'années après l'apparition d'Andon et de Fonta et l'émergence des six races Sangik. (65:4.8-9)
	Le passage au lait de vache et de chèvre a réduit la mortalité infantile et encouragé les mères à sevrer leurs bébés plus tôt, ce qui a favorisé la naissance de plus d'enfants. (84:3.9)
	Les premiers mortels utilisaient autrefois des oiseaux passagers pour se déplacer, possédant une intelligence et une affection qui en faisaient des alliés précieux. (52:1.5)
	Autrefois, les mortels vivaient sous un gouvernement entièrement tribal, s'efforçant de survivre grâce à la chasse et aux combats. (52:1.3)
	Brûler les richesses accumulées pour faire bonne impression a toujours été pour les mortels un moyen de se distinguer et de démontrer leur grandeur. (69:5.13)
	Les enfants adamiques, habités par l'Ajusteur, manifestent moins de peur en raison de leur plus grande capacité de survie et de l'héritage limité du plasma vital d'Adam par les races actuelles. (76:4.6)
	Attitudes personnelles
		Les mortels de l'Antiquité peinaient à comprendre la mort naturelle, ce qui les a conduits à une forte croyance en la magie, mais le concept de péché originel a fini par affaiblir cette emprise au fil du temps. (88:4.7)
		Les êtres primitifs, descendants d'animaux combattants, ne peuvent vivre longtemps en paix en raison de leur goût inné pour le conflit. (63:4.9) (70:1.6)
		Les mortels primitifs considéraient le suicide comme une forme de représailles, croyant qu'en tant que fantômes, ils pouvaient s'en prendre à leurs ennemis, car ils n'accordaient pas beaucoup d'importance à la vie. (70:10.10)
		L'homme primitif, détestant le travail acharné, reconnaissait les bienfaits de l'association menant à la spécialisation et à l'organisation, motivés par les exigences de l'existence et l'amélioration du niveau de vie. (69:2.3-4) (102:2.7)
		Les hommes primitifs ont émergé du niveau animal lorsqu'ils ont pu adorer le Créateur, évoluant à travers six types ou races de base sur des périodes de temps variables avant l'arrivée du Prince Planétaire. (52:1.1)
		Les premiers humains manifestaient une large gamme d'émotions, notamment l'admiration, la vanité, la crainte, la révérence, l'humilité, la gratitude, la peur, la pitié, la honte, le reproche, l'amour, la haine, la vengeance et la jalousie. (62:5.4-5)
		Les mortels primitifs étaient individualistes, méfiants et querelleurs, mais la confiance fut progressivement instillée dans leur esprit par les Esprits de Confiance, permettant l'évolution de la société humaine vers la fraternité et la paix. (39:5.7) (68:1.1,6) (70:1.1)
		Les peuples anciens doivent être jugés selon leur degré d'illumination, compte tenu des normes morales de leur époque et des obligations éthiques encouragées par la religion évolutionnaire précédente. (82:2.2) (101:9.1)
		À l'époque primitive, la vie était une affaire sérieuse et sobre pour les mortels d'Urantia, qui cherchaient souvent à s'évader sous les tropiques salubres, mais utilisaient rarement leurs loisirs pour le progrès de la civilisation. (81:6.7)
		Tout au long de l'histoire, les hommes ont évité de travailler la terre, laissant les femmes s'occuper des légumes, car on pensait qu'elles produisaient de meilleures plantes. (84:3.6)
		Les hommes primitifs, le chapitre le plus héroïque, sont de puissants chasseurs et des combattants acharnés, représentant une ère longue et sanglante de l'évolution humaine. (52:1.3-4) (63:7.4) (64:7.20)
		Les premières races vivant dans les villes primitives il y a environ douze mille ans n'étaient pas particulièrement propres et ordonnées. (81:3.3)
		L'histoire humaine est le récit d'une lutte éternelle pour la subsistance, où l'homme primitif ne réfléchissait que lorsque son estomac gargouillait. (68:2.5)
		Malgré l'absence d'une conception claire de Dieu, les mortels priaient instinctivement, aussi bien dans les moments de grande détresse que de jubilation. (91:8.1)
		Le savoir respecté et la sagesse récompensée ont établi les fondements du gouvernement par le conseil des anciens dans les sociétés primitives. (70:5.2) (90:2.13)
		Les anciens cherchaient des explications surnaturelles à tous les phénomènes naturels, entravant ainsi le progrès jusqu'à l'avènement de la science moderne. (81:2.8-9)
		Les mortels mouraient pour défendre leurs enfants, mais leur patriotisme se limitait à leur clan immédiat. (63:4.3)
		Les anciens mortels ne se hâtaient pas, sauf face à un grave danger, car le concept de temps limité leur était étranger. (69:2.4)
Rôle des esprits-mentaux adjuvats | esprits-mentaux adjuvats
	Voir esprits-mentaux adjuvats
Mortels fusionnés avec le Fils | Mortels fusionnés avec le Fils
	Voir Mortels fusionnés avec le Fils
Mortels fusionnés avec l'Esprit | Mortels fusionnés avec l'Esprit
	Voir Mortels fusionnés avec l'Esprit
Influences spirituelles affectant les mortels | Influences spirituelles
	Voir Influences spirituelles

Moïse | (96:3-5) | | PERSON | OK
Moïse est l'un des 24 conseillers de Jérusem. Il dirigea un reste de la race violette submergée et raviva le culte du Père Universel comme « le Dieu d'Israël » (45:4.14)
en Égypte.
	L'évolution des concepts hébraïques commença avec Moïse, un chef d'ascendance mixte doté de qualités issues de sources raciales supérieures. (96:3.1)
	Moïse, croyant en la Providence, enseigna aux Hébreux que l'obéissance à Dieu apporterait bénédictions et prospérité. (96:5.4)
	Moïse, descendant de Katro, hérita des traditions de Melchisédek de son père. (93:3.5)
	Moïse négocia sa liberté, mais le roi revint sur son accord, accusant les Hébreux d'être déloyaux. (96:3.4)
	Moïse entendit le Père au buisson ardent ; Jésus déclara que son Père est le Dieu des vivants. (174:3.2)
	Le Père incarné, Jésus, s'est révélé comme JE SUIS celui qui SUIS. (182:1.9)
	Notre Père a parlé par Moïse, nous mettant au défi d'échanger la certitude contre une foi aventureuse et de rejeter l'esclavage de la religion institutionnelle. (155:6.2)
	Moïse était un grand prophète égyptien qui fut finalement rejeté par le peuple. (95:3.5)
	Moïse, le plus grand personnage entre Melchisédek et Jésus, était un dirigeant remarquable qui enseigna le monothéisme et laissa une influence durable sur la religion hébraïque. (92:5.11) (95:5.3) (96:5.1) (121:6.4)
	Moïse mena une fuite nocturne spectaculaire, soigneusement planifiée et habilement exécutée hors d'Égypte, malgré la poursuite de Pharaon et d'un petit groupe d'Égyptiens, rapportant un important butin. (96:3.5)
	Moïse transmit le commandement à Josué après avoir fondé une nation autonome de guerriers pasteurs issus des descendants collatéraux d'Abraham, de Nachor et d'autres tribus apparentées. (96:5.9)
Caractère
	La grandeur de Moïse résidait dans sa sagesse et sa sagacité, conduisant un grand nombre de personnes à adopter des croyances monothéistes avancées. (92:5.11)
	Heureux ceux qui pleurent, car ils seront consolés, comme en témoigne Moïse, un homme doux et un dirigeant remarquable, doté d'une attitude tendre envers la souffrance humaine. (140:5.16)
	Moïse, comme d'autres fils du destin nés d'une vierge, fut abandonné à la dérive à sa naissance, pour être miraculeusement sauvé et grandir pour devenir un libérateur miraculeux de son peuple. (85:5.3) (89:7.3)
	Moïse prépara des dirigeants instruits à relever et à organiser un groupe d'esclaves désespérés, insufflant l'espoir de la révolte et de la liberté. (96:3.3)
	Moïse fut inégalé dans sa capacité à conduire un grand nombre de personnes à adopter des croyances monothéistes avancées. (92:5.11)
	Le passage de Moïse sur les mondes des maisons fut contesté par Caligastia jusqu'à l'établissement de la « voie nouvelle et vivante » sur Urantia. (52:5.5)
	Pierre crut à tort avoir vu Moïse lors de la transfiguration, alors qu'en réalité, c'était Gabriel et le Père Melchizédek qui conversaient avec Jésus. (158:1.8)
	Les Juifs attendaient un Messie plus grand que Moïse, qui aurait fait sortir de l'eau d'un rocher et fourni la manne dans le désert. (136:6.6) (153:2.8,10)
	Jésus s'isola non pas pour jeûner ou souffrir, mais pour méditer sur les plans de sa mission publique. (136:3.3)
Concernant le siège de Moïse, voir Sanhédrin | sanhédrin
Enseignements
	Moïse était un enseignant extraordinaire qui intégra les traditions de Melchisédek et de l'Égypte pour organiser le système de culte cérémoniel hébreu. (74:8.8) (96:5)
	Moïse fut le premier à abolir la pratique du prix du sang, enseignant que les meurtriers devaient être mis à mort sans compensation. (70:10.12)
	Moïse s'appuya sur les traditions de Melchisédek, malgré la terrible épreuve des disciples d'Abraham lors de sa disparition soudaine de Salem. (93:9.1)
	Moïse ordonna que les filles de prêtres soient brûlées vives pour prostitution, selon la coutume hébraïque. (70:10.14)
	Moïse enseigna la dignité et la justice d'un Dieu Créateur, mais Jésus incarna l'amour et la miséricorde d'un Père céleste, remodelant les croyances en une puissance supérieure. (188:4.4)
	Moïse élabora des rituels de sacrifice pendant le rituel hébreu, inspirés des cérémonies de révérence des peuples andoniques pour leurs animaux vénérés. (63:6.4)
	Moïse, interdisant les sacrifices humains, instaura la rançon comme substitut pour apaiser les dieux sans effusion de sang. (4:5.5) (89:6.3) (89:7.1)
	Moïse s'opposa courageusement aux fétiches et à l'idolâtrie en interdisant la fabrication d'images, s'efforçant de guider les Hébreux loin du culte des faux dieux et vers un culte sincère du Souverain spirituel universel. (88:2.3,5) (96:5.5) (142:4.2-3)
	Moïse, fondateur de la religion hébraïque, enseigna le monothéisme, éradiquant avec persistance les vestiges du culte des fantômes parmi son peuple. (92:5.11)
	Les nouveaux Dix Commandements de Moïse étaient plus adaptés à l'évolution de la compréhension de la Divinité parmi les Israélites. (142:3.21)
	Moïse maintenait que Yahweh était suprême, particulièrement pour les Hébreux, malgré ses premières tentatives d'enseigner le concept d'El Elyon aux Bédouins. (96:4.3)
	Moïse présenta aux Israélites un récit simple de la création, et non l'histoire déformée que l'on retrouve dans le récit ultérieur de l'Ancien Testament. (74:8.7-12)
	La compréhension de Moïse élevait Yahweh au rang de divinité suprême, mais la compréhension limitée de ses disciples le conduisit à représenter Dieu en termes humains. (96:4.7)
	Malgré la croyance des Hébreux selon laquelle les rêves étaient une communication divine, Moïse enseigna que Dieu ne parle pas par eux. (86:5.11)
	Le message de Jean se comprend mieux si l'on considère la confusion du peuple juif face à son asservissement continu, malgré l'enseignement de Moïse selon lequel la justice mène à la prospérité et au pouvoir. (135:5.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Moïse

Très Haut | | Très Hauts | PERSON | OK
Celui qui demeure dans le lieu secret du Très-Haut demeurera à l’ombre du Tout-Puissant, où il n’y a aucune limite aux forces et aux personnalités utilisées pour soutenir son dessein. (4:1.4)
L’appellation sémite de la Déité comme le Très-Haut est l’un des nombreux noms utilisés pour désigner Dieu dans les temps anciens. (96:1.9)

Très Hauts Assistants | | | ORDER | OK
Les Assistants Très Hauts assistent les personnalités du Paradis de Nébadon dans leurs plans et décisions complexes et avancés, servant de ressources inestimables aux dirigeants et administrateurs de l'univers. (37:4.5)
Les Assistants Très Hauts, de hauts volontaires célestes venus de l'extérieur de Nébadon, servent de représentants ou d'observateurs centraux et superuniversels, aidant à mettre Nébadon en harmonie avec les idéaux d'Orvonton et du Paradis. (37:4)
Les Assistants Très Hauts sont comptés comme faisant partie du groupe des Aides de l'Univers (37:1.5)
Les Assistants Très Hauts sont enregistrés dans le registre des personnalités d'Uversa. (30:2.144)
De nombreux tertiaphins fonctionnent comme Assistants Très Hauts, fournissant une aide temporaire provenant d'esprits supérieurs extérieurs à la création locale. (37:8.10)
Les Assistants Très Hauts opèrent dans des rôles d'univers et de constellation locaux sans liens avec les gouvernements systémiques ou planétaires, remplissant une large gamme de fonctions dans les activités de Nébadon. (37:4.4)
Des millions de Très Hauts Assistants venus d'au-delà de l'univers local servent de représentants dans les créations locales. (37:4.1)
Les Très Hauts Assistants, supervisés par l'Union des Jours, opèrent dans Nébadon sous la surveillance de l'ambassadeur de la Trinité du Paradis, suivant la mission qui leur a été assignée et les règlements de l'univers local. (37:4.3)

Très Haut observateur d'Urantia; Très Haut observateur; observateur; Très Haut gardien; Très Haut chef; Très Haut régent; observateur pour les Très Hauts | | Très Haut observateurs; Très Hauts; Fils Vorondadeks | PERSON | OK
Le Très Haut observateur d'Urantia, qui a récemment assumé l'autorité d'urgence sur la planète, a immédiatement commencé son administration avec un personnel choisi, mais n'a pas assigné de tâches aux trois Ajusteurs Personnalisés qui sont apparus en sa présence. (109:7.7)
Le Très Haut observateur d'Urantia, fiduciaire de la souveraineté d'Urantia, règne dans les royaumes des hommes avec autorité et sagesse. (43:5.8,16-17) (114:4)

Très Haut observateurs; Très Haut observateur; régents Très Hauts | | Très Haut observateur d'Urantia; Très Hauts; Fils Vorondadeks | ORDER | OK
Les Très Hauts observateurs sont habilités à exercer une autorité absolue et arbitraire sur chaque être céleste d’une planète et à prendre le contrôle du gouvernement planétaire en temps de crise. (35:5.5-6) ​​(114:4.4)
L’instrument du règne des Très Hauts dans les royaumes des hommes est exercé par des observateurs Vorondadeks sur des mondes isolés, comme Urantia. (43:5.16-17)
Les Fils Vorondadeks servent comme ambassadeurs, consuls et Très Hauts observateurs dans les univers locaux, exerçant des pouvoirs souverains dans des situations critiques, y compris la rare capacité d’exercer une autorité absolue sur les êtres célestes sur des planètes sombres et isolées. (35:5.5-6)

Très Hauts | (35:6) (43:3) | Très Hauts de Norlatiadek; Fils Vorondadeks | ORDER | OK
Les Très Hauts, Fils Vorondadeks, sont les Pères de Constellation de chaque sphère siège architecturale présidant à une centaine de systèmes. (15:2.4) (20:1.10) (35:5.1) (35:6.1) (43:3.1-2)
Trois Fils Vorondadeks gouvernent chaque constellation pendant 150 000 ans, le Père de la Constellation régnant pendant 50 000 ans. (15:2.4) (35:6.1) (43:3.1-2)
Le Fidèle des Jours conseille et guide les Très Hauts d'une constellation. (43:4.2)
Gabriel charge trois Vorondadeks de servir en tant que Très Hauts dans chaque constellation pendant un décamillénaire. (35:6.1)
Les Très Hauts, exaltés dans la lumière et la vie des constellations, atteindront la véritable dignité de dirigeants de constellations unifiées autonomes, traitant directement avec les dirigeants des superunivers. (55:9.3)
Les Très Hauts, avec un droit de veto sur les affaires des systèmes locaux, assurent un système autonome de mondes habités sous l’autorité du conclave du nouveau système, soumis aux Pères de la Constellation. (55:8.1)
Les Très Hauts se concentrent sur le bien-être du groupe plutôt que sur le progrès individuel dans le règne des royaumes des hommes. (43:3.5) (43:9.4)
Le règne des Très Hauts n’est pas orienté vers un groupe quelconque, mais vise à promouvoir le plus grand bien pour le plus grand nombre de personnes sur la plus longue période. (134:5.4)
Pères de la Constellation
	Les Souverains des Systèmes, nommés par les Très Hauts, gouvernent en commissions de deux ou trois sur les sièges de chaque système de mondes habités, avec des changements de direction facultatifs tous les décamillénaires. (35:9.2)
	Les Pères de la Constellation, en tant que cabinet consultatif suprême du Fils Créateur, accordent la priorité au bien-être et à l’unification de l’univers local. (35:6.2)
	Tous les problèmes judiciaires sont d’abord examinés par les tribunaux des Très Hauts, où les mortels ascendants servent de juges. (43:2.4)
	Les Très Hauts supervisent fréquemment les affaires spirituelles et physiques de Salvington, s’assurant que les politiques majeures sont convenues par les trois. (35:6.3)
	Le chef des Pères de la Constellation envoie périodiquement des émissions depuis le siège de la constellation. (33:6.6)
	Le Très Haut régnant, le Père de la Constellation, et ses deux associés gouvernent chaque constellation pendant une période de 10 000 années standard. (35:6.1) (35:9.2-4) (43:3.2)
gouvernement
	Les Très Hauts règnent dans les royaumes des hommes, guidant les destinées des vastes domaines du Père par une chaîne ininterrompue de dirigeants, depuis les Princes Planétaires jusqu’aux Pères des Constellations. (3:5.2) (43:3.4) (43:9.4) (50:2.6) (52:3.11) (97:8.5) (134:5.3-4) (136:9.6) (175:1.8) (175:3.2)
	Les Très Hauts règnent principalement dans les royaumes des hommes par l’intermédiaire d’un vaste ministère de séraphins, totalisant des millions d’anges individuels sur Urantia. (114:0.1-2)
	Les Très Hauts règnent dans les royaumes des hommes par l’intermédiaire des anges de la vie nationale. (114:6.8)
	Par la pénétration habile des esprits des mortels qui y résident, le corps de réserve de la destinée permet aux Très Hauts de régner sur les royaumes des hommes. (114:7.9)
	Les Très Hauts gouvernent par l’intermédiaire d’observateurs Vorondadeks, n’intervenant que sur ordre du Père de la Constellation, et sont honorés par des chefs spirituels comme Melchisédek. (43:5.17)
	Le règne des Très Hauts est destiné à favoriser le plus grand bien pour tous les hommes, et pas seulement pour quelques élus. (134:5.4)
	Les Très Hauts peuvent intervenir à tout moment dans les affaires des mondes habités, apportant la sagesse supérieure des dirigeants des constellations aux royaumes des hommes. (114:4.5)

Très Hauts de Norlatiadek; Très Hauts d'Édentia | | Très Hauts | PERSON | OK
Les Anciens des Jours ont confirmé et continuent de soutenir la prise de contrôle par les Très Hauts d'Edentia sur les mondes rebelles de Satania, y compris la juridiction sur le méchant rebelle Lucifer. (43:3.7) (53:7.14)
Les Très Hauts de Norlatiadek diffusent quotidiennement vers les systèmes locaux, offrant des avant-goûts continus de la beauté et de la grandeur progressistes aux survivants mortels dans leur éternel voyage intérieur. (46:3.3)
Les enfants d'Adam de moins de 20 ans sont devenus les pupilles des Très Hauts de Norlatiadek, selon qu'ils ont choisi d'aller à Edentia avec leurs parents ou de rester sur Urantia. (75:6.3) (77:5.3)
Le Fils Vorondadek n° 617 318 est le Père de la Constellation de Norlatiadek, ayant servi dans diverses constellations de Nébadon avant d'assumer son rôle actuel. (43:5.3)
Les Fidèles des Jours conseillèrent aux Très Hauts de Norlatiadek de laisser libre cours aux rebelles afin que le mal puisse être rapidement déraciné. (54:5.9)
Le quartier général des Très Hauts de Norlatiadek est la sphère architecturale massive d'Edentia, pièce maîtresse d'un groupe de 771 sphères qui abritent le gouvernement de la constellation. (43:0.2)
La désaffection de Lucifer, connue des Très Hauts de Norlatiadek 500 ans avant la rébellion, provenait de son propre esprit sans suggestion d'aucun autre être, malgré ses relations intimes et cordiales avec le Fils Créateur. (53:2.3)
Le message de Lanaforge au Père de la Constellation de Norlatiadek assurait que chaque mortel ascendant de Jérusem sortait triomphant et victorieux de l'épreuve ardente, une sécurité contre la rébellion et une sauvegarde contre le péché. (53:7.12)
Melchizédek introduisit le concept d'El Elyon, le Très-Haut, comme Déité universelle à Abraham et à ses disciples, qui croyaient en cette idée élargie de Dieu. (93:3.2) (142:3.4)
Pendant son séjour dans la tombe sur Urantia, le Père de la Constellation de Norlatiadek reçut des instructions de Micaël. (188:3.15)
Les Très-Hauts de Norlatiadek résident dans les cercles de Jérusem pendant les visites d'inspection du système local. (46:5.15)
La rotation des Très-Hauts sur Edentia reste suspendue depuis l'époque de la rébellion de Lucifer, indiquant leur règne continu jusqu'à ce que Lucifer et ses associés soient traités. (43:5.1)
Les Très-Hauts de Norlatiadek assurent la supervision de Satania, où aucun changement n'a été apporté à l'administration du système depuis le bouleversement, Lanaforge montrant un grand intérêt pour le bien-être du monde. (45:2.2,4)
actions
	Le Père de la Constellation d'Edentia apparut à Jésus et Gabriel en personne, déclarant l'achèvement des registres et la libération de l'effusion pour son incarnation sur Urantia. (136:3.5)
	Approuvés par les Pères de la Constellation d'Edentia, les membres de la cour suprême de Van furent chargés de superviser toutes les questions d'intérêt terrestre dans la cour suprême de coordination tribale et de coopération raciale. (66:5.31)
	Les Très Hauts de Norlatiadek autorisèrent l'envoi de Fils Matériels sur Urantia pour une élévation biologique. (73:0.1-2)
	La règle confirmée des receveurs Melchizédeks fut supervisée par les Très Hauts de Norlatiadek dans l'administration des affaires d'Urantia. (67:6.5)
	Les Très Hauts de Norlatiadek consentirent aux exécutions par des commissions de conciliation en tant qu'autorité ultime. (50:2.6)
	La requête des receveurs Melchizédeks d'Urantia pour obtenir des provisions de la part des Très Hauts d'Edentia fut rejetée, les laissant seuls responsables du maintien de la vérité sur Urantia jusqu'à l'arrivée d'un Fils d'effusion. (93:1.2)
	Les Très Hauts de Norlatiadek exercent une attention particulière sur les mondes déchus comme Urantia dans Satania, les aidant dans leur surveillance et leur direction. (43:5.16) (73:0.2) (114:2.4)
	Pendant la période chaotique de la rébellion de Lucifer, les Très Hauts de Norlatiadek imposèrent une quarantaine à Satania, testant la loyauté des êtres du système. (53:4.7)
	Le message des Très Hauts de Norlatiadek aux Porteurs de Vie d'Urantia interdisait toute interférence avec les modèles de vie établis, avec pour instruction de s'abstenir d'intervenir dans le progrès humain. (62:7.4)
	Les Très Hauts de Norlatiadek ont ​​ordonné l'internement des médians rebelles, s'assurant qu'ils ne puissent plus errer sur ce monde pour faire des bêtises. (77:7.8)
	Les Très Hauts de Norlatiadek ont ​​pris l'autorité planétaire sur la rébellion de Lucifer, exerçant temporairement le contrôle sur le monde rebelle d'Urantia en raison des conditions systémiques et planétaires résultant de la rébellion. (43:3.6-7) (67:3.10)
	Les Très Hauts de Norlatiadek ont ​​choisi Adam et Ève pour leur mission sur Urantia, après avoir reçu l'approbation de Lanaforge et des examinateurs Melchizédek. (74:1.3-4)
	Après avoir soutenu l'appel de Van, la décision le soutenant a été bloquée en transit, inaperçue jusqu'à ce qu'elle soit récemment découverte par les médians d'Urantia. (67:6.9)

Sphère Très Sainte | | Paradis | PLACE | OK
La Sphère Très Sainte du Paradis Supérieur, réservée au culte et à l’accomplissement spirituel, est un royaume de beauté divine et de réalité purement spirituelle. (11:3.1-2)
Il n’y a pas de matérialisations physiques sur la Sphère Très Sainte, mais des souvenirs des jours terrestres peuvent être trouvés dans les secteurs de la Terre Sainte et les zones historiques du Paradis périphérique. (11:3.2)
La Sphère Très Sainte du Paradis Supérieur est réservée au culte, à la trinitisation et à l’accomplissement spirituel élevé. (11:3.1)
Les Fils de Dieu trinitisés ont leur seule demeure sur l’Ile du Paradis près de la Sphère Très Sainte. (13:2.4)

mota | (48:7) | | | OK
Définition
	La spéculation religieuse nuit au lien expérientiel entre les mondes matériel et spirituel, provoquant des paradoxes et falsifiant la véritable essence de la religion. (102:3.2)
	La sagesse morontielle détermine la valeur du vote à Jérusalem, allant de un à mille, reflétant la réussite individuelle dans la compréhension de la corrélation entre la mota morontielle et la logique mortelle. (45:7.6) (47:5.3)
	Votre capacité à harmoniser science et religion est entravée par votre manque de connaissance du monde morontiel, où la mota sert de pont entre la raison et la foi. (103:6.7)
	Votre ignorance du monde morontiel entrave la coordination harmonieuse entre science et religion ; la mota, une sensibilité à la réalité supramatérielle, comble le fossé. (103:6.7)
Effet
	La mota articule les expériences morontielles avec la personnalité à un niveau multidimensionnel accru. (112:1.11)
	Les Conseillers Morontiels guident les âmes dans l'intégration des significations et l'unification des valeurs lors de leur voyage vers les royaumes supérieurs. (48:6.27)
	La Mota efface les divergences entre science et religion en comblant le fossé grâce à sa sensibilité à la réalité supramatérielle, offrant une coordination harmonieuse dans le monde morontiel. (103:6.7)
	La Mota guide les premiers stades de la vie morontielle des mortels récemment survivants, les conduisant vers l'expression volitive. (112:6.5)
	Une longue expérience avec la Mota harmonise la science et la religion, unifiant les perceptions de l'univers. (103:7.12)
	La Mota prouve partiellement les postulats de la science et de la religion au niveau morontiel, où les preuves finies disparaissent progressivement dans le monde spirituel. (103:7.10)
Niveaux de la Mota
	Sans la perspicacité de la Mota, la révélation est le seul espoir de l'homme évolutionnaire de discerner la bonté, l'amour et la vérité dans le monde matériel. (103:6.13)
	Les plans inférieurs de la mota morontielle croisent directement la philosophie humaine avancée sur le premier monde des maisons, où des techniques d'enseignement parallèles sont utilisées pour éduquer les étudiants moins avancés. (48:7.1)
	La religion révélatrice offre l'assurance de la foi et de la vérité dans l'expérience vécue, tandis que la religion morontielle apporte une meilleure compréhension de la mota dans la progression de la compréhension des réalités universelles et des destinées ultimes. (101:5.13)
	Les mortels ascendants obtiennent le statut de mota après avoir réussi les examens de Melchizédek, des Étoiles Brillantes du Soir, des conseillers et des Fils Matériels avant de quitter le siège du système. (45:7.7-8)
	La coordination harmonieuse entre science et religion est entravée par l'ignorance du monde morontiel, où la mota comble le fossé entre les perceptions matérielles. (103:6.7)
	La possession de la mota détermine les conditions d'éligibilité au suffrage et classe les citoyens de Jérusalem en fonction de leur niveau de sagesse morontielle. (45:7.6-7)
	Votre difficulté à harmoniser science et religion provient d'un manque de compréhension du monde morontiel, où la mota repose sur l'expérience de la survie à la vie mortelle. (103:6.7)
	La Révélation, substitut de la mota, comble le gouffre morontiel et fournit la technique nécessaire à l'homme évolutionnaire pour construire une philosophie logique de l'univers et comprendre sa place en son sein. (4:2.7) (101:2.2,8) (102:3.5) (103:6.8,12-13)
	La mota offre une perspective stéréotypée des significations et des valeurs, élevant la philosophie à un niveau cosmique grâce à la guidance de conseillers séraphiques. (48:6.28)
	L'étude des mondes des maisons améliore la compréhension de la corrélation entre la mota morontielle et la logique mortelle, menant à l'accomplissement personnel et social sur Maisonnia la troisième. (47:5.3)

paille | | | | OK
Sauvez les hommes, faites preuve de miséricorde et adorez en esprit et en vérité, sans juger ni arracher une paille de l'œil de votre frère. (140:3.17) (143:5.6)

culte de la mère | | | RELIGION | OK
Les Danubiens ont conduit les Nordiques au culte maternel, favorisant une tradition de crémation et de progrès culturel. (80:9.4)
Pendant l’époque crétoise, le culte maternel des descendants de Caïn a atteint son apogée en popularité grâce au culte d’Ève comme la « grande mère ». (80:7.7)
Les Danubiens, influencés par les missionnaires crétois et les marins andonites, pratiquaient le culte maternel et incinéraient leurs morts dans des huttes de pierre. (80:8.5)
Les Grecs helléniques ont trouvé le monde méditerranéen largement dominé par le culte maternel, mais ils ont imposé leur dieu-homme Dyaus-Zeus à la tête du panthéon grec, sur le point d’atteindre le véritable monothéisme. (98:1.3)
Les prêtres du culte maternel ont donné l’exemple en se soumettant à la castration, en enseignant la vertu de la souffrance physique adoptée par les Hébreux, les Hindous et les Bouddhistes. (89:3.4)

Mère Eve | | Fils Matériels | | OK

force mère de l'espace | | absoluta | | OK
c'est l'un des noms d'absoluta

culte de la Mère de Dieu; secte de la Mère de Dieu; adoration de la Grande Mère; temples de la Grande Mère; Grande Mère | | | RELIGION | OK
L'évangile de Salem a eu du mal à s'imposer parmi les tribus en raison de leur adhésion profonde à des cultes anciens comme celui de la Grande Mère. (93:7.3)
Le culte mystérieux de la Mère de Dieu était le plus grand et le plus destructeur des cultes à mystères romains, destiné à l'effondrement malgré sa nature formelle et dénuée d'émotion. (98:3.5)
L'influence du culte de la Mère de Dieu sur le christianisme se voit dans les parallèles entre la naissance miraculeuse de Jésus et le héros-sauveur iranien, Mithra. (98:7.7)
La popularité d'Ishtar, la mère des dieux et l'esprit de la fertilité sexuelle, a persisté malgré les efforts pour affiner son culte et la pratique universelle des femmes se soumettant à l'étreinte d'étrangers en signe de dévotion à son égard. (95:1.5)
Le rituel mithraïque de la Grande Mère pour les femmes a évolué à partir de la religion exclusivement masculine avec sept ordres, incorporant des éléments du culte phrygien de Cybèle. (98:5.5)
Le sacrement des gâteaux et du vin a remplacé les sacrifices humains dans le culte de la Mère de Dieu, provenant des cérémonies de la Pâque hébraïque et plus tard adapté par les chrétiens. (89:9.2)
Les Tibétains prient une confrérie de prêtres aux dogmes rigides, aux rites mystiques et aux rituels élaborés, y compris une Sainte Mère. (94:10.2)

Mère-Fils | | Fils Éternel | PERSON | OK

Esprits Mères | | Esprits-Mères des univers locaux | ORDER | OK

mères; mère | | éducation des enfants; enfants; maison; mariage; femmes | | OK
Les croyants doivent aimer l’Évangile plus que la famille pour être dignes du royaume. (150:4.3) (163:3.4) (171:2.2)
Les enfants tirent leurs premières impressions de l’univers des soins prodigués par leur mère et dépendent de leur père terrestre pour leurs premières idées sur le Père céleste, façonnant leur vie ultérieure et leur vie après la mort. (177:2.5)
L’amour maternel dévoué, et non la satisfaction sexuelle, a motivé les premiers hommes et femmes primitifs à établir des foyers, car les femelles de tous les animaux supérieurs partagent ce sentiment. (68:2.6)
Les mères oublient l’angoisse de l’accouchement, tout comme Jésus a promis que la tristesse se transformerait en joie et en une nouvelle révélation du salut. (180:6.7)
L’amour maternel est une émotion puissante et instinctive qui a toujours placé les femmes en position désavantageuse dans leurs luttes avec les hommes. (84:1.6-7)
Quiconque fait la volonté de mon Père est la vraie famille de Jésus. (154:6.5)

mouvement | | | | OK
Le mouvement absolu est défini comme un mouvement par rapport au Paradis, tandis que les mouvements primaires et secondaires diffèrent car ils ne sont pas évalués avec le Paradis comme point de base. (12:4.10)
Toute l’énergie cosmique est en mouvement constant, à l’exception du Paradis, le centre de gravité du maître univers. (12:4.1)
Le mouvement et l’esprit peuvent atténuer l’action de la gravité sur la masse. (42:11.5)
Le mouvement est déterminé par la relation avec le Paradis, l’île éternelle du Paradis servant de fondement au contrôle de la gravité dans tous les univers. (105:3.4)
Le mouvement est un complément de la gravité dans la coordination des forces spatiales et des tensions au sein des univers. (12:4.16)
L’Esprit Infini est l’ancêtre apparent du mouvement et du changement. (9:1.1)
Les opinions concernant l’origine du mouvement varient, certains l’attribuant à l’Acteur Conjoint et d’autres aux organisateurs de force dans l’espace. (12:4.2-6)
L’économie universelle est fondée sur l’apport et la production, le progrès étant rendu possible par le mouvement inhérent et la réussite étant le fruit de l’aventure imaginative, le tout sous la responsabilité de l’éthique dans un monde rempli d’êtres divers. (28:6.18)

motivation | | motifs | | OK

motifs; mobiles; mobile | | préjugé; sincérité | | OK
Malgré les instructions patientes et les avertissements affectueux qu’ils recevaient au sujet de leurs tendances critiques et de leur orgueil, Caligastia et Lucifer ont interprété à tort des conseils utiles comme des critiques injustifiées, projetant leur propre égoïsme évolutif sur leurs conseillers bien intentionnés. (66:8.2)
Ève a cru à l’assurance de Cano selon laquelle ceux qui avaient de bonnes intentions ne commettraient pas le mal. (75:4.5)
Ne préjugez pas des motivations des autres ; laissez le jugement à ceux qui ont un statut spirituel supérieur. (38:2.4) (133:1.2)
Le motif pour entrer dans le royaume des cieux est ce qui compte vraiment, car c’est à leurs fruits que l’on reconnaît les faux prophètes. (140:3.19)
Dieu juge en fonction des motivations, et non des actions extérieures, mettant l’accent sur la relation intime parent-enfant avec l’amour et la miséricorde divine. (103:4.5) (131:9.3) (140:6.4-5) (140:10.5) (166:1.4)
La pensée motivante derrière la prière valide la supplication ; les mots n'ont aucune valeur. (7:3.7) (146:2.8)
L'intercession miséricordieuse de Jésus pour ses bourreaux sur la croix a révélé une vie de service désintéressé et de dévotion affectueuse. (187:2.4)
Les primitifs rendaient des jugements basés sur le mal fait, sans tenir compte des motivations des transgresseurs. (70:10.3)
Les discerneurs sécoraphiques des esprits et les saintetés du service révèlent les véritables motivations des individus par un examen attentif, mettant à nu les motivations profondes du cœur humain et de l'esprit angélique. (28:5.19) (28:6.19)
Comprendre les autres, sonder leurs motivations et découvrir les vraies valeurs de la vie par l'amour et l'empathie. (100:4.4-5)
Dans le domaine de la sagesse, les Censeurs Universels statuent sur les motivations avec la direction et le discernement divins. (28:5.9)
Ce sont les croyances, et non la connaissance, qui dictent le comportement et la performance, en particulier lorsqu'elles sont activées émotionnellement par l'engagement religieux. (99:4.5)

devises | | slogans | | OK

mont Ararat | | | PLACE | OK
Le mont Ararat, apparenté au mont Sinaï pour les Hébreux, était la montagne sacrée des Vanites, dont les traditions remontaient à dix mille ans. (77:4.11-12)
Le mont Ararat est la montagne sacrée des Vanites dans le nord de la Mésopotamie, où l'on croyait que les anciennes traditions et lois morales étaient originaires. (77:4.11-12)
> https://en.wikipedia.org/wiki/Mount_Ararat

Mont de l'Assemblée; mont de l’assemblée | | | PLACE | OK
Le Mont de l'Assemblée, le plus saint, est le lieu de résidence des Fidèles des Jours, représentants de la Trinité du Paradis sur Edentia, en communication constante avec tous les univers. (43:4)
Les mortels morontiels se rassemblent sur le Mont de l'Assemblée pour entendre les Fidèles des Jours partager le voyage des mortels en progression à travers Havona et jusqu'au Paradis. (43:4.5)

mont Carmel | (123:5.12) (128:3.2) | | PLACE | OK
Jean-Baptiste, à seize ans, fut grandement impressionné par le style vestimentaire du prophète du mont Carmel Élie et décida de l'adopter, portant toujours un vêtement de poils avec une ceinture de cuir. (135:1.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Carmel

mont Garizim | (126:1.2) | | PLACE | OK
Un dirigeant romain hésitant sacrifia Jésus et fut déposé après qu’un faux Messie eut conduit des troupes au mont Garizim. (185:1.6)
Jésus et les apôtres campèrent sur le mont Garizim, prêchant la bonne nouvelle du royaume et préparant les âmes à la paternité de Dieu. (143:6.2-6)
Les Samaritains adorèrent Yahweh sur le mont Garizim, mais leur temple fut détruit par Jean Hyrcan. (143:4.2) (143:5.5)
N’adorez pas sur le mont Garizim, mais là où vous êtes, en esprit et en vérité, car c’est votre foi qui sauve vos âmes. (193:1.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Gerizim

mont Guilboa | | Gilboa | PLACE | OK

mont Hermon | | | PLACE | OK
Le mont Hermon, luisant de neiges éternelles, se dressait majestueusement au nord tandis que Jésus et Joseph faisaient leurs promenades du sabbat après-midi sur la haute colline près de leur maison à Nazareth. (123:5.12) (124:6.5)
Le mont Hermon, visible depuis Césarée de Philippe, revêtait une signification particulière pour Jésus et ses apôtres lors de leur dernier voyage ensemble. (157:3.1-2)
Jésus
	L’Ajusteur le conduisit au mont Hermon pour achever sa pleine consécration à l’œuvre de sa vie sur terre. (134:7:6-7)
	Sur le mont Hermon, Jésus vainquit Caligastia, devenant le Prince Planétaire d’Urantia. (136:3.1)
	Jésus endura la tentation sur le mont Hermon, obtenant finalement la souveraineté de son univers. (134:8)
	Jésus vécut la transfiguration sur le mont Hermon, se préparant aux événements qui allaient suivre. (158) (196:1.10)
	Jésus inaugura sa quatrième phase de ministère sur le mont Hermon. (157:7.5)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Hermon

mont Hood; Hood | | | PLACE | OK
Il y a dix millions d'années, le mont Hood a commencé sa carrière montagneuse aux côtés de Shasta et de Rainier au milieu de vastes dépôts terrestres locaux sur les basses terres des continents. (61:4.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Hood

mont Horeb | | mont Sinaï | PLACE | OK

mont Liban | | | PLACE | OK
Un groupe de vingt-cinq enseignants de la vérité quitta Césarée de Philippe et se rendit sur la côte phénicienne, passant en chemin par le mont Liban. (155:4.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Liban

mont d’Olivet | | Mont des Oliviers | PLACE | OK

mont de la transfiguration | | Jésus:événements de la vie; mont Hermon | PLACE | OK

mont des Oliviers; Mont des Oliviers; mont Olivet; Olivet | (127:3.5) (164:2.3) (171:8.1) (174:0.3) (182:1.2) | | PLACE | OK
La première fois que Jésus vit le mont des Oliviers, son cœur fut rempli de joie et d’anticipation à l’idée de voir bientôt la ville et la maison de son Père céleste. (124:6.8-10)
Quand il était jeune, Jésus fit le vœu de revenir purifier le temple au sommet du mont des Oliviers. (125:4.2) (125:6.9)
Gethsémané sur le mont des Oliviers était un havre sacré où Jésus et ses apôtres résidaient en retraite paisible pendant leur séjour à Jérusalem. (142:8.4)
Le trafic commercial au mont des Oliviers était centré sur la vente d’animaux sacrificiels achetés au temple. (173:1.1)
Au sommet du mont des Oliviers, Jésus pleura sur l’occasion manquée pour Jérusalem de trouver la paix et le salut. (125:4.2) (172:3.10)
Le mardi soir sur le mont des Oliviers, Jésus a prédit la destruction du temple et a averti ses apôtres des épreuves et des tribulations à venir, leur demandant de rester fidèles et préparés pour son retour éventuel. (176)
Le tombeau de Joseph d’Arimathée sur le mont des Oliviers est devenu le lieu de repos de Jésus, défiant les lois juives sur les enterrements et révélant leur discipulat secret. (188:1.2)
La dernière prière de groupe sur le mont des Oliviers a été un moment sacré et édifiant alors que Jésus levait les yeux vers le ciel sous la douce lumière de la lune. (182:1.2)
Jésus a passé trois heures au palais d’Anne sur le mont des Oliviers, près de Gethsémané, où il a été arrêté, tandis que Jean Zébédée résidait en sécurité au palais en raison de sa familiarité avec les anciens serviteurs et de ses liens familiaux avec l’ancien grand prêtre. (184:0.3)
Jésus fit ses adieux à ses apôtres sur le mont des Oliviers, lieu de son ascension. (193:5.1)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_des_Oliviers

mont Olympe | | | PLACE | OK
Les dieux grecs insouciants du mont Olympe n’ont jamais été vénérés ni craints par les Grecs intelligents, qui les considéraient comme plus humains que divins. (98:1.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Olympe

mont Rainier; Rainier | (61:4.2) | | PLACE | OK
Rainier a commencé sa carrière en montagne à une époque où les dépôts de terres étaient répandus sur les continents il y a dix millions d'années. (61:4.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Rainier

mont-Royal | (59:4.16) | | PLACE | OK
Le mont Royal à Montréal est le col érodé d'une activité volcanique survenue il y a 230 millions d'années. (59:4.16)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Royal

mont Sartaba | (122:7.6) | | PLACE | OK
Des vacances de trois jours sur le mont Sartaba apportèrent aux apôtres la paix et le repos dont ils avaient tant besoin au milieu de tensions et de troubles émotionnels croissants. (143:3.1)
Près du fleuve Jabbok, les voyageurs atteignirent le mont Sartaba, le site de la forteresse d’Hérode où il emprisonna sa femme et enterra ses fils. (124:6.6)
Le deuxième jour de leur voyage, ils campèrent près de la base du mont Sartaba, la plus haute montagne surplombant la vallée du Jourdain. (124:6.6)

mont Séraphin; Mont Séraph | | | PLACE | OK
Le mont Séraphin, à près de quinze mille pieds, est l'élévation la plus élevée de Jérusalem et le point de départ de tous les séraphins de transport. (46:2.8)

mont Shasta; Shasta | (61:4.2) | | PLACE | OK
Il y a dix millions d'années, les monts Shasta et Shasta ont commencé leur carrière montagneuse, avec de vastes dépôts terrestres et de grands lacs d'eau douce se formant en Amérique du Nord. (61:4.2)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Shasta

mont Sinaï | | | PLACE | OK
Le mont Sinaï, comme le mont Ararat, avait une signification sacrée pour les cultures anciennes telles que les Assyriens et les Hébreux. (77:4.11-12)
Les Égyptiens exploitaient les minerais de fer du mont Sinaï, améliorant considérablement leur habileté à travailler le métal grâce à l’expertise des artisans andites de la vallée de l’Euphrate. (80:6.3)
Le culte cérémoniel avancé de Moïse et ses disciples furent préservés par la violente éruption du mont Horeb pendant leur séjour au mont Sinaï. (96:4.5)
L’activité volcanique intermittente du mont Sinaï jusqu’en 2000 av. J.-C. a impressionné les Bédouins et a inspiré les Sémites hébreux à adorer Yahweh. (96:1.11)
L’évolution des concepts religieux, du mont Horeb au mont Sinaï, a façonné la perception de la divinité pour les Sémites hébreux et les chrétiens éclairés. (94:12.1) (96:1.3,11)
Les Dix Commandements furent promulgués au Mont Sinaï par Moïse au nom de Yahweh, le dieu des Hébreux. (96:4.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Sinaï

mont Tabor | (122:6.1) | | PLACE | OK
Fin juin de l'an 3 après J.-C., Jésus et son père Joseph atteignirent le sommet du mont Thabor, s'émerveillant de la vue à couper le souffle par une journée claire. (124:1.6)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Mont_Thabor_(Israël)

montagnes | | | | OK
origine
	Le facteur principal de l'emplacement des montagnes est un creux préexistant rempli de matériaux d'érosion plus légers. (60:4.2)
	Les montagnes se sont formées par un soulèvement à la fin de la dérive des continents il y a 80 millions d'années, ce qui a entraîné les plus grandes distorsions de surface depuis l'apparition de la vie sur Terre. (60:3.11)
	Les plus vieilles montagnes du monde sont situées en Asie, au Groenland et en Europe du Nord parmi celles des systèmes est-ouest les plus anciens. (60:4.3)
	La période du Crétacé marque le début des montagnes modernes, avec la chaîne côtière du Pacifique et les Sierras commençant à se former. (60:3.3)
	Les montagnes se forment par l'action de la pluie, de la gravité et de l'érosion, et non par l'effondrement de la croûte refroidissante d'une sphère en contraction. (57:8.14)
les montagnes dans la foi
	Le culte des montagnes a évolué à partir de la vénération de grandes formations rocheuses, car les hautes altitudes étaient considérées comme habitées par des dieux et associées à des divinités spécifiques. (85:1.5)
	La foi enlève des montagnes de difficultés matérielles sur le chemin de l'expansion de l'âme et du progrès spirituel. (144:2.6)
Des montagnes dans les cieux
	Sur Edentia, de fascinantes hautes terres couvertes de gloire spirituelle remplacent les chaînes de montagnes accidentées que l'on trouve sur Urantia. (43:1.1) (46:2.1)
Pour voir une liste des montagnes nommées dans Le Livre d'Urantia, consultez les liens ci-dessous | Les montagnes Adirondack; Alpes; Cordillère des Andes; Apennins; Montagnes des Appalaches; Forêt Noire; Col du Brenner; Montagnes calédoniennes; Carpates; Monts Catskill; Montagnes Noires du Dakota; Ghâtes orientales; Himalayas; Kopet Dagh; pic Longs; Moab, collines de; mont Ararat; mont Carmel; mont Garizim; mont Hermon; mont Hood; mont Liban; mont des Oliviers; mont Olympe; mont Rainier; mont-Royal; mont Sartaba; mont Shasta; mont Sinaï; mont Thabor; pic Pikes; Pyrénées; montagnes Rocheuses; monts Siwalik; montagnes de l'Oural; Vosges; Ghâtes occidentales

deuil | | | | OK
Les survivants se déguisaient en costumes de deuil pour tromper les fantômes et montrer leur respect pour les morts. (87:1.5)
Jésus trouva des joueurs de flûte chez Jaïrus jouant pour les personnes en deuil, qui ne crurent pas à ses paroles selon lesquelles la demoiselle n’était pas morte. (152:1.1)
De longues et fréquentes périodes d’inactivité de deuil constituaient un grand obstacle au progrès de la civilisation, gaspillées en rituels enracinés dans la peur, et non dans la tristesse. (87:2.4-5)
Jésus n’appréciait pas les démonstrations extérieures forcées de deuil, car il était perturbé par le conflit entre le véritable amour et la fausse démonstration d’affection. (168:0.12) (168:1.4)
Ceux qui pleurent avec tendresse trouveront du réconfort et un vrai bonheur. (140:3.8) (140:5.16)
Des pleureurs professionnels étaient engagés pour les funérailles dans les temps anciens, ce qui indique que le deuil était un rituel enraciné dans la peur plutôt que dans une véritable tristesse. (87:2.5)
Le deuil prolongé des veuves de l'Antiquité était un sort redouté et tragique, qui conduisait souvent au blâme, à la mort ou au suicide en raison de restrictions sociales insupportables et de la désapprobation du remariage. (82:3.12)
L'auto-torture était une forme courante de deuil, censée plaire aux fantômes qui rôdaient avant le départ vers le pays des morts. (87:2.4)

bouche | | | | OK
Choisissez maintenant entre la volonté du Père et les voies choisies par vous-mêmes dans les ténèbres, car c'est de l'abondance de votre cœur que votre bouche parlera. (153:4.4)
Ce qui sort de la bouche souille spirituellement, non ce qui y entre. (153:3.5)

multilinguisme | | langue:langue commune | | OK

multitude | | population | | OK

musique | | | | OK
Parmi les primitifs
Les musiciens humains sur Urantia ont élevé le goût musical de la monotonie barbare des premiers ancêtres vers des niveaux plus élevés d'appréciation du son. (44:1.12)
La syncope mélodieuse symbolise l'évolution de la monotonie primitive vers l'harmonie expressive, s'adressant plus aux sens qu'à l'intellect. (44:1.13)
La musique n'a guère progressé jusqu'à l'arrivée des Adamites, qui ont grandement amélioré la beauté humaine et apporté l'humour, l'art, l'aventure et l'industrie à chaque nation où ils ont voyagé. (66:5.24) (74:6.7) (78:5.8)
La musique, issue des chants d'adoration, nourrit la culture non religieuse. (92:3.6)
évolution de la musique
	L'appréciation de la musique sur Urantia est à la fois physique et spirituelle, avec une amélioration constante au cours de milliers d'années vers des niveaux plus élevés d'appréciation du son. (44:1.12-15)
	Il aurait mieux valu qu'Adam et Ève survivent, car alors la musique aurait réellement fleuri, avec le pouvoir de transformer des nations entières et le monde civilisé tout entier. (44:1.15)
	La faim de l'âme ne peut être satisfaite par les plaisirs physiques ; l'amour du foyer et des enfants n'est pas augmenté par la poursuite insensée du plaisir ou de la musique, car elle ne peut élever l'âme ni nourrir l'esprit. (84:8.4)
	La musique exprime le tempo des émotions dans une harmonie supramathématique avec la mélodie éternelle de l'Infini. (195:7.20)
	Au milieu du deuil, Jésus ramena la jeune fille à la vie en jouant de la flûte. (152:1.1)
	L'amour, le secret de l'association bénéfique entre les personnalités, ne peut pas apprécier la musique par déduction mathématique, même si la musique est une forme de rythme mathématique. (12:9.2)
	Le don de l’harmonie, qui n’apparaît qu’une fois sur mille mortels, a le pouvoir de transformer le monde par le langage universel de la musique. (44:1.15)
	La beauté, le rythme et l’harmonie sont intellectuellement associés, spirituellement apparentés et philosophiquement interconnectés. (44:7.2)
	La syncope mélodieuse signifie l’évolution de la monotonie musicale primitive vers l’harmonie expressive des musiciens d’aujourd’hui, exigeant l’exercice de pouvoirs intellectuels supérieurs pour être pleinement appréciée. (44:1.13)
	Jésus, harpiste habile dès son plus jeune âge, échangeait des produits laitiers contre des leçons, encourageant ainsi l’intérêt musical de ses pairs, avant de devoir malheureusement vendre sa harpe pour permettre à son frère de suivre une formation. (123:6.5) (126:1.6) (127:4.10)
	Même dans le champ limité de l’ouïe mortelle, le domaine des mélodies morontielles reste inconcevable. (44:1.1)
	La majorité réagit à la musique avec des muscles matériels, mais les musiciens humains ont élevé l'appréciation du son d'une monotonie barbare à des niveaux plus élevés au cours de milliers d'années. (44:1.12)
	L'entraînement militaire en musique en temps de paix est une activité volontaire pour les enrôlés dans les nations continentales. (72:11.3)
	Les pensées spirituelles perfectionnées d'un vrai musicien pourraient changer le cours d'une nation, éclatant dans les mélodies de Havona. (44:1.8)
Musique céleste
	Les anges comprennent et apprécient grandement notre musique et notre art réels, partageant nos émotions et nos luttes. (38:2.1)
	La musique d'Urantia pâlit en comparaison des harmonies célestes entendues par les associés célestes de nos musiciens, ne laissant que des fragments de ces mélodies morontielles enregistrées comme de simples notes de musique. (44:1.14)
	Il existe plus de cent mille modes analogues à nos instruments de musique, représentant différentes formes de son, de couleur et de manipulation énergétique dans une tentative d’approcher l’harmonie céleste. (44:1.10)
	L’harmonie, le code universel de communication spirituelle, est la clé pour déverrouiller les sept niveaux d’association mélodieuse. (44:1.11,15)
	Les fonctions morontielles sont souvent exécutées en rythme, ce qui accroît l’efficacité et le plaisir des êtres morontiels et spirituels. (44:4.11)
	Il y a une vaste gamme et une âme d’expression au-delà de la compréhension humaine dans les mélodies morontielles et spirituelles, non pas des ondes sonores matérielles mais des pulsations spirituelles reçues par des personnalités célestes. (44:1.1)

bœuf musqué; bœufs musqués | | | | OK
Les bœufs musqués étaient parmi les rares espèces animales à avoir survécu à la rigoureuse période glaciaire en Amérique du Nord. (61:5.7) (61:7.13)

moules | | | | OK
Les moules font partie de l’ancienne lignée de gastéropodes bivalves qui ont persisté pendant des millions d’années. (59:2.12)

grain de sènevé | | | | OK
Le royaume des cieux est semblable à une graine de sènevé, qui grandit constamment et s’adapte aux besoins de chaque génération. (140:8.27) (178:1.15)
La parabole de la graine de sènevé enseigne la croissance et la transformation dans le royaume des cieux. (151:4.2)

myrrhe | | | | OK
Jésus est embaumé avec de la myrrhe et de l'aloès par Joseph et Nicodème dans une petite chambre funéraire. (188:1.4)

mystères | | paradoxe | | OK
Les mystères et le pouvoir suscitent de profondes émotions religieuses, façonnant l'évolution des croyances, de la peur à la révérence et à la compassion. (92:1.4)
Les commissions de conciliation évoluent vers l'explication de phénomènes mystérieux, passant du rôle d'arbitre à celui d'enseignant interprétatif dans les Secteurs Majeurs du Superunivers. (25:3.12)
Pour comprendre la nature et l'origine des Ajusteurs, nous devons recueillir des informations auprès de mille et une sources différentes et les corréler afin d'acquérir une connaissance approfondie. (107:3.8)
L'esprit s'efforce de découvrir les mystères cachés. (42:12.3)
Mystères particuliers
	Les mystères de la charge de force cosmique dans l'espace sont associés à l'absoluta des ultimatons ancestraux d'origine paradisiaque. (15:4.1)
	Par la fusion des Ajusteurs, le mystère de l'unité de Dieu et de l'homme est révélé, tandis que l'évolution finie des créatures culmine dans l'unité éternelle avec l'esprit de la Déité. (112:7.2)
	Le mystère de l'ascendance cosmique des ultimatons demeure insaisissable, même si nous comprenons l'organisation des créations matérielles depuis le stade ultimatonique. (15:4.1)
	Le mystère de la cohésion atomique s'étend au-delà des forces connues, impliquant une énergie puissante et inconnue au cœur de l'interaction des protons et des neutrons. (42:8.1,6)
	Le destin des finalitaires demeure un mystère incompréhensible. (10:8.6-9) (31:3.8) (31:10.19)
	Le mystère divin réside dans l'écart entre les créatures finies et le Créateur Universel infini, où Dieu révèle la vérité, la beauté et la bonté divines aux capacités spirituelles de chaque créature. (1:4.5)
	Les secrets de Divinington, y compris l'octroi et la mission des Ajusteurs de Pensée, nous restent voilés pour notre propre bénéfice. (13:1.5-6)
	La nature de la souffrance de Dieu demeure un mystère, car il peut en faire l'expérience à travers sa nature éternelle et sa compréhension paternelle des afflictions mortelles. (3:6.6)
	Le mystère de savoir si le modèle d'une idée occupe l'espace reste entier, alors que nous naviguons dans le royaume énigmatique de l'esprit. (118:3.7)
	Les mystères d'Ascendington révèlent l'évolution d'un esprit mortel vers une âme potentiellement immortelle. (13:1.22)
	Il nous est interdit de négocier l'entrée dans les royaumes interdits de la vie spirituelle, où les secrets expérientiels d'autres ordres de personnalités sont gardés en secret éternel. (13:2.8)
	Le mystère éternel de la perfection de Dieu réside dans la présence divine dans l'esprit des mortels. (1:4.1) (1:7.4)
	La réalisation de Dieu l'Absolu est un mystère qui dépasse notre compréhension limitée, impliquant l'unification de la Trinité expérientielle et transcendant toutes les valeurs absolues et la spiritualité infinie. (0:10) (4:1.7-9)
	Le dessein éternel de Dieu pour l'univers est exécuté avec une sagesse et une souveraineté divines, connues seulement des êtres les plus élevés du Paradis. (4:0.1)
	La présence divine dans l'esprit des mortels est le plus grand mystère, un phénomène profond et insondable qui témoigne du mystère éternel de la perfection de Dieu. (1:4.1) (40:7.1) (108:5.7)
	Comment des Ajusteurs de Pensée non personnels peuvent-ils choisir des sujets mortels sans volonté ? (107:7.2)
	Le mystère de la filiation du Fils Éternel avec le Père demeure incompréhensible pour l'esprit fini. (6:0.4)
	Le mystère de l'immanence et de la transcendance de Dieu dans l'expérience religieuse défie la compréhension humaine, exigeant la théologie et la psychologie pour surmonter le paradoxe de la compréhension finie. (5:5.6) (12:7.12)
	Les infinités divines guident la transmutation de la force cosmique en puissance universelle, un phénomène qualifié par les Melchizédeks de Nébadon. (3:4.5) (42:2.22)
	La compréhension humaine de l'infini est une unité et une diversité paradoxales qui dépassent les limites finies. (115:3.4)
	Les Esprits inspirés de la Trinité peuvent être reconnus individuellement par des êtres d'origine trinitaire sous certaines conditions, contribuant ainsi à l'accomplissement de missions et révélant occasionnellement leur présence, un secret de la Trinité du Paradis. (19:5.3)
	Les mystères des dons mortels des Fils du Paradis sont transcendants et voilés de secret à Sonarington. (7:5.7) (13:1.8) (20:6.1) (119:5.5) (119:7.5)
	Le mystère de la Trinité du Paradis est ineffable : trois sont un et en un, et un sont deux et agissent pour deux, tandis que l’Esprit Infini agit comme Acteur Conjoint par l’intermédiaire du Père et du Fils. (10:4.5)
	Le mystère de la personnalité demeure insaisissable, sa véritable nature et sa signification dépassant notre pleine compréhension. (5:6.2)
	Les personnalisations des Esprits-Mères reflètent les profonds mystères de la transformation divine. (34:1.3)
	Le rassemblement de la personnalité à la résurrection transcende l’entendement, mais sera connu par l’expérience par l’acceptation du plan de survie mortelle. (30:4.15)
	Le mystère de la réflectivité sur les mondes-sièges des superunivers représente une unification unique de l'esprit, de l'énergie physique et du mental, nous déconcertant par ses secrets impénétrables. (9:7.2-3) (13:1.10) (17:3.3)
	Les physiciens de Nébadon luttent contre le mystère non résolu de la segmentation énergétique en raison de l'inaccessibilité des organisateurs de force du Paradis. (15:4.3)
	L'Esprit Infini témoigne que la période précédant la création de Havona est un mystère absolu, au-delà du point de départ traditionnel de l'univers des univers. (8:1.9)
	Les êtres non trinitisés manquent de compréhension de la trinitisation, un secret gardé par des êtres issus de la Trinité supérieure. (13:1.13)
	Les philosophes des univers envisagent une Trinité des Trinités potentielle, avec le Père Ultime comme clé, menant à la réalisation finale du JE SUIS comme une expérience accessible à toutes les personnalités. (0:12.9) (106:8.22)
	Le temple non consacré de Jérusem symbolise l'assignation éternelle au septième stade de l'esprit pour les finalitaires de Nébadon. (46:5.32)
	La polyvalence de l'Esprit Infini se révèle dans la mystérieuse création d'un être égal à Dieu en divinité et apparemment le plus polyvalent en action, par l'activation du modèle du Paradis. (9:1.7)
But des mystères divins
	Rien de caché ne sera révélé, car le royaume des cieux révélera tous les secrets. (150:4.2) (151:3.1) (165:3.2-3)
	Les divinités gardent secret certains aspects de l'effusion et de la mission des Ajusteurs de Pensée à Divinington, car cela ne nous concerne pas personnellement. (13:1.5)
	Certains mystères, s'ils étaient révélés, ne feraient que semer la confusion et handicaper les êtres dans leur travail actuel. (13:1.6)
	Seule la foi peut surmonter les mystères qui surgissent lorsqu'on tente de comprendre les réalités profondes du monde spirituel en relation avec le mental physique des êtres mortels. (1:4.7)
	Certains détails sont souvent cachés aux personnalités natives des univers locaux, car il vaut mieux garder certaines choses cachées. (37:4.5)
	Il n'y a pas de secrets arbitraires entourant les relations intimes entre les divinités et les êtres créés sur les sept mondes sacrés du Père ; Les secrets de la suprématie demeurent un mystère à résoudre. (18:1.4-6) (19:5.11)
	Le secret dans les sociétés confère à ses membres le pouvoir du mystère, les élevant au rang d'aristocratie sociale et façonnant les castes sociales par des initiations et des rituels mystérieux. (70:7.7,15)
	La tendance à se prosterner en adoration devant les mystères est préfigurée par la flagornerie du chien devant son maître, conduisant à l'acte de sacrifice dans le cadre des dévotions religieuses. (89:4.1)
	Il y aura toujours mille mystères attendant la solution de la philosophie, même à côté de la satisfaction suprême de l'adoration. (27:6.1)

culte des mystères; cultes antérieurs des mystères | (98:4) (121:5) | mithraïsme; paganisme | | OK
Auguste a essayé de détruire les cultes et les mystères importés qui avaient conquis l’État romain. (98:3.6)
Le christianisme a apporté réconfort et libération à Rome, au milieu de la lutte entre le stoïcisme et les cultes à mystères. (195:3.3)
Les cultes à mystères ont influencé le christianisme à travers la version romaine de la naissance miraculeuse de Mithra. (98:7.7)
Mithra a remplacé les mystères phrygiens et égyptiens comme le plus grand de tous les cultes à mystères, se répandant dans tout l’Empire romain. (98:5.1)
Les cultes à mystères les plus populaires étaient Cybèle et Attis, Osiris et Isis, et Mithra. (98:4.2-5)
Les cultes à mystères étaient personnels, fraternels et unissaient des individus divers à travers des cultures et des nations. (121:5.9)
Les cultes à mystères offraient des espoirs de salut personnel et offraient diversion et excitation, satisfaisant la faim spirituelle du peuple mais échouant finalement à satisfaire son désir de vraie justice et de rédemption. (98:3.9) (121:5.6-16)
Les cultes à mystères d’Égypte et du Levant offraient des promesses de salut et un espoir d’immortalité à la majorité du monde gréco-romain qui avait perdu ses religions traditionnelles et était incapable de comprendre la philosophie grecque. (98:4.1)
La confrérie orphique se distinguait comme la meilleure parmi les cultes à mystères, offrant une direction morale et des promesses de salut qui trouvaient un écho auprès de beaucoup, malgré l’ignorance et le désintérêt des hommes moyens de l’époque pour la philosophie grecque et les divinités abstraites. (98:2.10)
Les cultes à mystères étaient centrés sur la vie, la mort et la renaissance d’un dieu, comme on le voit dans le mithraïsme et le christianisme. (121:5.8)
Les cultes à mystères ont plongé la Grèce dans la stagnation intellectuelle, la dépravation morale et la pauvreté spirituelle, mettant de côté la philosophie grecque de la réalisation de soi et de la Déité abstraite en faveur des promesses de salut d’un Dieu personnel. (98:2.10-11) (98:3.5)
Les cultes à mystères ont ouvert la voie à Jésus et au christianisme, offrant le salut individuel et préparant les personnes spirituellement avides d’enseignements supérieurs. (121:5.6,12)
Certains cultes à mystères avaient des rites secrets horribles et des rituels révoltants. (121:5.10)

Moniteurs Mystères | | Ajusteurs de Pensée | ORDER | OK

mysticisme | (100:5) | directions; révélation:révélation personnelle; intuition spirituelle | RELIGION | OK
Ne soyez pas des mystiques passifs, mais soyez plutôt de vaillants défenseurs de la justice et agressifs dans la diffusion de l’évangile du royaume. (178:1.14)
Pendant les « âges sombres » européens, le déclin de l’Église a conduit à un glissement vers le monachisme et le légalisme, tandis que le mysticisme chrétien a adopté une vision du monde spirituellement vibrante mais irréelle et panthéiste. (195:4.1)
Les facteurs qui induisent un état mystique sont la fatigue physique, le jeûne, la dissociation psychique, les expériences esthétiques profondes, les impulsions sexuelles vives, la peur, l’anxiété, la rage et la danse sauvage. (100:5.10)
La pratique habituelle de la rêverie religieuse présente un grand danger, car le mysticisme peut devenir une technique d’évitement de la réalité, bien qu’il ait parfois été un moyen de communion spirituelle authentique. (100:5.8) (102:2.8)
Les mystiques font l’expérience de la diffusion de la conscience avec des îlots vifs d’attention focalisée, conduisant à un intellect passif et à une gravitation vers le subconscient plutôt que vers le supraconscient, ce qui aboutit souvent à des manifestations mentales anormales. (100:5.9)
Les vraies valeurs de l’expérience des créatures sont cachées dans des profondeurs au-delà de la vision unilatérale des scientifiques matériels et des mystiques spirituels. (130:4.4)
Les validations pratiques du mysticisme sont évidentes dans la santé physique améliorée, l’efficacité mentale, l’intégration sociale, la vie spirituelle, l’amour de la vérité, de la beauté et de la bonté, la préservation des valeurs et la perspicacité spirituelle accrue qu’il apporte aux individus. (91:7.5-12)
La pratique du mysticisme, qui cultive la conscience de la présence de Dieu, est louable, mais lorsqu’elle conduit à l’isolement social et au fanatisme, elle devient répréhensible. (91:7.1)
La culture de la conscience par le mysticisme peut conduire à l’inspiration divine ou au fanatisme, selon la source de la révélation. (91:7.1-4) (100:5.6) (110:4.1-6) (159:3.6)
Le mysticisme est louable car il cultive la conscience de la présence de Dieu, mais répréhensible lorsqu’il conduit à l’isolement ou au fanatisme. (91:7.1)

mythes | | | | OK
Les anciens ont toujours cherché des explications surnaturelles, ce qui a conduit à la naissance de la science moderne, résultat de la recherche courageuse des véritables causes. (81:2.9)
Le mythe de la création d’Ève à partir de la côte d’Adam combine des éléments de l’arrivée d’Adam avec la chirurgie céleste antique et l’arrivée du Prince Planétaire il y a plus de 450 000 ans. (74:8.3)
Les légendes confuses du bâton du Prince ont alimenté la création de nombreux mythes, entremêlés aux traditions de l’installation planétaire d’Adam et Ève. (66:2.8) (66:4.1) (67:4.3-4) (77:2.3)
Les dirigeants humains sont souvent enveloppés de mythes d’origines surnaturelles et de carrières miraculeuses, car les hommes ont un désir instinctif d’aide d’en haut et d’au-delà. (92:5.5)
L’histoire de Noé et du déluge a été influencée par le conte babylonien et liée au mont sacré Ararat en Mésopotamie. (77:4.12) (78:7.3-5)
Les esprits orientaux se délectaient des contes de fées sur l’étoile de Bethléem, tissant de magnifiques mythes sur les Rois Mages adorateurs et le nouveau-né. (122:8.7)
La magie et la mythologie primitives ont ouvert la voie à une religion supérieure en reconnaissant l’existence d’êtres supramatériels, conduisant finalement au dévoilement de l’évangile salvateur de Jésus et à l’éradication des croyances superstitieuses. (103:9.4)
La tradition religieuse est un registre imparfaitement préservé, altéré par la nature mythique de l’homme primitif. (4:5.1)
Le mythe de la création d’Urantia en six jours était basé sur l’histoire d’Adam et Ève passant seulement six jours dans le Jardin, une légende développée sur des milliers d’années après que les événements réels eurent eu lieu. (74:8)
L’histoire de Jonas et de la baleine était importante pour Gadiah car elle lui apprenait à quel point il est insensé de vouloir échapper à son devoir. Jésus l’utilisait pour enseigner l’importance de rechercher la vérité et la justice. (130:1.2)