<_____________________________________________________________________________
<
<                     N
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Nabal | | | PERSON | OK
David a épousé stratégiquement des femmes de familles puissantes pour renforcer sa position politique, y compris la veuve de Nabal, le riche Édomite. (97:9.10)

Nabodad | | | PERSON | OK
Nabodad, chef de l'école de Kish, tenta d'éradiquer la prostitution au temple, mais finit par provoquer la chute des enseignements des missionnaires de Salem. (95:1.6)

Nabon | | | PERSON | OK
Nabon, un Juif grec et grand prêtre mithraïque, fut profondément influencé par les enseignements de Jésus et devint finalement l'un des premiers convertis à l'évangile du royaume. (132:3.1,11)

Naboth | | | PERSON | OK
Élie affronta la controverse entre Yahweh et Baal en transformant le meurtre des Naboth par Achab en une question morale et en lançant une campagne contre les Baalites. (97:3.6) (97:9.19)

Nabou | | | RELIGION | OK
Nabu était l'une des principales divinités mésopotamiennes exaltées par les enseignants de Salem aux côtés de Bel et d'Ea. (95:1.4)

Nahor (évangéliste) | | | PERSON | OK
Nachor a commis une erreur lors du rejet de Nazareth, mettant en péril la résolution pacifique de Jésus avec la foule violente. (150:9.3)

Nahor (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Nachor, le frère tiède d’Abraham, retarda le voyage de la famille à Salem et construisit sa propre cité-État à la place. (93:5.4-5) (93:9.4)
Moïse rassembla les descendants d’Abraham, de Nachor et de Lot dans une nation autonome de guerriers pasteurs dirigée par Josué. (96:5.9)

Nahor (rabbin) | | | PERSON | OK
Nahor, un rabbin de Jérusalem, conseilla à Joseph et Marie de permettre à Jésus de venir à Jérusalem pour y poursuivre ses études, mais Jésus décida de rester avec ses parents après les avoir consultés, ainsi qu'un voisin et, en fin de compte, son Père céleste. (123:6.8-9)

clous | | | | OK
Thomas ne voulut pas croire avant d’avoir vu les marques de la vérité dans les clous des mains du Maître ressuscité. (191:5.4)
Jésus fut lié et des clous furent utilisés lors de la crucifixion, rendant sa souffrance atrocement visible et audible. (187:2.1)

Naïn | (124:1.12) (137:2.8) | | PLACE | OK
La colline de Naïn se dressait près de la maison de Jésus à Nazareth, offrant un cadre pittoresque à ses fréquentes promenades dans la campagne. (122:6.1)
Joseph, le père de Jésus, a travaillé à Naïn et dans plusieurs autres villes des environs, où Jésus a acquis une connaissance pratique et une compréhension approfondie de l’humanité. (123:3.8)
Le fils de la veuve de Naïn a été ressuscité des morts, provoquant une frénésie émotionnelle et une croyance miraculeuse parmi le peuple de Galilée. (146:6)

Nalda | | | PERSON | OK
Nalda était la femme que Jésus rencontra au puits de Sychar (143:5)
La première déclaration que Jésus fit sur sa nature divine fut adressée à Nalda (143:5.7-8).
elle était à la dix-septième apparition de Jésus (193:1)

Nambia | | | PLACE | OK
Nambia est le premier Porteur de Vie né de Nébadon, faisant partie du corps efficace et autonome de cent millions de Porteurs de Vie dirigés par Gabriel et le Père Melchisédek dans l'univers de Nébadon. (36:1.2)

noms | | | | OK
Après la fusion, les mortels reçoivent leur véritable nom d'univers. (47:8.5) (108:3.3)
La royauté héréditaire et l'aristocratie furent établies pour empêcher l'anarchie par la possession du nom. (70:6.3)
Les sujets humains sont souvent connus par le numéro de leurs Ajusteurs jusqu'à ce qu'ils reçoivent leur véritable nom d'univers après la fusion avec l'Ajusteur, signalé par l'attribution du nouveau nom par le gardien de la destinée. (108:3.3)
L'amour parental et la fierté du succès des enfants transcendent les instincts biologiques, évoluant vers un nouveau royaume de fierté du nom et de fierté familiale. (84:7.10,15)
L'homme primitif croyait que les noms étaient des entités sacrées qui pouvaient être mises en gage, comme les billets signés d'aujourd'hui. (88:5.5)
Traduire les noms des êtres célestes en langage humain s'avère être une tâche difficile pour les révélateurs. (18:4.3)

Nanak, Gourou | | gourou Nanak | PERSON | OK

Naomie | | | PERSON | OK
Naomi était l'épouse aux noces de Cana où Jésus a accompli le premier véritable miracle, bien qu'involontaire (137:3.6).

Naples | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
À Naples, un mendiant n’avait pas la capacité de répondre à la direction de l’Esprit. (130:8.4)
Claude prêcha à Rome, à Naples et en Espagne après avoir été inspiré par Jésus à Malte. (130:8.1)
L’arrêt de Jésus à Naples offrit à Ganid l’occasion d’apprendre la compassion et le discernement pour aider ceux qui sont dans le besoin. (130:8.4-5)

Nasanta | | | PERSON | OK
Nasanta, fille d’Elman, fut choisie par Jésus pour être l’une des dix femmes chargées de l’œuvre du ministère du royaume. (150:1.1)
Lors de sa seizième apparition, Jésus a demandé aux croyants de proclamer l’évangile du royaume et de servir leurs semblables avec amour et foi. (193:0)

Nathan de Busiris | | | PERSON | OK
Nathan de Busiris, qui avait apporté la nouvelle de la crucifixion à Alexandrie, était présent lorsque Jésus apparut devant les croyants sous forme morontielle vers huit heures et demie le soir du mardi 18 avril. (191:6.1)

Nathan de Césarée; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Césarée, un Juif grec, fut encouragé par Jean à écrire l'Évangile de Jean. (121:8.10) (139:4.4,15)

Nathan de Cana; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Cana était le père du marié aux noces de Cana, où Jésus fit le premier véritable miracle, bien qu’involontaire (137:3.6).
Malgré le fait que le père du marié avait fourni beaucoup de vin, une pénurie se produisit pendant le festin de mariage, poussant Marie à demander avec confiance l’aide de Jésus. (137:4.7)

Nathan de Nazareth; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Nazareth, le potier près de la source, a inspiré au jeune Jésus le rêve de devenir lui-même potier. (123:5.15) (124:1.3)

Nathanael (Apôtre) | (139:6) (143:3.5) (144:1.7) (151:2.3) (164:0.1) (192:4.7) | apôtres de Jésus | PERSON | 
philosophe apostolique, rêveur (139:6.4) (147:4.10) (191:0.7)
aux apparitions de Jésus (191:2.5) (192:1-4) (193:0.3,5)
a assisté à la session du Sanhédrin (164:5.3)
attitude
	Peut-il sortir quelque chose de bon de Nazareth ? (137:2.6) (139:6.3)
	maudit par la suspicion, l'individualisme excessif, l'orgueil, les préjugés (139:6.3) (192:2.10) (193:4.3)
	honnête; sincère douteur (137:2.7) (139:6.3)
	blessé par la supposition que Jésus l'a mal compris (147:4.10)
	s'opposait au changement de l'évangile en faveur de la résurrection de Jésus (192:4.7) (193:6.4)
	s'opposèrent à la proclamation de Jésus comme roi (152:2.5)
	humour rare et drôle, ne s'est jamais pris au sérieux (139:6.4,6)
partenaire commercial de Philippe (139:6.1)
a attiré l'attention sur les enseignements de Jésus concernant la non-résistance (182:2.3) (183:4.2)
choisi comme apôtre (137:2)
influence déterminante sur le dimanche de la résurrection (191:0.5,7)
discussions avec Rodan (160) (161)
le père Barthélemy est mort après la Pentecôte (139:6.9)
saisi le sens de l'entrée à Jérusalem (172:5.7)
à Philadelphie avec Abner pendant 1 an (193:6.4)
Les exhortations de Jésus à (174:0.2) (181:2.21-24) (192:2.10)
Entretien de Jésus avec Nathanaël sur les Écritures (159:4)
troubles digestifs douloureux (154:2.4)
travailleur personnel (141:3.2)
prêché l'évangile dans des pays au-delà de la Mésopotamie, en Inde (139:6.9) (193:6.4) (195:3.10)
questions de (140:6.9) (146:2.1) (147:4.1) (148:5.1) (156:5.3) (159:4.1) (164:3.2) (167:7.1) (176:0.2) (181:2.23)
Judas Iscariote choisi (138:2.9) (139:12.2)
discours sur le désir suprême (177:3.2)
enseigné l'art d'enseigner (163:0.2)
a enseigné la signification des paraboles des talents et des mines (171:8.9-13)
célibataire; de Cana; seul soutien de parents infirmes; 25 en 26 apr. J.-C. (137:2.3) (139:6.2)
veillait sur les familles des apôtres (138:10.5) (139:6.7)
bien éduqué (139:6.2)

Nathanael le pharisien; Nathanael | | | PERSON | OK
Nathanaël le pharisien invita Jésus à déjeuner, mais Jésus réprimanda les pharisiens pour leur suffisance et leur refus de reconnaître la vérité. (166:1)

Conseil national de la défense | | | | OK
Le Conseil national de défense, habilité à évaluer les besoins financiers, humains et matériels des États en temps de guerre, fonctionne selon des limites financières strictes fixées par le gouvernement fédéral dans la principale nation continentale d'une planète habitée proche. (72:7.7,14) (72:11.1)

nationalisme | | nations; patriotisme | | OK
L'âge du Prince Planétaire culmine dans un nationalisme intense, mais les luttes raciales et les guerres tribales continuent avec une fréquence et une gravité décroissantes. (52:2.5)
L'illusion du nationalisme sur la souveraineté nationale est le principal obstacle à la paix mondiale, la paix durable d'Urantia dépend de la remise des pouvoirs souverains au gouvernement de l'humanité. (134:5.10) (134:6.6-7) (195:8.10)
L'égoïsme national, enraciné dans la doctrine du peuple élu, a été essentiel à la survie sociale ; pourtant, le véritable progrès ne se produit que lorsque l'intolérance est surmontée par l'intégration de la science, du commerce, du jeu et de la religion. (71:3.2)
Le nationalisme vénérant les héros du 20e siècle fait écho au culte primitif des ancêtres et persiste dans divers sécularismes radicaux et nationalistes à travers l'Occident. (92:6.20)
L’évangile d’Ikhnaton manquait cruellement d’attrait en raison de ses concepts de déité internationalistes et non nationalistes, ce qui entravait son efficacité en tant que bâtisseur de nation. (95:5.9)
Moïse a sagement encouragé le nationalisme en nationalisant ses enseignements religieux et en proclamant Yahweh comme le Seigneur Dieu d’Israël. (96:4.6)
Rome a vaincu le nationalisme par l’universalisme impérial, ouvrant la voie à diverses nations pour embrasser une seule religion. (195:3.2)
À mesure que le mélange des races augmente, le nationalisme décline et l’ère de la fraternité internationale commence. (52:3.10)
La guerre, en encourageant et en consolidant le nationalisme, a eu une valeur sociale en favorisant la discipline, la coopération, la force d’âme et le courage dans les civilisations passées, mais à mesure que la civilisation progresse, elle doit être abandonnée au profit de méthodes plus modernes d’échanges culturels et de progrès. (70:2.3-9)

nations | | gouvernement; nationalisme | | OK
A medida que la soberanía se consolida en naciones más grandes, las guerras menores disminuyen, pero los conflictos se intensifican a medida que las naciones poderosas se rozan entre sí, lo que indica la posibilidad de un conflicto global. (134:5.7)
La falta de aumento de la población impide la plena realización del destino nacional, pero el crecimiento excesivo conduce a niveles de vida más bajos o a la expansión territorial mediante la conquista. (81:6.11)
El Espíritu de la Verdad, una influencia mundial universal, está diseñado para unificar a la humanidad al disminuir la autoafirmación en individuos, grupos, naciones y razas, previniendo así guerras destructivas. (194:3.18)

événements naturels | | circonstances | | OK

loi naturelle | | | | OK
Jésus a adopté une politique cohérente de vie selon les lois naturelles, même si son Ajusteur Personnalisé a averti que ces lois pourraient être grandement accélérées dans certaines circonstances. (136:6.2) (136:7) (136:9.9)
L’homme récolte les fruits de ses efforts pour se conformer aux lois naturelles. (166:4.8)
La prévisibilité des phénomènes physiques diminue à mesure que l’on s’éloigne du Paradis, rencontrant des forces qui dépassent notre compréhension malgré notre compréhension des lois universelles. (15:8.8-9)
Le péché affecte plus que l’individu ; ses conséquences se répercutent sur tous les niveaux de l’existence, mais ne se manifestent pleinement que dans les actions, pas seulement dans les pensées ou les intentions. (67:7.4)

philosophie naturelle | (42:9) | | | OK
La philosophie naturelle a tendance à dogmatiser, tout comme la religion. (42:9)

ressources naturelles | | | | OK
Les ressources naturelles étaient administrées comme des biens sociaux, des biens communautaires. (55:3.7)
Les premières guerres furent menées pour les ressources naturelles, comme le silex, le sel et les métaux, ce qui conduisit au premier traité tribal officiel axé sur un gisement de sel, qui favorisa la communication et l’unité intertribales. (69:4.6)
Toutes les richesses naturelles du continent sont détenues comme une fiducie sociale par le gouvernement fédéral, les revenus étant utilisés à des fins sociales, comme les pensions de vieillesse et l’éducation. (72:6.7) (72:7.13)
L’étendue de la civilisation matérielle est largement déterminée par les ressources naturelles disponibles et le génie inhérent. (78:2.4) (81:6.3)
Partager les découvertes avec le plus grand nombre de personnes pour le bénéfice de tous, sans revendiquer égoïstement tous les avantages. (132:5.16)

droits naturels | | droits de l'homme | | OK

sélection naturelle | | génétique | | OK
La variété est indispensable à la grande opportunité de sélection naturelle pour la survie différentielle des souches supérieures. (64:6.31)

naturalisme | | | | OK
Lorsque la philosophie s’oriente fortement vers le monde de la matière, elle tend à devenir rationaliste ou naturaliste. (103:6.14)

nature | (4:2) (38:2) | | | 
accidents de (166:4.7) | accidents
ne confère aucun droit à l'homme (70:9.1) (70:10.1)
défini comme
	Contexte de lois immuables modifiées par les conditions locales (4:2.2-4) (12:7.2)
	ne présentant que matière, mouvement et vie (101:2.9)
	imparfait, mais la perfection est dans (4:2.3) (7:0.5) (9:5.5)
	les imperfections sont des moments d'arrêt dans la bobine de l'infini (4:2.7)
	habitude physique de Dieu (4:2.1) (5:2.1)
	ombre irréelle des réalités spirituelles (151:3.3)
exige la survie (68:2.9)
ne révèle pas un Dieu personnel (101:2.9,11)
Dieu n'est pas personnellement présent dans (4:2.5) (131:1.5)
Jésus a adoré Dieu au milieu de (123:5.14) (167:6.5-6)
aucune survie détectable de la personnalité individuelle (101:2.9) (101:10.1)
les primitifs croyaient que la nature était directement sous le contrôle d'êtres surnaturels (85:4.2) (86:2.6) (151:3.14) (151:5.5)
les primitifs ont élevé les esprits de la nature au rang de dieux (85:6.4)
ne prend aucune connaissance de la morale sexuelle (82:2.1)
totalement indifférent au bien-être humain (84:5.2) (101:3.10)
la violence est une loi de la nature (70:1.1)
culte de la nature
	division du travail envisagée dans le monde supramortel (85:0.3)
	impropre (4:2.6,8) (5:5.4) (139:8.7)
	conduit à croire aux charmes habités par un esprit (88:1.3)

nombrils | | | | OK
De nombreux chamans astucieux provoquaient l'autohypnose en fixant leur nombril, impressionnant et mystifiant les membres de leur tribu par leur conduite mystérieuse et leurs prouesses surnaturelles. (90:1.4)

Nazareth | (138:1.4) | chazan de la synagogue de Nazareth | PLACE | OK
Nazareth, un centre libéral de pensée et de culture juives, était le lieu où Jésus reçut son éducation et sa formation morale, embrassant une communauté diverse et remettant en question les croyances traditionnelles. (123:5.7-12) (124:4.8)
Le climat de Nazareth, allant de 10° à 32° C, était doux comparé aux extrêmes trouvés dans toute la Palestine. (124:1.9)
Les gens de Nazareth, contaminés par les faibles normes morales de Sepphoris, étaient mécontents de la renommée et des actions de Jésus ailleurs, ce qui les conduisit à des opinions défavorables à son égard. (150:7.2)
Nazareth, une importante station de caravanes, était en grande partie gentile et un carrefour de voyages en provenance de trois continents. (121:2.2) (123:5.6-7)
A Nazareth, les élèves étudiaient les écritures hébraïques à partir d'une copie complète à la synagogue sous la direction du hazan jusqu'à l'âge de douze ans. (123:5.3)
Jésus commença son éducation formelle à l’école de la synagogue de Nazareth, avec une vue depuis la colline au-dessus guidant son jeune esprit vers une compréhension plus profonde du monde qui l’entourait et de sa place en son sein. (123:5)
À la source de Nazareth, le jeune Jésus charma la ville, acquérant des compétences et rêvant d’un avenir de potier avec son ami Jacob. (123:5.15)
De la colline de Siméon derrière Nazareth, autrefois un haut lieu de Baal, Jésus contempla un paysage riche en signification historique et biblique, réfléchissant aux récits de triomphe et de tragédie qui ont façonné son peuple. (126:1.2)
« Peut-il venir quelque chose de bon de Nazareth ? » était une question posée en raison des caractéristiques et de la réputation uniques de la ville, mais qui s’est finalement avérée fausse par les vertus et les qualités de Jésus. (123:5.7) (125:4.3) (137:2.2,6) (139:6.3) (187:2.5)
Jésus
	Jésus a passé sa petite enfance dans une maison en pierre d'une seule pièce près de la périphérie de Nazareth. (122:5.9) (122:6) (123:1) (123:2.14) (126:5.11)
	Nazareth est tombée en disgrâce dans les dernières années de Jésus, ce qui l'a conduit à déménager à Capharnaüm. (127:2.10) (150:7.2)
	Jésus a prononcé son premier sermon à la synagogue de Nazareth le jour du sabbat après son quinzième anniversaire. (126:4)
	Le 20 mars de l'an 7, Jésus a obtenu son diplôme de la synagogue de Nazareth, devenant un « fils du commandement » et un serviteur du Seigneur de toute la terre. (124:5.4)
	Jésus, maître de l’hébreu, lisait régulièrement les Écritures à la synagogue de Nazareth avec des commentaires habiles. (123:5.4) (127:3.8) (128:5.8)
	Jésus fut rejeté à Nazareth. (150:7-9)
	Après que Jésus les eut avertis, les apôtres évitèrent Nazareth et prêchèrent librement lors de leur première tournée publique en Galilée. (145:5.8) (146:0.2)
	Le mari dégénéré d’Hildana de Nazareth l’a honteusement forcée à se prostituer pour un gain financier, la trahissant et conspirant contre Jésus. (162:3.4)

naziréennes; naziréenne | | | RELIGION | OK
Abner était l’ancien chef de l’école nazaréenne d’Engaddi (165:0.1)
Les nazaréens d’Engaddi, ascétiques et excentriques, avaient des réactions mitigées à l’égard de Jésus, beaucoup devenant croyants mais la majorité refusant de l’accepter. (142:8.1)
Les nazaréens, comme d’autres groupes, croyaient à la venue du Messie, mais Jésus et ses disciples se sont éloignés de ces croyances. (137:7.12)
Jean a fait le vœu de nazaréen à Engaddi, le siège sud de la confrérie nazaréenne, avant d’achever les offrandes à Jérusalem. (135:1.1) (165:0.1)
Jean-Baptiste a rejoint les nazaréens à l’âge de quatorze ans et a vécu une vie sanctifiée avec des vœux d’abstinence. (135:1)
Jean, comme Samson et Samuel avant lui, était tenu en haute estime en tant que nazaréen sanctifié. (135:1.2)
Embarragé par son manque d’obéissance au vœu de nazaréat, Jean se purifia dans le coin nazaréen de la cour des femmes dans le temple de Jérusalem après la mort de son père. (135:2.1)
Simon Pierre prit en charge une réunion bruyante, leur rappelant la parabole nazaréenne de l’homme riche et du mendiant prêchée par Jean-Baptiste. (169:3.1)
Jean, un nazaréen, fut autorisé à entrer dans le saint des saints du temple, suivant les traces de Samson et du prophète Samuel. (135:1.2)
Jean suivit les traces des célèbres nazaréens Samson et du prophète Samuel, vénérés comme des personnages sanctifiés et saints par les Juifs. (135:1.2)
À l’âge de quatorze ans, Jean fit le vœu formel de nazaréat, s’abstenant de boissons enivrantes, se laissant pousser les cheveux et évitant tout contact avec les morts, même dans sa propre famille. (135:1.1-2) (135:2.1)

Néandertaliens | (64:4) | | RACE | OK
Les descendants néandertaliens d’Andon en Europe absorbèrent rapidement la race bleue envahissante. (64:7.9)
Les Adamites exterminèrent impitoyablement les souches néandertaliennes pour s’unir aux types supérieurs de la race bleue, produisant des Cro-Magnons supérieurs. (80:1.7)
La race bleue fut grandement retardée par l’absorption des Néandertaliens, mais ils étaient par ailleurs les plus agressifs, les plus aventureux et les plus explorateurs de tous les peuples évolutionnaires d’Eurasie. (78:1.8) (79:5.1)
La race jaune détruisit ou chassa les Néandertaliens d’Asie, permettant à l’homme rouge de régner en maître pendant près de cent mille ans. (79:5.2)
Pendant 500 000 ans, les Néandertaliens dominèrent le monde en tant qu’excellents combattants, voyageant beaucoup pour se propager de l’Inde à la France, à la Chine et à l’Afrique du Nord. (64:4.1)
Les Néandertaliens craignaient tellement l’obscurité qu’ils recouraient aux sacrifices humains pour ramener la lumière de la lune. (64:4.13)
Les Néandertaliens ont grandement amélioré le travail du silex en utilisant des cornes et des os de renne comme outils. (64:4.3)
Les premiers Néandertaliens d’Asie de l’Est ont été contaminés par des souches animales dégradées, et ont finalement été chassés par l’arrivée ultérieure de tribus jaunes migrantes. (79:5.2)
Les races néandertaliennes ont régressé et n’avaient plus de religion, seulement de la superstition, alors qu’elles ont dérivé pendant près d’un quart de million d’années au cours des âges spirituellement sombres. (64:4.11-13)

Nébadon | (33) (41) | univers locaux; Salvington | PLACE | 
administration (33)
forgé entre l'enclume de la justice et le marteau de la souffrance (9:1.8)
personnalités célestes de Nébadon
	* 1 inspecteur adjoint (37:8.5)
	* 1 Étoile brillante du matin | Gabriel
	* 1 Fils Créateur | Michel de Nébadon
	* 1 créature à contrôle directionnel | créatures à contrôle directionnel
	* 1 Père Melchizédek | Père Melchizédek
	* 1 Esprit-Mère de l'univers local | Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon
	* 1 Superviseur du Circuit de l'Univers, Tertiaire (24:1.11) (37:8.3)
	* 3 millions de surveillants célestes (37:6.1)
	* 70 milliards de Compagnons Morontiels (37:8.9)
	* 75 Enregistreurs Célestes (37:8.8)
	* 100 centres de pouvoir suprême (32:2.2) (41:1.2)
	* 400 millions de Conciliateurs Universels (37:8.6)
	* 500 millions de Hauts Commissaires (37:5.6)
	* 500 millions de conseillers techniques (37:8.7)
	* 10 000 sentinelles assignées (37:8.5)
	* 13 641 étoiles brillantes du soir (37:2.4)
	* 800 000 archanges (37:3.1)
	* 161 432 840 Fils Matériels dans les capitales des systèmes locaux (45:5.4)
	* chérubins et sanobins
	* Fils Lanonandeks
	* Porteurs de Vie
	* Enseignants du monde des manoirs
	* Fils Matériels de Dieu
	* Fils Melchizédek
	* les médians
	* Des assistants très hauts, des millions (37:4.1)
	* Salsatia, directrice du recensement (37:8.4)
	* seconaphins (37:8.10)
	* séraphins
	* Messagers solitaires (37:8.2)
	* Mortels fusionnés avec l'Esprit (37:5.2) (40:9.9)
	* spironga (37:10.2)
	* spornagie (37:10.3)
	* supernaphins (37:8.10)
	* Susatia (37:9.7)
	* tertiaphim (37:8.10)
	* univitatia (37:9.8)
	* Fils de Vorondadek
les tribunaux de Nébadon sont suprêmes, sauf pour les questions d'extinction, de défaut du Fils de l'Univers, de révocation des quarantaines; supervisés par Gabriel (33:7)
créé et gouverné par Michael (1:2.9) (33:1) (128:1.1)
Gabriel est directeur général (33:0.1) (33:4.5-6) (33:6.1) (37:1.9) (37:2.2) (50:2.1)
langue de Nébadon (44:4.3,7)
	48 symboles dans l'alphabet (44:4.4)
	maîtrisé avant de quitter la 4ème maison (47:7.2)
	signification de « Andon » et « Fonta » (63:0.3)
législatures situées sur des constellations (33:8.1)
univers local dans lequel Urantia est située (0:0.5) (15:1.5) (15:14.6)
pas de constellations dans la lumière et la vie (55:8.5)
aspects physiques (41)
	3% des mondes ne respirent pas (49:3.1)
	4 points cardinaux inhérents à (34:4.12-13)
	10 divisions standard de la vie physique sur les sphères architecturales (43:6.4,7) (46:2.5)
	90 % des mondes sont de type fusion Ajusteur (49:5.31)
	200 000 années-lumière de Jérusalem à Uversa (32:2.11)
	250 000 années-lumière du bord éloigné de Nébadon jusqu'à Uversa (32:2.11)
	647 591 sphères architecturales (37:10.1)
	3 840 101 planètes habitées (32:2.9) (37:10.1)
	Antarès est la plus grande étoile de (41:3.2)
	rotation dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour du Paradis (15:1.2)
	en rotation autour du Sagittaire (15:3.11) (41:0.4)
	univers local #84 dans le secteur mineur d'Ensa (0:0.5) (15:14.6)
	univers locaux voisins (32:2.12)
	pas un seul système astronomique, bien qu'un grand système existe au centre physique (32:2.4)
	pas dans les circuits établis (15:9.15-18)
	les plus anciennes planètes habitées ont 200 milliards d'années (57:3.10)
	une des créations les plus récentes à Orvonton; sur le bord extérieur sud-est (12:1.12-13) (15:1.3-6) (32:2.9-12)
	physiquement assemblé à partir d'Andronover et d'autres nébuleuses (41:0.3) (57:1.1) (57:3.8-9)
	Salvington est au centre de masse énergétique de (32:2.4)
	les sphères partagent un point commun minimal de mouvement spatial (41:0.3)
	heure | temps:jours et années
	travaux commencés sur Nébadon il y a 400 milliards d'années (57:3.8-9)
Salvington est la capitale de (15:7.7)
quelques puissants messagers et ceux qui ont une haute autorité récemment (22:2.4) (22:3.2)
l'identité de l'âme de Jésus peut être libérée pour la direction des finalitaires dans (188:3.8)
a subi 3 rébellions de la part des souverains du système
	1er par Lutentia (119:2.1-2)
	2ème dans le système 87 de la constellation 61 (119:3.1,3)
	3ème | rébellion de Lucifer
	a perdu plus de Lanonandeks à cause de la rébellion que n'importe quel univers local d'Orvonton, à l'exception de Henselon (35:9.8)
Conseil suprême de Salvington (188:3.12)
Les souverains du système se voient confier des prérogatives personnelles inhabituelles (45:2.1)
ce qui est imprégné par notre Esprit Mère est Nébadon (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)

Corps de perfectionnement de Nébadon | | Corps de la Perfection de Nébadon | ORDER | OK

Corps de la Perfection de Nébadon | | | ORDER | OK
Les ascendeurs fusionnés avec l'Esprit qui atteignent le Corps de Perfection de Nébadon peuvent devenir des Aides de l'Univers et interpréter les points de vue des créatures en évolution auprès des autorités célestes. (37:5.4)
Les membres du Corps de Perfection de Nébadon acquièrent une sagesse faisant autorité sur Nébadon en étant témoins de la procession ascendante des âges planétaires sur dix millions de mondes habités. (40:10.6)

Corps de la Finalité de Nébadon | | | ORDER | OK
L'identité de l'âme de Jésus, construite grâce à la direction divine et à un alignement parfait avec la volonté du Père, a peut-être été placée sous la garde du Père du Paradis en vue d'une éventuelle direction du Corps de la Finalité de Nébadon. (188:3.8)

Centres de pouvoir de Nébadon | | centres d'univers locaux | ORDER | OK

Corps Révélateur de Nébadon | | | ORDER | OK
Le Corps Révélateur de Nébadon, dirigé par Mantutia Melchizédek, a créé la deuxième partie des Livres d'Urantia en 1934. (56:10.22-23)

Nébucadnetsar | | | PERSON | OK
Nébucadnetsar renversa Nékao, détruisit Jérusalem et emmena la population en captivité, marquant ainsi la fin de Juda et de la lutte entre Yahweh et Baal. (97:9.25-26)
Jérémie conseilla de rendre Jérusalem à Nébucadnetsar, le roi de Babylone, pendant le siège. (97:6.4)

nébuleuses | (15:4) (57:1-4) | | PLACE | OK
L’étape critique de la désintégration centrifuge a marqué le début de la grande désintégration d’Andronover il y a des siècles. (57:3.5)
Certaines nébuleuses peuvent produire jusqu’à cent millions de soleils, dont la taille et la progéniture varient considérablement. (15:4.5)
L’observation des nuages ​​d’étoiles, des formes spirales et des anneaux de contraction concentriques dans le grand univers d’Orvonton révèle la structure vaste et complexe du superunivers. (15:3) (15:4.4-9) (15:5.3-5)
Les organisateurs de la force paradisiaque sont responsables de l’initiation de la spirale et d’autres nébuleuses, les roues mères des soleils d’origine directe et de leurs divers systèmes dans l’espace. (12:4.6) (15:4.4) (29:4.3) (41:1.1) (57:1)
Le cycle de vie des nébuleuses commence sous forme d’entités circulaires et gazeuses, évoluant vers des formes spirales avant de donner naissance à des soleils et à des systèmes planétaires. (57:2-4)
L'origine d'Urantia se trouve dans la charge de force de l'espace dans le superunivers d'Orvonton. (57:1.1)
Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques dirigent l'évolution des nébuleuses spirales et autres dans les sphères de l'espace, initiée par les organisateurs de force du Paradis. (41:1.1)
Les frontières des superunivers ne divisent jamais une famille nébulaire ni ne traversent un univers local dans la création organisée après Havona. (12:1.12)

nécessités (économiques) | | | | OK
La civilisation primitive a été forgée sur les enclumes de la nécessité et de la peur, tandis que la religion révélée fonctionnait lentement pour remplacer la peur du Créateur par la peur des créatures. (66:5.13)
La société primitive a évolué à travers des cycles d’isolement, de peur et de coopération réticente, fondée sur la réciprocité de la nécessité et une sécurité accrue. (68:1.3)
Les nécessités économiques lient l’homme à la réalité, tandis que l’expérience religieuse personnelle le met face à face avec la citoyenneté cosmique éternelle. (99:7.5)

Nécho | | | PERSON | OK
Nécho extermina le roi Josias, et Juda fut asservi à l'Égypte sous le contrôle des tribunaux et de la prêtrise du parti politique Baal, qui promouvait le culte de Baal comme système économique et social. (97:9.24)
Juda tomba sous la domination de Babylone après que Nécho fut renversé par Nébucadnetsar, ce qui conduisit à une décennie de grâce suivie d'une rébellion. (97:9.25)

colliers | | ornementation | | OK

nécromancie | | magie | | OK
Les nécromanciens faisaient partie des praticiens de l'art noir classé au fil du temps comme sorcellerie ou chamanisme. (90:2.2)

aiguille | | | | OK
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu. (163:3.1)

besoins | | | | OK
El conocimiento que el Padre tiene de nuestras necesidades supera nuestra propia comprensión. (3:3.2) (140:6.11)
La sobreabundancia de supuestas necesidades en la sociedad ha cargado a la civilización moderna con una sobrecarga de lujo y deseos excesivos. (68:2.5)

négativisme | | | | OK
L’erreur majeure des religions modernes est le négativisme, car la valeur morale découle de la croissance et de l’action positive, et non de la simple répression. (140:4.7)
Les enfants sont souvent éduqués à la négativité, mais leur psychologie naturelle est positive et tournée vers l’avenir. (103:2.5-6)

Négroïdes; Négroïde | | races | RACE | OK
La race négroïde, caractérisée par un mélange d'orange, de vert et d'indigo, est la plus répandue en Afrique, en Inde et en Indonésie. (81:4.13)

voisin | | | | OK
Aime ton prochain comme toi-même, car en agissant ainsi, tu reflètes l’amour du Seigneur. (131:2.11,13) (159:5.4,9) (170:3.6) (180:1.1)
Jésus a enseigné que notre prochain n’est pas seulement celui qui nous est proche, mais qu’il inclut toute l’humanité, même ceux que nous considérons comme nos ennemis. (103:5.2) (140:8.11) (164:1.2)

planète voisine | (72) | nation continentale | PLACE | OK
Une civilisation très supérieure évolue sur une nation continentale isolée, autonome et capable de vivre indéfiniment sans importer des planètes voisines. (72:1-11)
Pas de missions des Fils du Paradis sur la planète voisine, pourtant les Urantiens ne devraient pas être divisés par des différences culturelles. (72:12.4)
Avec la permission de Lanaforge et l'approbation des Très Hauts d'Edentia, je peux décrire la vie sociale, morale et politique d'une race humaine avancée sur une planète voisine dans le système de Satania. (72:0.1)
D'autres nations devraient prendre note de la culture et du gouvernement avancés de cette planète voisine, et considérer les avantages potentiels de la promotion des échanges mutuels et de l'éducation pour l'avancement de la civilisation. (72:12)
Le Prince Planétaire et le Fils Matériel de la planète voisine ont fait défaut, ce qui a conduit à l'isolement et à l'absence d'un Fils Magistral, suivant les traces du destin d'Urantia. (72:0.3)
L’effusion de l’Esprit de Vérité sur Urantia a considérablement fait progresser sa préparation au gouvernement planétaire et à la paix mondiale sous la loi. (72:12.5)

Népal | | | PLACE | OK
Gautama est né au sixième siècle avant Jésus-Christ au Népal. (94:7.1)

Nephilim; Nephilims | | | RACE | OK
Les Nephilim (Nodites) dans la référence à ces derniers dans l'Ancien Testament étaient les « hommes puissants d'autrefois » et les « hommes de renom » nés de fils des dieux et de filles des hommes durant l'ère post-rébellion sur Urantia. (77:2.3)

Neptune, dieu; Neptune | | | RELIGION | OK
Neptune, dieu romain de la mer et des tremblements de terre, était adoré dans le temple d'Alexandrie aux côtés d'autres attractions principales. (130:3.4)

Neptune; temple de Neptune | | | PLACE | OK
Le temple de Neptune se dressait au milieu des principales attractions de la ville d'Alexandrie, une ville d'un million d'habitants, où Jésus et Ganid explorèrent la vaste bibliothèque. (130:3.4)

Néréides | | | RELIGION | OK
Les monothéistes en évolution conservent des dieux subordonnés tels que les esprits, les démons, les destins, les Néréides, les fées, les lutins, les nains, les banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

Nérites | | | RACE | OK
La dernière éruption andite de la région caspienne, les Nérites, a marqué la fin de la domination des descendants mésopotamiens pendant la période de saccage des nomades de 2500 à 2000 av. J.-C. (78:8.11)

filet jeté à la mer | | | | OK
La « parabole du filet jeté dans la mer » illustre l’idée de rassembler et de trier le bon du mauvais dans le royaume des cieux. (151:4.6)

Paradis inférieur | | Paradis | | OK

neutrons | | atomes; matière | | OK
La stabilité atomique dépend du nombre de neutrons dans le noyau, tandis que le comportement chimique repose sur l'activité des électrons en rotation. (42:7.6)
Les neutrons et les protons du noyau de l'atome sont maintenus ensemble par le mésotron alternatif, empêchant toute perturbation due à la charge électrique des protons. (42:8.3)

nouveau commandement | | commandements | | OK

Nouvelle-Guinée | | | PLACE | OK
Le groupe de Nouvelle-Guinée croit en sa descendance du perroquet, adhérant à la compréhension ancienne de l'évolution humaine. (74:8.5)

Nouvelle Jérusalem | | Messie | | OK
Beaucoup de disciples de Jésus croyaient que le Messie apparaîtrait pour établir la Nouvelle Jérusalem, la reliant à la fin du monde et aux nouveaux cieux et à la nouvelle terre. (176:1.6)
Jean le Révélateur a été témoin de la nouvelle Jérusalem descendant de Dieu, comme point culminant de la mission des Fils Instructeurs. (52:7.11)

nouveau grès rouge | | | | OK
On trouve du nouveau grès rouge à travers l'Europe, y compris en Allemagne et en Russie, ainsi qu'en Angleterre appartenant à cette époque, avec des gisements partout en Afrique et en Australie, et du marbre de Carrare dérivé de calcaire modifié dans les Alpes du Sud. (60:1.4)

néolithique | | | | OK
En Europe, le nouvel âge de pierre de 3000 av. J.-C. chevauchait l'âge du bronze, le culte du soleil et l'agriculture jouant un rôle important dans la construction de temples solaires et la persistance de superstitions anciennes en Bretagne. (80:9.13-14)

Nouveau Testament | (180:1) | livres sacrés | | OK
Les récits honnêtes des auteurs du Nouveau Testament sur Jésus, façonnés par la théologie de Paul, ont changé l'histoire pendant 2000 ans. (121:8.11)
La représentation de Jésus dans les Évangiles a été façonnée par la théologie de Paul, influençant l'histoire d'Urantia pendant des siècles. (121:8.11)
Jésus ayant délibérément évité de laisser des traces écrites, la rédaction des Évangiles a été considérablement retardée, comme on le voit dans le Nouveau Testament. (121:0.1)
Une réforme de l'Église chrétienne pourrait un jour revenir aux enseignements purs de Jésus, car le Nouveau Testament est principalement consacré aux croyances de Paul plutôt qu'à la religion de Jésus. (196:2.1)
Le symbolisme du Nouveau Testament était destiné aux âges reculés, mais les générations suivantes devraient comprendre la grande lutte que Jésus a menée sur le mont Hermon. (134:8.6)
Le Nouveau Testament, écrit en grec, trouve son origine dans les récits de témoins oculaires de Marc, Matthieu, Luc et Jean. (121:8.2-11) (195:2.7)
Abner, chef de l'église de Philadelphie, n'est pas mentionné dans le Nouveau Testament en raison d'une querelle en cours avec l'église de Jérusalem. (166:5.3)
auteurs
	La déformation des enseignements de Jésus dans le Nouveau Testament s'est produite en raison de la croyance des apôtres qu'il reviendrait bientôt pour établir le royaume. (170:2.10) (196:2.5)
	Les auteurs du Nouveau Testament et les écrivains chrétiens ultérieurs ont déformé l'histoire hébraïque en transcendantalisant les prophètes juifs, ce qui a conduit à l'exploitation désastreuse de l'histoire hébraïque par les écrivains juifs et chrétiens. (97:8.6) (97:9.29)
	Jésus avait des idées strictes sur le divorce, comme tous les écrivains du Nouveau Testament à l'exception de Jean Marc. (140:8.14)
évangiles, livres et épîtres cités dans Le Livre d'Urantia
	* Évangile de Matthieu | Matthieu Lévi:Évangile de Matthieu
	* Évangile selon Marc | Jean Marc:Évangile selon Marc
	* Évangile selon Luc | Luc:Évangile selon Luc
	* Évangile de Jean | Jean Zébédée:Évangile de Jean
	* Livre des Actes | Actes, Livre des
	* Épître de Jacques | Jacques (frère de Jésus):Épître de
	* Première épître de Pierre | Simon Pierre:Première épître
	* Épître aux Hébreux | Hébreux, Livre des
	* Première épître de Jean | Jean Zébédée:Première épître
	* Livre des Révélations | Apocalypse, Livre de

nouveautés | | | | OK
Les civilisations anciennes considéraient les nouvelles pratiques telles que l’écriture, l’impression et les images d’un mauvais œil en raison de leur nature magique perçue comme mauvaise. (88:5.4)
L’amour du Maître crée un nouveau monde dans l’ancien, en partageant sa joie et son service. (180:1.5)
Nous ne devrions pas adopter les choses nouvelles uniquement parce qu’elles sont nouvelles, ni mépriser les choses simplement parce qu’elles sont anciennes. (81:6.39) (147:7.3)

Nouvelle-Zélande | | | PLACE | OK
Les hommes d'une tribu de Nouvelle-Zélande ont adapté le christianisme pour autoriser les relations sexuelles libres sous le couvert d'une révélation divine de Gabriel. (92:2.5)

Terre-Neuve | | | PLACE | OK
Terre-Neuve fait partie d'une couche de roche fossilifère ancienne et primitive qui s'étend de la Pennsylvanie au Mexique, en passant par plusieurs régions du Canada. (58:7.4)

jeunes mariés | | | | OK
L'origine des farces jouées aux jeunes mariés remonte à d'anciennes croyances selon lesquelles, pour éviter l'envie des esprits, on devait paraître misérable et mal à l'aise. (83:4.7)

Chutes du Niagara; Niagara | (59:3.9) | | PLACE | OK
Le système des Grands Lacs s'est vidé par les chutes du Niagara il y a 37 000 ans, suivant un chemin allant de la vallée du Mississippi à la vallée de l'Hudson et finalement au Saint-Laurent. (61:7.10)

Nicée | | | PLACE | OK
La défense d’Athanase au concile de Nicée a préservé la véritable nature de Jésus de tout obscurcissement par des compromis. (195:0.18)

Nicodème | (188:3.3) | | PERSON | OK
La personnalité forte et énergique de Jésus de Nazareth attirait non seulement les femmes spirituelles, mais aussi Nicodème, un homme instruit et intellectuel, un membre âgé et riche du Sanhédrin et un soldat romain courageux qui déclara : « Vraiment, cet homme était un Fils de Dieu. » (141:3.5) (142:6.1)
La visite de Jésus à Nicodème révéla la nécessité de naître de l’esprit pour entrer dans le royaume de Dieu, défiant Nicodème de soumettre sa volonté au Père divin comme un enfant. (142:6)
Nicodème, un membre du Sanhédrin juif, craignait d’être vu ouvertement avec Jésus, alors il s’arrangea pour le voir en privé la nuit dans la maison de Flavius. (142:6.1)
Nicodème vint voir Jésus à Gethsémané mais s’en retourna par peur avec Joseph d’Arimathée. (142:8.4)
La maison de Nicodème devint un lieu de rencontre secret pour les disciples de Jésus, y compris d’éminents dirigeants juifs, qui conclurent un pacte pour reconnaître ouvertement leur allégeance au Maître, même face à son arrestation. (164:2.1) (174:5.5) (175:4.3) (183:4.4) (186:3.3) (189:4.2)
après la crucifixion
	Nicodème demanda hardiment à Pilate le corps de Jésus, montrant sa foi et son courage au milieu de la peur et de l’incertitude de ses compagnons disciples. (142:6.9) (187:6.2) (188:0.3)
	Nicodème et Joseph embaumèrent respectueusement le corps de Jésus avec de la myrrhe et de l’aloès, l’enveloppant dans des bandages imprégnés de la solution avant de le placer sur une étagère dans le tombeau. (188:1.4)
	Nicodème, aux côtés de Joseph, de Jean et d’un centurion romain, aida à porter le corps de Jésus au tombeau à quatre heures et demie du Golgotha ​​jusqu’au tombeau de Joseph. (188:1.3)
	Jésus apparut pour la 16e fois dans la cour de Nicodème, instruisant les croyants rassemblés le soir du 5 mai. (193:0.1)
	Joseph et Nicodème, qui croyaient secrètement en Jésus et étaient les disciples les plus francs de Jérusalem, décidèrent de l’enterrer dans le nouveau tombeau familial de Joseph, malgré la loi stricte interdisant d’enterrer des personnes crucifiées dans les cimetières juifs. (188:1.2)
	Nicodème et les autres hommes doutèrent du récit de la résurrection de Jésus, spéculant que les Juifs avaient enlevé son corps. (190:1.2)

Nicopolis | (130:0.3) | ports | PLACE | OK
Nicopolis, fondée par Auguste pour commémorer Actium, était le lieu où l'apôtre Paul passa l'hiver lors de son troisième voyage missionnaire, logeant dans la maison de Jérémie, un prosélyte grec de la foi juive. (133:2.5)

police de nuit | | | | OK
Les sociétés secrètes fonctionnaient comme une police nocturne et contribuaient à la constitution de castes sociales par leurs initiations et leurs rituels mystérieux. (70:7.15)

dieu du Nil | | | RELIGION | OK
Le dieu légendaire du Nil a inspiré les rituels raffinés du culte d'Isis et d'Osiris, surpassant ceux du culte phrygien en sophistication et en importance. (98:4.8)
Le dieu du Nil confère un esprit protecteur appelé le ka, représenté par la naissance d'Amenhotep III dans un temple de Louxor. (111:0.5)

vallée du Nil; Nil | | Égypte | PLACE | OK
Abraham et Lot se rendirent dans la vallée du Nil pour obtenir des vivres pendant une sécheresse en Palestine, où Abraham trouva un parent éloigné sur le trône égyptien et mena des expéditions militaires fructueuses avant de vivre à la cour avec sa femme, Sarah. (93:5.7)
Les Adamites et les Andites se rendirent dans la vallée du Nil, contribuant à la civilisation qui prospéra et progressa dans les îles méditerranéennes et au-delà. (78:3.2) (78:5.5) (78:6.8) (79:1.3)
Les Andites bénéficièrent de la position abritée de la vallée du Nil, faisant progresser la culture et l’artisanat en Égypte. (80:6)
L’apôtre Simon remonta la vallée du Nil, prêchant l’évangile de Jésus et baptisant les croyants jusqu’à sa mort et son enterrement au cœur de l’Afrique. (139:11.11)
La guerre interne dans la vallée du Nil mit fin brusquement à une époque brillante de culture, conduisant à la conquête du pays par des tribus inférieures et à un déclin du progrès social qui dura plus de cinq cents ans. (80:6.5)
L’immigration saharienne dans la vallée du Nil par les Syriens Nodites-Andonites enrichit la culture de la région pendant des milliers d’années. (80:1.2-3) (80:2.2)
Les Sémites réduits en esclavage dans la vallée du Nil endurèrent de durs labeurs comme ouvriers. (96:2.2)
Les hommes verts l’emportèrent dans les luttes des races verte et orange dans la basse vallée du Nil, conduisant à l’extinction de la race orange il y a près de cent mille ans. (64:6.13)
L’extrémité occidentale du berceau de la civilisation se trouvait dans la vallée du Nil, où le climat joua un rôle décisif dans son établissement. (81:1.1)

Ninive | | | PLACE | OK
La vérité profonde du récit est l’amour de Dieu pour Ninive et les soi-disant païens. (159:4.4)

nirvana | | Bouddhisme | RELIGION | OK
Les amidistes croient à l’enseignement de l’existence ultime du Bouddha Amida, cherchant le salut par la foi en ses miséricordes divines. (94:12.3)
La religion est l’engagement de la totalité de l’individualité dans un service loyal pour aimer Dieu et servir l’homme, et non une technique pour atteindre une paix de l’esprit statique et bienheureuse. (100:3.1)
Le nirvana est un état d’illumination et de béatitude suprêmes, représentant la libération du monde matériel. (94:8.16)

azote | | | | OK
L'atmosphère planétaire ancienne manquait d'azote et d'oxygène libres, et a évolué pour contenir de la vapeur d'eau, du monoxyde de carbone, du dioxyde de carbone et du chlorure d'hydrogène ainsi que des gaz volcaniques et des produits de combustion météorique. (57:7.6)

Noé (Habitant du jardin) | | | PERSON | OK
Noé, fils de l’architecte et constructeur du jardin d’Eden, faisait partie du comité de réception qui accueillit Adam et Ève comme dirigeants du monde. (74:2.5)

Noé (vigneron d'Aram) | | | PERSON | OK
Noé, le vigneron d’Aram, préconisait que les maisons soient construites comme des bateaux pour survivre au déluge imminent. (78:7.5)
Noé, le vigneron d’Aram, rappelait la légende mithraïque du déluge. (98:5.3)
L’histoire de Noé, de l’arche et du déluge universel était intégrée à la tradition juive, influencée par l’histoire babylonienne du déluge, le mont Ararat étant la montagne sacrée du nord de la Mésopotamie. (77:4.12) (78:7.3-5)

Nod (terre de) | | | PLACE | OK
Caïn partit pour le pays de Nod et devint un grand dirigeant, promouvant la paix entre les Nodites et les Adamites tout au long de sa vie, épousant sa cousine Remona et voyant son fils Enoch diriger les Nodites élamites. (76:2.9)
Caïn trouva une femme à Nod, pré-Adamites reconnues dans les premiers enseignements de Moïse. (74:8.8) (148:4.7)
La colonie élamite nodite fut à l'origine des Nodites, descendants de l'état-major planétaire rebelle dirigé par Nod, qui étaient condamnés à l'existence mortelle. (67:4.2) (77:4.5)

Nod (l’état-major corporel du prince) | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Le conseil entier perdit dans la rébellion, et seulement quarante des cent hommes furent sauvés à la fin. (67:4.1)
Nod, ancien président du conseil de l'industrie et du commerce, dirigea la commission en encourageant l'industrie et en promouvant le commerce parmi les groupes de paix, contribuant à l'élévation du niveau de vie et à l'expansion du commerce du sel amélioré. (66:5.11) (73:1.3)
Les Nodites se rebellèrent contre le Prince et suivirent leur chef choisi, Nod, découvrant leur statut mortel et devenant finalement connus sous le nom de Nodites dans le pays de Nod. (67:4.2)

Nodites | (77:2) | races | RACE | OK
Les Nodites, descendants des membres rebelles de l'état-major du Prince, furent la huitième race à apparaître sur Urantia. (73:1.3) (77:2.8)
Les Nodites, descendants de 60 membres rebelles de l'état-major du Prince et de 44 homologues andoniques, firent preuve de qualités physiques, intellectuelles et spirituelles supérieures, représentant la huitième race sur Urantia. (77:2.4,8)
Adam féconda 1 682 Nodites dans le deuxième jardin pour établir la race andite au bénéfice du monde. (76:4.8)
Les Nodites construisirent la tour de Babel comme mémorial monumental de leur grandeur raciale, après avoir fondé la ville de Dilmun pour préserver leur unité et leur culture. (77:3.1-2)
Les centres de civilisation établis par les Nodites après le conflit de Bablot influencèrent grandement le développement de la souche assyrienne, des Élamites et des peuples sumériens. (77:4)
La race blanche a hérité d'une part significative des souches andonites et nodites originelles, mélangées aux races Sangik. (80:0.2)
Descendants de rebelles de l'état-major du Prince, les Nodites étaient autrefois surhumains mais dégradés au rang d'êtres mortels, persistant dans les traditions de Dalamatia et la culture du Prince Planétaire malgré le manque de progrès de l'ère post-adamique sur Urantia. (67:4.2) (73:1)
Les descendants de la division vanite des Nodites s'installèrent en Crète vers 12 000 av. J.-C., connus pour leurs compétences avancées dans divers métiers et l'agriculture. (80:7.2)
La dispersion et le déclin des Nodites après le conflit de la tour de Babel ont entravé leur capacité à établir une grande civilisation pré-adamique, mais leurs descendants mixtes ont continué à contribuer au développement de la société. (77:4.1)
Les Nodites élamites prônaient la culture et le commerce, tandis que les Nodites syriens étaient des mémorialistes nationalistes, contribuant au développement de différentes civilisations. (77:4.3-4)
La progéniture des rebelles de l’état-major du Prince, partisans de Nod, était de loin supérieure aux Andonites et aux Sangiks en qualités physiques, intellectuelles et spirituelles. (77:2.4)
En représailles à la faute d’Ève, les habitants du Jardin détruisirent la colonie nodite voisine, déclenchant une guerre acharnée entre les deux groupes. (75:5.3,9)
Les Nodites, descendants de l’état-major de Caligastia, apportèrent une précieuse coopération aux Édénites, ce qui conduisit finalement à la chute du régime édénique. (75:2.5) (75:3.5) (77:4.1)
Les vestiges de l’ancienne culture nodite en Mésopotamie n’ont jamais entièrement perdu leurs traditions, bien qu’ils se soient mélangés aux Adamites. (78:1.4)
Plus tard, certains Nodites rejoignirent Van et ses fidèles partisans, se mêlèrent aux Amadonites et devinrent les « hommes puissants d’autrefois ». (73:1.6)
Les Nodites avaient la tête longue, tandis que les Andonites avaient la tête large. (81:4.2-3)
Après qu’Adam eut quitté le premier jardin, il fut occupé par les Nodites qui s’opposèrent à la coopération avec les Adamites pendant près de quatre mille ans jusqu’à l’engloutissement de la péninsule édénique. (73:7.1)
Le mélange des Nodites pré-sumériens avec les Adamites donna naissance aux Sumériens, dont les anciens rois eurent des règnes remarquablement longs, ce qui laisse entrevoir un lien avec les dirigeants nodites de Dalamatia. (77:2.10) (77:4.6)
Les prêtres des 1er et 2e jardins avaient la préférence pour les sacrifices d’animaux plutôt que pour les offrandes des champs, ce qui provoqua des conflits entre Caïn et Abel. (76:2.2-3)
Les Nodites, appelés Nephilim dans l’Ancien Testament, étaient considérés comme des hommes puissants de l’ancien temps et des hommes de renom en raison de leur union avec des femmes mortelles. (77:2.3)
Les Nodites considéraient l’homme comme une âme et un corps, inspirant diverses croyances sur la composition humaine parmi les cultures anciennes. (86:5.17)
Après la destruction de Dalamatia, les Nodites se divisèrent en trois groupes principaux : l’un resta près du golfe Persique, un autre émigra vers Elam, et le troisième s’installa dans le nord-est de la Syrie. (73:1.5)
Les Nodites, encore un peuple capable à l’époque d’Adam, furent autrefois dispersés en raison d’un conflit interne au sujet de la tour de Babel, ce qui finit par entraver leur capacité à établir une grande civilisation pré-adamique. (77:4.1)
Les Nodites prirent l’arbre de vie après leur défaut, mais cela ne leur fit aucun bien. (73:6.7) (75:3.5)
Nodites nommés dans Le Livre d'Urantia
	personnes nommées :
	Annan | Annan
	Bon | Bon
	Cano | Cano
	Dan | Dan (l’état-major du Prince)
	Laotta | Laotta
	Lut | Lut
	Nod | Nod (l’état-major corporel du prince)
	Ratta | Ratta
	Serapatatia | Sérapatatia
	Tut | Tut
pratiques
	Les Nodites, étant une race belliqueuse, ajoutèrent un élément militariste aux mouvements par ailleurs pacifiques des descendants andites. (70:1.2) (78:4.5) (80:4.3)
	Les Nodites encourageaient la crémation pour combattre le cannibalisme, une pratique qui était autrefois courante mais qui devint plus tard taboue parmi les tribus supérieures du monde entier. (89:5.14)
	Les Nodites établirent une culture étendue dans l'est de la Méditerranée et en Afrique du Nord, introduisant la poterie, l'agriculture et des techniques avancées de travail des métaux dans la région. (80:1.2)
	Les Nodites, influencés par les traditions de la race violette, furent favorisés dans les mariages intrafamiliaux pendant plus de cent cinquante mille ans, reflétant une pratique courante dans les premières civilisations telles que l'Égypte, la Syrie et la Mésopotamie. (82:5.4)
	À l'origine, les Nodites n'étaient pas cannibales, contrairement à de nombreuses autres races en évolution. (89:5.3) (89:6.1)
	L’inimitié traditionnelle entre les Nodites et les Amadonites entravait leur capacité à travailler ensemble en paix, même dans les affaires d’Éden. (73:1.4)

Nog | | | RELIGION | OK
Lorsque la première capitale du monde fut engloutie, elle abritait des renégats qui avaient transformé le temple du Père en un sanctuaire dédié à Nog, le faux dieu de la lumière et du feu. (67:5.5)

bruit | | | | OK
Les cloches, les cris et les tambours chassent toujours les fantômes, tandis que les chiens et les coqs avertissent de leur approche. (87:6.11)

nomadisme | | | | OK
Le déclin progressif du nomadisme a reflété l’évolution de la société humaine, de la chasse à l’agriculture. (68:5.12)

non-respirateurs | | mortels:types planétaires | | OK

non-conformistes | | | | OK
La civilisation impose de lourdes sanctions aux dissidents et aux non-conformistes alors qu’elle s’efforce de créer un monde meilleur pour les générations futures. (81:5.3)

non-existence | | non-survivants | | OK

non-religionnaires | | incroyants | | OK

non-résistance | | combat; légitime défense | | OK
L’accusation selon laquelle les spécimens affaiblis périraient bientôt était typique des difficultés auxquelles Philippe était confronté lorsqu’il était confronté aux sceptiques de leur message. (143:1.2)
L’enseignement de non-résistance de Lao-tseu influença le pacifisme du peuple chinois. (94:6.4,7)
La vraie religion s’oppose à la violence et promeut la non-violence comme attitude appropriée, préconisant une évolution pacifique plutôt qu’une révolution violente dans l’adaptation de la société aux nouvelles conditions économiques et culturelles, tout en évitant toute implication directe dans les questions politiques et économiques. (99:0.2) (99:2.5) (143:1.7)
Comprendre l’enseignement du Maître sur la non-résistance exige de percevoir la flexibilité vivante et l’adaptabilité cosmique de la vérité divine à chaque fils de Dieu, et d’embrasser la poursuite agressive des valeurs spirituelles justes tout en rejetant les réactions égoïstes envers l’univers. (180:5.9)
Jésus enseigna à conquérir par le sacrifice de l’orgueil et de l’égoïsme, à faire preuve de miséricorde pour la délivrance spirituelle de la colère et de la vengeance, et à ne pas résister aux atteintes à la dignité personnelle. (141:3.8)
La conservation des traditions édéniques par la race violette pacifique a conduit à leur retard dans les conquêtes territoriales et à leur approche unique consistant à envoyer des enseignants au lieu de faire la guerre, influençant finalement les peuples environnants biologiquement et culturellement. (78:3.1) (78:4.5)
Jésus
	Jésus a approuvé l’usage de la force pour protéger la majorité des pratiques injustes et asservissantes des minorités injustes. (173:1.11)
	Il a résisté à ce qui était hostile à ses enfants avec une patience et un courage inébranlables, ne succombant jamais à la colère envers le pécheur. (100:7.14)
	Jésus a démontré sa non-résistance en retenant l’attaque du fou en Crète, laissant à Ganid un désir durable de changer le système de castes en Inde. (130:5.4)
	En état de légitime défense, Jésus résisterait pleinement à un agresseur sans jugement moral, mais il n’engagerait pas la violence contre un autre fils de Dieu. (133:1.4)
	Bien que ce ne soit pas une règle familiale, Jacques et Simon ont suivi avec succès les enseignements de Jésus sur la non-résistance dans leurs relations avec leurs camarades de jeu, tandis que Joseph et Jude ont lutté pour résister à l’envie de se défendre lorsqu’ils étaient attaqués, en particulier Jude qui a souvent échoué à respecter ces enseignements. (127:4.5)
	La bonté de Jésus détruit le mal, offrant un salut éternel et aimant qui gagne les hommes à la justice, car son amour éveille une réponse contagieuse et éternellement créative dans le cœur humain. (188:5.2)
	Face à la crise, André est resté silencieux, influencé par l’enseignement souvent répété de Jésus sur la non-résistance, tandis que d’autres débattaient de la manière de sauver leur maître. (183:4.2)
	Jésus rejetait la non-résistance négative ou passive, enseignant à ses disciples à réagir positivement et agressivement à chaque situation de la vie afin de vaincre le mal par le bien. (159:5.9-12)
	Il refusa de se défendre face à l’injustice et aux abus, comptant sur son ami Jacob pour le protéger des dommages physiques. (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4) (143:1.7) (184:4.5)
	Comprendre la règle d’or et la non-résistance nécessite de les vivre, d’incarner leur véritable essence par la direction de l’Esprit de Vérité. (180:5.11)

non-survivants | | mort:mort spirituelle; extinction; jugement; résurrection; appel nominal:de la justice; salut; survie | | OK
Si l’homme mortel ne survit pas à la mort naturelle, le contenu spirituel de toute valeur est impérissable, et l’Ajusteur survivant conserve les réalités nées de l’amour et nourries dans le service. (16:9.3) (47:3.4) (196:3.35)
Ceux qui rejettent le voyage éternel vont à contre-courant du courant des événements de l’univers. (117:4.11)
Lorsque les non-survivants rejettent la vie ascendante et choisissent de ne pas participer à l’aventure de Havona, la mort a pour résultat la fin de leur carrière probatoire, les laissant comme s’ils n’avaient jamais existé. (47:2.7)
L’expression de la divinité du Suprême est retardée par les choix des non-survivants dans le grand univers. (117:4.2,11-13)
La survie éternelle des âmes n’est jamais entravée par la négligence de l’Ajusteur ; elles remplissent fidèlement leurs devoirs même après que les mortels n’y parviennent pas. (40:4.1)
La divergence finale de la personnalité par rapport à la tendance de l’univers conduit à l’isolement intellectuel et à la cessation spirituelle, mettant en évidence l’inadaptation de la vie consciente de soi et l’existence d’un univers déterminé guidé par un Créateur divin. (130:4.8)
Les anges gardiens répondent à l’appel dispensationnel pour les survivants endormis, tandis que les Ajusteurs ne répondent pas pour les non-survivants qui ont cessé d’exister. (49:6.7) (113:6.8)
En tant que non-survivants, pouvez-vous vous permettre de passer dans le royaume de l’inachevé alors que devant vous s’étend la perspective enchanteresse de la carrière de l’univers ? (117:4.13)
Les personnalités des non-survivants sont absorbées dans le Suprême, pour ne plus jamais apparaître comme créature individuelle. (2:3.4) (16:9.3) (117:4.2,4)
L’autodestruction cosmique est inévitable si les personnalités en évolution doivent avoir une véritable liberté dans l’exercice de la volonté finie. (118:7.7)
L’identification avec le mal est suivie d’une décision définitive sur le statut de l’univers avant que la sanction ne soit exécutée. (54:3.2)
En embrassant Dieu, l’homme se dirige vers la réalité éternelle ; en se retirant, il s’approche de la non-réalité et de la cessation éventuelle de l’existence. (117:4.14)

non-violence | | non-résistance | | OK

Norana | | | PERSON | OK
La grande foi de Norana en Jésus a permis à sa fille d’être guérie de son affliction, démontrant ainsi la puissance de la croyance dans les enseignements de l’Évangile. (156:1)

Nordan le Kénite | | | PERSON | OK
Nordan le Kénite a reçu des enseignements avancés sur le superunivers et Havona de son mentor Melchisédek. (93:3.4)

Course nordique | | race blanche:divisions | RACE | OK

Norlatiadek | (43) | constellations; Édentia; Très Hauts de Norlatiadek | PLACE | OK
Dans Norlatiadek, les 10 centres de la constellation sont stationnés au centre de l'énorme système stellaire. (41:1.4)
Norlatiadek, une constellation actuellement administrée par douze Fils Vorondadek comme demandé en temps de stress. (35:6.5)
Depuis le triomphe du Christ, tout Norlatiadek est purifié du péché et des rebelles. (43:4.9)
Norlatiadek est la constellation n°70 dans l'univers local de Nébadon. (15:14.6)
Edentia est le siège de Norlatiadek, avec soixante-dix satellites pour la socialisation et la formation des ascendeurs après le régime de Jérusalem. (15:7.6)
L'énorme système stellaire de Norlatiadek est le noyau physique de sa constellation, où dix Centres de Pouvoir Suprêmes du cinquième ordre sont assignés. (41:1.4)
Le gouvernement de la constellation de Norlatiadek s'est étendu pour inclure douze Fils de l'ordre des Vorondadeks, sans changement de dirigeants depuis l'époque de la rébellion de Lucifer. (43:5.1-15)
Urantia, autrefois parmi les plus petites de toute la création, traverse maintenant la bordure extérieure de Nébadon, élevée à une position d'honneur par l'effusion de Micaël. (41:10.5)
Dans Norlatiadek, notre constellation, dix Centres de Pouvoir Suprêmes sont positionnés au cœur du vaste système stellaire, à l'extérieur de la sphère du siège. (41:1.4)
Dans Norlatiadek, les dix Centres de Pouvoir Suprêmes du cinquième ordre sont stationnés au cœur physique de la constellation, et non sur la sphère du siège. (41:1.4)
Tous les cent ans, Satania élit dix membres à la législature de Norlatiadek, choisis par le conseil de Jérusalem des mille diplômés du Collège d'administration Melchisédek, qui représentent le système dans la législature de la constellation. (45:3.22) (45:7.4)

nord | | | | OK
Le Nord est la direction absolue établie par l'axe du Paradis, en raison des différences dimensionnelles et d'une plus grande pression d'énergie-force. (11:2.3)

Amérique du Nord | | Canada; Mexique; États-Unis d'Amérique du Nord | PLACE | OK
L’Amérique du Nord était l’une des deux vastes et fertiles zones de chasse ouvertes au début de l’ère andite. (81:6.4)
La configuration des continents et des océans influence fortement la paix ou la guerre, offrant à l’Amérique du Nord une opportunité unique de développement pacifique et continu. (81:6.5)
L’avenir de l’Amérique du Nord dépend de la qualité des facteurs raciaux admis dans sa population. (80:9.16)
géologie
	sur la géologie de l'Amérique du Nord, voir les articles 59, 60, 61, dans les liens ci-dessous (59) (60) (61)
	L’Amérique du Nord est sortie des profondeurs du Pacifique avec l’Europe, l’Afrique, l’Australie, l’Amérique du Sud et l’Antarctique, alors que l’océan Pacifique s’enfonçait. (57:8.21)
	Il y a 500 millions d’années, l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud ont commencé leur lente dérive vers l’ouest alors que la vie marine prospérait sur Urantia. (58:4.3)
	L’Amérique du Nord a connu 24 grandes inondations au cours de la période du Crétacé, marquant la fin d’invasions marines extensives et le début d’une longue histoire de domination terrestre. (60:4.1)
	Il y a 180 000 000 d'années, les montagnes modernes de l'Amérique du Nord ont commencé à se former et la connexion entre l'Amérique de l'Est et l'Europe de l'Ouest par le Groenland a commencé. (59:5.20) (61:1.12)
	L'Amérique du Nord est riche en fossiles de vie marine, allant des toutes premières et plus anciennes couches aux strates ultérieures de différentes périodes. (59:0.9)
humains
	D'énormes troupeaux de chevaux et de chameaux parcouraient les plaines du Miocène de l'Amérique du Nord à une époque où la vie des mammifères était en évolution. (61:3.10)
	La race rouge a été chassée d'Asie en Amérique du Nord par ses frères jaunes. (64:6.4,14) (64:7.4-5)
	La race rouge d’Amérique du Nord est restée isolée de la descendance andite d’Adam et Ève, se répandant en tribus nomades pratiquant l’agriculture dans une moindre mesure. (79:5.7-8)
	La découverte de l’Amérique du Nord par les races blanches vers l’an 1000 apr. J.-C. a marqué le premier contact entre les peuples autochtones et les Européens, qui étaient auparavant restés isolés les uns des autres pendant des millénaires. (79:5.7)

Pôle Nord; nappes polaires de glace | (59:3.7) | | PLACE | OK
Les vastes calottes glaciaires du pôle Nord ont commencé à se former il y a 100 000 ans, empêchant ainsi la survenue d’une autre ère glaciaire. (61:7.11)

mer du Nord | | | PLACE | OK
Les descendants d'Andon et de Fonta ont établi des colonies le long des eaux chaudes de la mer du Nord avant que la calotte glaciaire n'atteigne la France et les îles britanniques. (63:5.2)

aurores boréales | | manifestations aurorales | | OK
Les ceintures d'air supérieures d'Urantia, concernées par les phénomènes auroraux, reflètent une énergie lumineuse similaire aux gaz de l'ionosphère supérieure de Jérusalem. (46:1.6)

Norvège; norvégiens | | Scandinaves | PLACE | OK
Le climat côtier de la Norvège variait considérablement entre les périodes d'inaction glaciaire et les icebergs dévalant les fjords norvégiens jusqu'à la mer du Nord. (61:5.8)

nostalgie | | | | OK
Sur Salvington, les mortels éprouvent de la nostalgie alors qu'ils se tiennent au bord de leur aventure spirituelle dans le vaste superunivers d'Orvonton, guidés par les Orientateurs d'Univers. (39:1.10)

nombres | | 3; 7; 10; 12 | | OK
Le vendredi a longtemps été un jour de malchance, le 13 étant considéré comme maléfique et les 3, 4 et 7 étant des chiffres porte-bonheur. (88:1.6)

numérologie | | | | OK
La croyance aux nombres magiques a fondé la science des mathématiques, conduisant à un âge scientifique né de la branche de l’arbre religieux évolutionnaire de la magie. (88:6.5)
La croyance aux nombres magiques et aux présages de bonne ou de mauvaise chance est une pure superstition sans fondement. (150:3.8)

nutrition | | nourriture | | OK