<_____________________________________________________________________________
<
<                     N
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Nabal | | | PERSON | OK
David a épousé stratégiquement des femmes de familles puissantes pour renforcer sa position politique, y compris la veuve de Nabal, le riche Édomite. (97:9.10)

Nabodad | | | PERSON | OK
Nabodad, chef de l'école de Kish, tenta d'éradiquer la prostitution au temple, mais finit par provoquer la chute des enseignements des missionnaires de Salem. (95:1.6)

Nabon | | | PERSON | OK
Nabon, un Juif grec et grand prêtre mithraïque, fut profondément influencé par les enseignements de Jésus et devint finalement l'un des premiers convertis à l'évangile du royaume. (132:3.1,11)

Naboth | | | PERSON | OK
Élie affronta la controverse entre Yahweh et Baal en transformant le meurtre des Naboth par Achab en une question morale et en lançant une campagne contre les Baalites. (97:3.6) (97:9.19)

Nabou | | | RELIGION | OK
Nabu était l'une des principales divinités mésopotamiennes exaltées par les enseignants de Salem aux côtés de Bel et d'Ea. (95:1.4)

Nahor (évangéliste) | | | PERSON | OK
Nachor a commis une erreur lors du rejet de Nazareth, mettant en péril la résolution pacifique de Jésus avec la foule violente. (150:9.3)

Nahor (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Nachor, le frère tiède d’Abraham, retarda le voyage de la famille à Salem et construisit sa propre cité-État à la place. (93:5.4-5) (93:9.4)
Moïse rassembla les descendants d’Abraham, de Nachor et de Lot dans une nation autonome de guerriers pasteurs dirigée par Josué. (96:5.9)

Nahor (rabbin) | | | PERSON | OK
Nahor, un rabbin de Jérusalem, conseilla à Joseph et Marie de permettre à Jésus de venir à Jérusalem pour y poursuivre ses études, mais Jésus décida de rester avec ses parents après les avoir consultés, ainsi qu'un voisin et, en fin de compte, son Père céleste. (123:6.8-9)

clous; clou | | | | OK
Thomas ne voulut pas croire avant d’avoir vu les marques de la vérité dans les clous des mains du Maître ressuscité. (191:5.4)
Jésus fut lié et des clous furent utilisés lors de la crucifixion, rendant sa souffrance atrocement visible et audible. (187:2.1)

Naïn | (124:1.12) (137:2.8) | | PLACE | OK
La colline de Naïn se dressait près de la maison de Jésus à Nazareth, offrant un cadre pittoresque à ses fréquentes promenades dans la campagne. (122:6.1)
Joseph, le père de Jésus, a travaillé à Naïn et dans plusieurs autres villes des environs, où Jésus a acquis une connaissance pratique et une compréhension approfondie de l’humanité. (123:3.8)
Le fils de la veuve de Naïn a été ressuscité des morts, provoquant une frénésie émotionnelle et une croyance miraculeuse parmi le peuple de Galilée. (146:6)

Nalda | | | PERSON | OK
Nalda était la femme que Jésus rencontra au puits de Sychar (143:5)
La première déclaration que Jésus fit sur sa nature divine fut adressée à Nalda (143:5.7-8)
elle était à la dix-septième apparition de Jésus (193:1)

Nambia | | | PLACE | OK
Nambia est le premier Porteur de Vie né de Nébadon, faisant partie du corps efficace et autonome de cent millions de Porteurs de Vie dirigés par Gabriel et le Père Melchisédek dans l'univers de Nébadon. (36:1.2)

noms; nom | | | | OK
Après la fusion, les mortels reçoivent leur véritable nom d'univers. (47:8.5) (108:3.3)
La royauté héréditaire et l'aristocratie furent établies pour empêcher l'anarchie par la possession du nom. (70:6.3)
Les sujets humains sont souvent connus par le numéro de leurs Ajusteurs jusqu'à ce qu'ils reçoivent leur véritable nom d'univers après la fusion avec l'Ajusteur, signalé par l'attribution du nouveau nom par le gardien de la destinée. (108:3.3)
L'amour parental et la fierté du succès des enfants transcendent les instincts biologiques, évoluant vers un nouveau royaume de fierté du nom et de fierté familiale. (84:7.10,15)
L'homme primitif croyait que les noms étaient des entités sacrées qui pouvaient être mises en gage, comme les billets signés d'aujourd'hui. (88:5.5)
Traduire les noms des êtres célestes en langage humain s'avère être une tâche difficile pour les révélateurs. (18:4.3)

Nanak, Gourou | | gourou Nanak | PERSON | OK

Naomie | | | PERSON | OK
Naomi était l'épouse aux noces de Cana où Jésus a accompli le premier véritable miracle, bien qu'involontaire (137:3.6)

Naples | (130:0.2) | ports | PLACE | OK
À Naples, un mendiant n’avait pas la capacité de répondre à la direction de l’Esprit. (130:8.4)
Claude prêcha à Rome, à Naples et en Espagne après avoir été inspiré par Jésus à Malte. (130:8.1)
L’arrêt de Jésus à Naples offrit à Ganid l’occasion d’apprendre la compassion et le discernement pour aider ceux qui sont dans le besoin. (130:8.4-5)

Nasanta | | | PERSON | OK
Nasanta, fille d’Elman, fut choisie par Jésus pour être l’une des dix femmes chargées de l’œuvre du ministère du royaume. (150:1.1)
Lors de sa seizième apparition, Jésus a demandé aux croyants de proclamer l’évangile du royaume et de servir leurs semblables avec amour et foi. (193:0)

Nathan de Busiris | | | PERSON | OK
Nathan de Busiris, qui avait apporté la nouvelle de la crucifixion à Alexandrie, était présent lorsque Jésus apparut devant les croyants sous forme morontielle vers huit heures et demie le soir du mardi 18 avril. (191:6.1)

Nathan de Césarée; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Césarée, un Juif grec, fut encouragé par Jean à écrire l'Évangile de Jean. (121:8.10) (139:4.4,15)

Nathan de Cana; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Cana était le père du marié aux noces de Cana, où Jésus fit le premier véritable miracle, bien qu’involontaire (137:3.6)
Malgré le fait que le père du marié avait fourni beaucoup de vin, une pénurie se produisit pendant le festin de mariage, poussant Marie à demander avec confiance l’aide de Jésus. (137:4.7)

Nathan de Nazareth; Nathan | | | PERSON | OK
Nathan de Nazareth, le potier près de la source, a inspiré au jeune Jésus le rêve de devenir lui-même potier. (123:5.15) (124:1.3)

Nathanael (Apôtre) | (139:6) (143:3.5) (144:1.7) (151:2.3) (164:0.1) (192:4.7) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
Nathanaël de Cana, seul soutien de ses parents infirmes, rejoignit Jésus et ses disciples lors de leur voyage en Galilée à l'âge de 25 ans, en l'an 26 de notre ère. (137:2.3) (139:6.2)
Nathanaël, choisi comme apôtre, rejoignit Jésus après avoir été convaincu par Philippe. (137:2)
Nathanaël, philosophe apostolique et rêveur, était un génie rare parmi les douze, offrant une philosophie profonde et un humour rare, et exerçant une influence déterminante sur le groupe tout au long de cette journée tragique. (139:6.4) (147:4.10) (191:0.7)
Judas Iscariote, choisi par Nathanaël, était le seul Judéen parmi les apôtres de Jésus et avait un passé trouble, ses parents sadducéens l'ayant renié. (138:2.9) (139:12.2)
Nathaniel veillait avec diligence sur les familles des apôtres, s'assurant que leurs besoins étaient satisfaits et leur fournissant les fonds nécessaires. (138:10.5) (139:6.7)
Nathaniel, instruit et cadet de sept enfants, était le seul soutien de ses parents âgés à Cana et aspirait à devenir marchand. (139:6.2)
Nathaniel, choisi comme dernier apôtre par Jésus, fut présenté au Maître par son associé Philippe alors qu'ils se rendaient chez Jean-Baptiste. (139:6.1)
Nathaniel était un travailleur social, animant des cours pour des groupes spécifiques de personnes en quête de connaissance, aux côtés de Philippe, Thomas et Simon. (141:3.2)
Pendant une semaine de maladie, Nathaniel et Jacques Zébédée souffrirent de douloureux troubles digestifs, ce qui poussa Jésus à s'occuper de ses apôtres affligés au lieu d'utiliser la guérison instantanée. (154:2.4)
Nathaniel, qui assistait à la session du Sanhédrin, rencontra Jésus après qu'il eut parlé du Père et essuya des accusations de blasphème de la part des pharisiens. (164:5.3)
Nathaniel interrogea Jésus sur la place de la justice et de la miséricorde dans les enseignements du royaume, cherchant des éclaircissements sur les lois de Moïse et les exigences rigoureuses de l'apostolat. (140:6.9) (146:2.1) (147:4.1) (148:5.1) (156:5.3) (159:4.1) (164:3.2) (167:7.1) (176:0.2) (181:2.23)
Nathaniel prononça un discours puissant sur le « Désir suprême » devant un petit groupe, soulignant l'importance d'un amour sincère pour le Maître. (177:3.2)
Nathaniel enseigna l'art d'enseigner lors d'une séance de formation quotidienne dirigée par Jésus et d'autres apôtres. (163:0.2)
Nathaniel enseigna que la capacité et la fidélité sont des facteurs clés pour déterminer les opportunités et les récompenses de la vie, comme l'illustrent les paraboles des talents et des mines. (171:8.9-13)
En attirant l'attention sur les enseignements de Jésus concernant la non-résistance, Nathaniel incita les apôtres à s'abstenir d'utiliser leurs épées pour défendre Jésus. (182:2.3) (183:4.2)
Tout au long du jour tragique du dimanche de la résurrection, les conseils philosophiques de Nathaniel s'avérèrent déterminants parmi les apôtres. (191:0.5,7)
Lors de discussions avec Rodan, Nathaniel et Thomas cherchèrent à harmoniser la philosophie grecque avec les enseignements de Jésus. (160:0.1) (161:0.1-2)
Nathanaël comprit le but stratégique de l'entrée de Jésus à Jérusalem, faisant preuve de sang-froid et de confiance dans la sagesse et la clairvoyance du Maître. (172:5.7)
Les exhortations de Jésus à Nathanaël : « Ne juge pas sur les apparences ; demeure ferme dans ta foi quand tout semble s'évanouir ; sois fidèle à ta mission d'ambassadeur du royaume.» (174:0.2) (181:2.21-24) (192:2.10)
L'entretien de Jésus avec Nathanaël au sujet des Écritures l'éclaira et le bouleversa profondément. (159:4)
attitude
	« Peut-il sortir quelque chose de bon de Nazareth ? » se demanda d'abord Nathanaël, mais après avoir rencontré Jésus, il changea rapidement d'avis. (137:2.6) (139:6.3)
	Nathanaël, bien que maudit par la suspicion, l'individualisme excessif, l'orgueil et les préjugés, apprit finalement à servir ses semblables avec une affection sans faille, prouvant que l'amour, la foi et la confiance peuvent vaincre même les tendances personnelles les plus destructrices. (139:6.3) (192:2.10) (193:4.3)
	Jésus qualifia Nathanaël d'Israélite authentique et sans tromperie, reconnaissant son honnêteté et sa sincérité. (137:2.7) (139:6.3)
	Nathanaël fut blessé par la supposition que Jésus l'avait mal compris, mais sa question, stimulante, étonna et interpella les autres apôtres. (147:4.10)
	Nathanaël s'opposa au changement d'évangile en faveur de la résurrection de Jésus, mais finit par se retirer et prêcher l'évangile tel qu'il le comprenait au-delà de la Mésopotamie. (192:4.7) (193:6.4)
	Nathanaël s'opposa à la proclamation de Jésus roi, malgré l'enthousiasme croissant du peuple et le soutien de certains apôtres. (152:2.5)
	Nathanaël, génie apostolique étrange, équilibrait une philosophie sérieuse avec un humour rare et drôle, ne se prenant jamais au sérieux. (139:6.4,6)
Après Jésus
	Nathanaël fut témoin des apparitions de Jésus en Galilée après sa résurrection, faisant l'expérience directe de ses enseignements et de ses commandements. (191:2) (192:1-4) (193:0.3,5)
	Le père de Nathanaël, Barthélemy, mourut peu après la Pentecôte, ce qui le poussa à voyager en Mésopotamie et en Inde pour diffuser les enseignements de son Maître avant sa propre mort en Inde. (139:6.9)
	Nathanaël passa un an à Philadelphie avec Abner après avoir été en désaccord avec Pierre au sujet de la prédication de Jésus. (193:6.4)
	Nathanaël prêcha l'Évangile au-delà de la Mésopotamie et de l'Inde, où il mourut après avoir propagé les enseignements de son Maître. (139:6.9) (193:6.4) (195:3.10)

Nathanael le pharisien; Nathanael | | | PERSON | OK
Nathanaël le pharisien invita Jésus à déjeuner, mais Jésus réprimanda les pharisiens pour leur suffisance et leur refus de reconnaître la vérité. (166:1)

Conseil national de la défense | | | | OK
Le Conseil national de défense, habilité à évaluer les besoins financiers, humains et matériels des États en temps de guerre, fonctionne selon des limites financières strictes fixées par le gouvernement fédéral dans la principale nation continentale d'une planète habitée proche. (72:7.7,14) (72:11.1)

nationalisme; égotisme national | | nations; patriotisme | | OK
L'âge du Prince Planétaire culmine dans un nationalisme intense, mais les luttes raciales et les guerres tribales continuent avec une fréquence et une gravité décroissantes. (52:2.5)
L'illusion du nationalisme sur la souveraineté nationale est le principal obstacle à la paix mondiale, la paix durable d'Urantia dépend de la remise des pouvoirs souverains au gouvernement de l'humanité. (134:5.10) (134:6.6-7) (195:8.10)
L'égoïsme national, enraciné dans la doctrine du peuple élu, a été essentiel à la survie sociale ; pourtant, le véritable progrès ne se produit que lorsque l'intolérance est surmontée par l'intégration de la science, du commerce, du jeu et de la religion. (71:3.2)
Le nationalisme vénérant les héros du 20e siècle fait écho au culte primitif des ancêtres et persiste dans divers sécularismes radicaux et nationalistes à travers l'Occident. (92:6.20)
L’évangile d’Ikhnaton manquait cruellement d’attrait en raison de ses concepts de déité internationalistes et non nationalistes, ce qui entravait son efficacité en tant que bâtisseur de nation. (95:5.9)
Moïse a sagement encouragé le nationalisme en nationalisant ses enseignements religieux et en proclamant Yahweh comme le Seigneur Dieu d’Israël. (96:4.6)
Rome a vaincu le nationalisme par l’universalisme impérial, ouvrant la voie à diverses nations pour embrasser une seule religion. (195:3.2)
À mesure que le mélange des races augmente, le nationalisme décline et l’ère de la fraternité internationale commence. (52:3.10)
La guerre, en encourageant et en consolidant le nationalisme, a eu une valeur sociale en favorisant la discipline, la coopération, la force d’âme et le courage dans les civilisations passées, mais à mesure que la civilisation progresse, elle doit être abandonnée au profit de méthodes plus modernes d’échanges culturels et de progrès. (70:2.3-9)

nations | | gouvernement; nationalisme | | OK
A medida que la soberanía se consolida en naciones más grandes, las guerras menores disminuyen, pero los conflictos se intensifican a medida que las naciones poderosas se rozan entre sí, lo que indica la posibilidad de un conflicto global. (134:5.7)
La falta de aumento de la población impide la plena realización del destino nacional, pero el crecimiento excesivo conduce a niveles de vida más bajos o a la expansión territorial mediante la conquista. (81:6.11)
El Espíritu de la Verdad, una influencia mundial universal, está diseñado para unificar a la humanidad al disminuir la autoafirmación en individuos, grupos, naciones y razas, previniendo así guerras destructivas. (194:3.18)

événements naturels | | circonstances | | OK

loi naturelle; lois de la nature; lois naturelles; lois de la nature | | | | OK
Jésus a adopté une politique cohérente de vie selon les lois naturelles, même si son Ajusteur Personnalisé a averti que ces lois pourraient être grandement accélérées dans certaines circonstances. (136:6.2) (136:7) (136:9.9)
L’homme récolte les fruits de ses efforts pour se conformer aux lois naturelles. (166:4.8)
La prévisibilité des phénomènes physiques diminue à mesure que l’on s’éloigne du Paradis, rencontrant des forces qui dépassent notre compréhension malgré notre compréhension des lois universelles. (15:8.8-9)
Le péché affecte plus que l’individu ; ses conséquences se répercutent sur tous les niveaux de l’existence, mais ne se manifestent pleinement que dans les actions, pas seulement dans les pensées ou les intentions. (67:7.4)

philosophie naturelle | (42:9) | | | OK
La philosophie naturelle a tendance à dogmatiser, tout comme la religion. (42:9)

ressources naturelles; gisements naturels; ressources accumulées par la nature | | | | OK
Les ressources naturelles étaient administrées comme des biens sociaux, des biens communautaires. (55:3.7)
Les premières guerres furent menées pour les ressources naturelles, comme le silex, le sel et les métaux, ce qui conduisit au premier traité tribal officiel axé sur un gisement de sel, qui favorisa la communication et l’unité intertribales. (69:4.6)
Toutes les richesses naturelles du continent sont détenues comme une fiducie sociale par le gouvernement fédéral, les revenus étant utilisés à des fins sociales, comme les pensions de vieillesse et l’éducation. (72:6.7) (72:7.13)
L’étendue de la civilisation matérielle est largement déterminée par les ressources naturelles disponibles et le génie inhérent. (78:2.4) (81:6.3)
Partager les découvertes avec le plus grand nombre de personnes pour le bénéfice de tous, sans revendiquer égoïstement tous les avantages. (132:5.16)

droits naturels | | droits de l'homme | | OK

sélection naturelle | | génétique | | OK
La variété est indispensable à la grande opportunité de sélection naturelle pour la survie différentielle des souches supérieures. (64:6.31)

naturalisme; naturalistic | | | | OK
Lorsque la philosophie s’oriente fortement vers le monde de la matière, elle tend à devenir rationaliste ou naturaliste. (103:6.14)

nature | (4:2) (38:2) | | | OK
Définition
	La nature, telle que l'homme mortel la comprend, présente le fondement sous-jacent et le contexte fondamental de lois immuables, modifiées par les conditions locales. (4:2.2-4) (12:7.2)
	Contempler la nature révèle un Dieu du mouvement, car elle ne présente que matière, mouvement et vie. (101:2.9)
	La nature est imparfaite, mais la perfection réside dans chaque vie individuelle, modifiée par les actions et les erreurs des créatures. (4:2.3) (7:0.5) (9:5.5)
	Les défauts de la nature ne sont que des pauses dans la manifestation éternelle de la perfection de Dieu. (4:2.7)
	La nature est l'habitude physique de Dieu, adaptée pour contribuer au développement évolutif de l'univers. (4:2.1) (5:2.1)
	Jésus a souligné l'importance d'utiliser des paraboles sur la nature pour enseigner la vérité, en soulignant l'analogie entre le monde naturel et les réalités spirituelles. (151:3.3)
La nature pour les primitifs
	Les primitifs croyaient que la nature était directement sous le contrôle d'êtres surnaturels, car ils considéraient tous les phénomènes naturels comme le produit d'êtres spirituels et de forces surnaturelles. (85:4.2) (86:2.6) (151:3.14) (151:5.5)
	Les cultures primitives ont élevé les esprits de la nature au rang de dieux, distincts des dieux fantômes, développant un panthéon qui s'influençait mutuellement et a donné naissance à une double conception de la divinité, représentée par des figures comme Thor. (85:6.4)
Le culte de la nature
	Les conceptions humaines du culte de la nature envisageaient une division du travail dans le monde supramortel, au-delà des racines spirituelles évoluées de la religion. (85:0.3)
	La nature, bien qu'imparfaite et marquée par la rébellion, est imprégnée de Dieu et d'une phase de puissance divine, qui ne doit pas être vénérée. (4:2.6,8) (5:5.4) (139:8.7)
	Le culte de la nature chez certaines tribus a conduit à la croyance en des charmes habités par un esprit, transformant les plantes et les fruits en fétiches tabous. (88:1.3)
Loi naturelle
	La nature fournit la vie et un monde où vivre, mais ne confère aucun droit à l'homme, le laissant dépendant de la société pour sa sécurité et sa justice. (70:9.1) (70:10.1)
	La guerre est l'état naturel et l'héritage de l'homme en évolution, tout comme la violence est sa loi. (70:1.1)
	La nature, indifférente à la morale, insiste uniquement sur la reproduction de l'espèce, laissant les problèmes de société à l'humanité. (82:2.1)
	L'indifférence de la nature au bien-être humain est évidente dans les fardeaux inégaux imposés aux femmes lors de l'accouchement, soulignant la lenteur des progrès des normes sexuelles masculines par rapport à celles exigées par la civilisation. (84:5.2) (101:3.10)
	Vous pouvez être victime des accidents de la nature, sachant qu'ils ne sont pas préétablis par des forces spirituelles. (166:4.7) | accidents
Dieu et la nature
	La nature exige la survie, tandis que les arts de la civilisation rehaussent les plaisirs du mariage et de la vie de famille. (68:2.9)
	La contemplation de la nature suggère une direction intelligente, mais ne révèle pas un Dieu personnel ; c'est plutôt dans l'âme que l'on trouve d'abord cette présence divine. (101:2.9,11)
	Dieu n'est pas personnellement présent dans la nature, car celle-ci est une représentation imparfaite de sa nature infinie et insondable. (4:2.5) (131:1.5)
	Jésus a enseigné la valeur de l'adoration de Dieu au cœur de la nature, soulignant l'importance de la beauté pour la communion spirituelle et encourageant la simplicité et la beauté naturelle dans les lieux de culte. (123:5.14) (167:6.5-6)
	La contemplation de la nature révèle un Dieu en mouvement, sans survivance détectable de personnalité individuelle. (101:2.9) (101:10.1)

nombril | | | | OK
De nombreux chamans astucieux provoquaient l'autohypnose en fixant leur nombril, impressionnant et mystifiant les membres de leur tribu par leur conduite mystérieuse et leurs prouesses surnaturelles. (90:1.4)

Nazareth | (138:1.4) | chazan de la synagogue de Nazareth | PLACE | OK
Nazareth, un centre libéral de pensée et de culture juives, était le lieu où Jésus reçut son éducation et sa formation morale, embrassant une communauté diverse et remettant en question les croyances traditionnelles. (123:5.7-12) (124:4.8)
Le climat de Nazareth, allant de 10° à 32° C, était doux comparé aux extrêmes trouvés dans toute la Palestine. (124:1.9)
Les gens de Nazareth, contaminés par les faibles normes morales de Sepphoris, étaient mécontents de la renommée et des actions de Jésus ailleurs, ce qui les conduisit à des opinions défavorables à son égard. (150:7.2)
Nazareth, une importante station de caravanes, était en grande partie gentile et un carrefour de voyages en provenance de trois continents. (121:2.2) (123:5.6-7)
A Nazareth, les élèves étudiaient les écritures hébraïques à partir d'une copie complète à la synagogue sous la direction du hazan jusqu'à l'âge de douze ans. (123:5.3)
Jésus commença son éducation formelle à l’école de la synagogue de Nazareth, avec une vue depuis la colline au-dessus guidant son jeune esprit vers une compréhension plus profonde du monde qui l’entourait et de sa place en son sein. (123:5)
À la source de Nazareth, le jeune Jésus charma la ville, acquérant des compétences et rêvant d’un avenir de potier avec son ami Jacob. (123:5.15)
De la colline de Siméon derrière Nazareth, autrefois un haut lieu de Baal, Jésus contempla un paysage riche en signification historique et biblique, réfléchissant aux récits de triomphe et de tragédie qui ont façonné son peuple. (126:1.2)
« Peut-il venir quelque chose de bon de Nazareth ? » était une question posée en raison des caractéristiques et de la réputation uniques de la ville, mais qui s’est finalement avérée fausse par les vertus et les qualités de Jésus. (123:5.7) (125:4.3) (137:2.2,6) (139:6.3) (187:2.5)
Jésus
	Jésus a passé sa petite enfance dans une maison en pierre d'une seule pièce près de la périphérie de Nazareth. (122:5.9) (122:6) (123:1) (123:2.14) (126:5.11)
	Nazareth est tombée en disgrâce dans les dernières années de Jésus, ce qui l'a conduit à déménager à Capharnaüm. (127:2.10) (150:7.2)
	Jésus a prononcé son premier sermon à la synagogue de Nazareth le jour du sabbat après son quinzième anniversaire. (126:4)
	Le 20 mars de l'an 7, Jésus a obtenu son diplôme de la synagogue de Nazareth, devenant un « fils du commandement » et un serviteur du Seigneur de toute la terre. (124:5.4)
	Jésus, maître de l’hébreu, lisait régulièrement les Écritures à la synagogue de Nazareth avec des commentaires habiles. (123:5.4) (127:3.8) (128:5.8)
	Jésus fut rejeté à Nazareth. (150:7-9)
	Après que Jésus les eut avertis, les apôtres évitèrent Nazareth et prêchèrent librement lors de leur première tournée publique en Galilée. (145:5.8) (146:0.2)
	Le mari dégénéré d’Hildana de Nazareth l’a honteusement forcée à se prostituer pour un gain financier, la trahissant et conspirant contre Jésus. (162:3.4)

naziréennes; naziréenne; colonie naziréenne; confrérie naziréenne; naziréens; naziréen; naziréen; Naziréens | | | RELIGION | OK
Abner était l’ancien chef de l’école nazaréenne d’Engaddi (165:0.1)
Les nazaréens d’Engaddi, ascétiques et excentriques, avaient des réactions mitigées à l’égard de Jésus, beaucoup devenant croyants mais la majorité refusant de l’accepter. (142:8.1)
Les nazaréens, comme d’autres groupes, croyaient à la venue du Messie, mais Jésus et ses disciples se sont éloignés de ces croyances. (137:7.12)
Jean a fait le vœu de nazaréen à Engaddi, le siège sud de la confrérie nazaréenne, avant d’achever les offrandes à Jérusalem. (135:1.1) (165:0.1)
Jean-Baptiste a rejoint les nazaréens à l’âge de quatorze ans et a vécu une vie sanctifiée avec des vœux d’abstinence. (135:1)
Jean, comme Samson et Samuel avant lui, était tenu en haute estime en tant que nazaréen sanctifié. (135:1.2)
Embarragé par son manque d’obéissance au vœu de nazaréat, Jean se purifia dans le coin nazaréen de la cour des femmes dans le temple de Jérusalem après la mort de son père. (135:2.1)
Simon Pierre prit en charge une réunion bruyante, leur rappelant la parabole nazaréenne de l’homme riche et du mendiant prêchée par Jean-Baptiste. (169:3.1)
Jean, un nazaréen, fut autorisé à entrer dans le saint des saints du temple, suivant les traces de Samson et du prophète Samuel. (135:1.2)
Jean suivit les traces des célèbres nazaréens Samson et du prophète Samuel, vénérés comme des personnages sanctifiés et saints par les Juifs. (135:1.2)
À l’âge de quatorze ans, Jean fit le vœu formel de nazaréat, s’abstenant de boissons enivrantes, se laissant pousser les cheveux et évitant tout contact avec les morts, même dans sa propre famille. (135:1.1-2) (135:2.1)

Néandertaliens; néandertaliens; Néandertal | (64:4) | | RACE | OK
Les descendants néandertaliens d’Andon en Europe absorbèrent rapidement la race bleue envahissante. (64:7.9)
Les Adamites exterminèrent impitoyablement les souches néandertaliennes pour s’unir aux types supérieurs de la race bleue, produisant des Cro-Magnons supérieurs. (80:1.7)
La race bleue fut grandement retardée par l’absorption des Néandertaliens, mais ils étaient par ailleurs les plus agressifs, les plus aventureux et les plus explorateurs de tous les peuples évolutionnaires d’Eurasie. (78:1.8) (79:5.1)
La race jaune détruisit ou chassa les Néandertaliens d’Asie, permettant à l’homme rouge de régner en maître pendant près de cent mille ans. (79:5.2)
Pendant 500 000 ans, les Néandertaliens dominèrent le monde en tant qu’excellents combattants, voyageant beaucoup pour se propager de l’Inde à la France, à la Chine et à l’Afrique du Nord. (64:4.1)
Les Néandertaliens craignaient tellement l’obscurité qu’ils recouraient aux sacrifices humains pour ramener la lumière de la lune. (64:4.13)
Les Néandertaliens ont grandement amélioré le travail du silex en utilisant des cornes et des os de renne comme outils. (64:4.3)
Les premiers Néandertaliens d’Asie de l’Est ont été contaminés par des souches animales dégradées, et ont finalement été chassés par l’arrivée ultérieure de tribus jaunes migrantes. (79:5.2)
Les races néandertaliennes ont régressé et n’avaient plus de religion, seulement de la superstition, alors qu’elles ont dérivé pendant près d’un quart de million d’années au cours des âges spirituellement sombres. (64:4.11-13)

Nébadon | (33) (41) | univers locaux; Salvington | PLACE | OK
Urantia est l'une des nombreuses planètes habitées de Nébadon, un univers local au sein du superunivers d'Orvonton, qui fait partie de la plus grande création de perfection divine. (0:0.5) (15:1.5) (15:14.6)
Salvington, la capitale de Nébadon, est entourée de dix amas universitaires de quarante-neuf sphères chacun, où l'homme est spiritualisé. (15:7.7)
Personnalités célestes de Nébadon
	* 1 Inspecteur associé : L'Inspecteur associé de Salvington est le représentant personnel de l'Exécutif suprême d'Orvonton, tant pour lui-même que pour ses Sentinelles assignées. (37:8.5)
	* 1 Étoile brillante du matin | Gabriel
	* 1 Fils Créateur | Michel de Nébadon
	* 1 créature à contrôle directionnel | créatures à contrôle directionnel
	* 1 Père Melchizédek | Père Melchizédek
	* 1 Esprit-Mère de l'univers local | Esprit-Mère de l'Univers de Nébadon
	* 1 Superviseur de Circuit Universel, Tertiaire : Andovontia, Superviseur de Circuit Universel Tertiaire, sert éternellement au sein du groupe auquel il a été affecté initialement, supervisant les circuits spirituels et morontiels de Nébadon. (24:1.11) (37:8.3)
	* 3 millions de Surveillants Célestes : Le système éducatif de Nébadon est supervisé par 3 millions de Surveillants Célestes, des bénévoles qui servent de conseillers pédagogiques aux créatures ascendantes du royaume. (37:6.1)
	* 70 milliards de Compagnons Morontiels : Le ministère des soixante-dix milliards de Compagnons Morontiels guide les pèlerins sur les planètes de transition de Nébadon. (37:8.9)
	* 75 Archivistes Célestes : Dans Nébadon, 75 séraphins ascendants servent comme archivistes principaux ou superviseurs. (37:8.8)
	* 100 Centres de Pouvoir Suprêmes : Cent Centres de Pouvoir Suprêmes demeurent à jamais associés au contrôle de l'énergie dans Nébadon, travaillant en liaison avec le Fils Créateur. (32:2.2) (41:1.2)
	* 400 millions de Conciliateurs Universels : Dans Nébadon, il y a environ 100 millions de commissions de conciliation, servant de tribunaux itinérants pour les univers du temps et de l'espace. (37:8.6)
	* 500 millions de Hauts Commissaires : Dans Nébadon, il y a 500 millions de Hauts Commissaires qui ont atteint les niveaux supérieurs de fonction grâce à une longue expérience et à de grands services. (37:5.6)
	* 500 millions de Conseillers Techniques : Nébadon peut se vanter de compter un nombre impressionnant de 500 millions de Conseillers Techniques, qui servent de vastes bibliothèques vivantes de lois pour le cosmos tout entier. (37:8.7)
	* 10 000 Sentinelles assignées : Les 10 000 Sentinelles assignées à Nébadon représentent l’Exécutif suprême d’Orvonton. (37:8.5)
	* 13 641 Étoiles brillantes du soir : Dans Nébadon, les 13 641 Étoiles brillantes du soir englobent à la fois la dignité créée et le service accompli, avec 4 832 de dignité créée et 8 809 esprits ascendants ayant atteint des niveaux de service exaltés. (37:2.4)
	* 800 000 archanges : Dans Nébadon, on compte près de 800 000 archanges, le type le plus élevé d’êtres spirituels élevés nés du Fils Créateur et de l’Esprit-Mère de l’Univers. (37:3.1)
	* 161 432 840 Fils Matériels dans les capitales des systèmes locaux : Dans Nébadon, il y avait 161 432 840 Fils Matériels dans les capitales des systèmes locaux, dont le nombre ne cesse de croître sous la direction des instances dirigeantes supérieures et des conseils consultatifs. (45:5.4)
	* chérubins et sanobins
	* Fils Lanonandeks
	* Porteurs de Vie
	* Enseignants du monde des manoirs
	* Fils Matériels de Dieu
	* Fils Melchizédek
	* les médians
	* Assistants Très Hauts, des millions : Dans Nébadon, des millions d'Assistants Très Hauts se portent volontaires comme représentants ou observateurs centraux et superuniversels. (37:4.1)
	* Salsatia, la Directrice du Recensement de Nébadon, basée dans le secteur Gabriel de Salvington, enregistre les naissances et les décès des créatures volitives dans l'univers local et collabore étroitement avec les enregistreurs de personnalités sur les mondes d'enregistrement des archanges. (37:8.4)
	* Les seconaphins réflexifs constituent un soutien essentiel au personnel du superunivers, complétant les services rares et uniques fournis par les supernaphins. (37:8.10)
	* Séraphins
	* Les Messagers Solitaires rendent un service inestimable pour surmonter les contraintes de temps et d'espace, toujours prêts à aider même lorsqu'ils ne sont pas sous l'autorité de l'univers local. (37:8.2)
	* Les mortels fusionnés avec l'Esprit dans Nébadon atteignent l'immortalité par fusion avec l'Esprit-Mère de l'univers local, mais ne sont pas destinés au Corps Paradisiaque de la Finalité. (37:5.2) (40:9.9)
	* Les Spironga sont les assistants spirituels de Nébadon. (37:10.2)
	* Les spornagias entretiennent avec diligence les mondes physiques du siège architectural de Nébadon. (37:10.3)
	* Les Supernaphins fournissent une assistance rare et unique, servant de chef aux séraphins d'Urantia et aidant le personnel du superunivers en tant que seconaphins réflectifs et Très Hauts Assistants temporaires. (37:8.10)
	* Les Susatia sont les descendants du Fils Créateur et de l'Esprit Créatif, étroitement associés aux mortels fusionnés avec l'Esprit de Nébadon. (37:9.7)
	* Tertiaphins : Les tertiaphins de Nébadon sont souvent appelés comme Très Hauts Assistants pour des services rares et uniques. (37:8.10)
	* Les Univitatia constituent une présence vitale et unique sur les mondes sièges des constellations de Nébadon. (37:9.8)
	* Fils de Vorondadek
Tribunaux de Nébadon
	Le Fils Maître, Michaël, se concentre sur la création, la subsistance et le ministère, tandis que les hautes cours de Nébadon, supervisées par Gabriel, traitent de toutes les questions judiciaires, à l'exception des questions d'extinction, de défaut du Fils de l'Univers et de révocation des quarantaines. (33:7)
	Nébadon est l'univers créé et gouverné par Michaël, personnification de la divinité et de l'infini dans son royaume. (1:2.9) (33:1) (128:1.1)
	Gabriel, chef exécutif de Nébadon, détient le pouvoir exécutif et l'autorité juridictionnelle délégués par le Fils Créateur et l'Esprit-Mère de l'univers local. (33:0.1) (33:4.5-6) ​​(33:6.1) (37:1.9) (37:2.2) (50:2.1)
	Les organes législatifs de Nébadon sont situés au siège des cent constellations, tandis que Salvington se concentre sur le jugement. (33:8.1)
	Dans Nébadon, aucun groupe n'a évolué au point de collaborer volontairement avec les finalitaires dans les constellations établies de lumière et de vie. (55:8.5)
	L'administration de Nébadon est confiée au Fils Créateur qui, en conjonction avec l'Esprit-Mère de l'univers local, élabore et exécute les plans, les politiques et les actes administratifs. (33)
	L'univers de Nébadon se forge entre l'enclume de la justice et le marteau de la souffrance, sous la supervision de l'Esprit Infini miséricordieux et aimant. (9:1.8)
	Pendant cette période, le conseil suprême de Salvington et les Anciens des Jours d'Uversa étaient en communication concernant l'univers de Nébadon. (188:3.12)
	Les Souverains Systémiques de Nébadon sont investis de prérogatives personnelles inhabituelles, exerçant de vastes pouvoirs, avec une déloyauté démontrée seulement à trois reprises dans l'histoire. (45:2.1)
	La présence spatiale de l'Esprit Créateur imprègne Nébadon, le distinguant des régions extra-nébadoniennes du superunivers d'Orvonton. (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
	Les Hautes Autorités récemment venues de Nébadon comprennent des mortels ascendants trinitisés comme Puissants Messagers. (22:2.4) (22:3.2)
	L'identité spirituelle de Jésus, construite durant sa vie terrestre, pourrait être libérée pour diriger les finalitaires de Nébadon. (188:3.8)
Langue de Nébadon
	Les ordres supérieurs de Nébadon sont bilingues, parlant à la fois la langue de Nébadon et celle d'Uversa. (44:4.3,7)
	L'alphabet de Nébadon, avec ses 48 symboles, est moins élaboré que les symboles conceptuels d'Uversa, qui comptent plus d'un milliard de caractères malgré un alphabet de seulement soixante-dix symboles. (44:4.4)
	La maîtrise des langues de l'univers local et d'Uversa avant d'arriver sur Jérusem garantit la maîtrise de tous les niveaux d'ascension. (47:7.2)
	Andon et Fonta, également connus sous les noms de Sonta-an et Sonta-en, incarnaient la soif de perfection humaine et reçurent leurs noms lors de leur fusion avec leurs Ajusteurs de Pensée de Nébadon. (63:0.3)
Aspects physiques
	Les aspects physiques de Nébadon sont définis par la présence de l'Esprit Créateur, qui s'étend jusqu'aux frontières de notre univers local. (41:0.1)
	Moins de trois pour cent des mondes habités de Nébadon sont peuplés d'êtres intelligents non respirants. (49:3.1)
	Les quatre points cardinaux inhérents à Nébadon guident toutes les créatures vivantes dans leur orientation et leur direction. (34:4.12-13)
	Les sphères architecturales de Nébadon présentent dix divisions différentes de la vie physique, offrant des possibilités illimitées d'embellissement biologique et de représentation artistique utilisant des matériaux vivants. (43:6.4,7) (46:2.5)
	Quatre-vingt-dix pour cent des mondes de Nébadon abritent des mortels fusionnés avec un Ajusteur, déterminés par leur relation avec le Moniteur de Mystère intérieur lors de l'expérience de préfusion. (49:5.31)
	Nébadon est situé près de la limite d'Orvonton, à plus de 200 000 années-lumière de l'amas solaire central du septième superunivers. (32:2.11)
	De la limite de Nébadon à Uversa se trouve une distance de 250 000 années-lumière. (32:2.11)
	Dans Nébadon, il existe 647 591 sphères architecturales où deux ordres inhabituels jouent un rôle important dans le maintien de la vaste organisation de l'univers local. (37:10.1)
	Nébadon, un jeune amas d'Orvonton, compte actuellement 3 840 101 planètes habitées, et de nombreuses autres sont en construction. (32:2.9) (37:10.1)
	Antarès est la plus grande étoile de Nébadon, chaque soleil disposant d'un espace généreux, comme des oranges dans une planète creuse. (41:3.2)
	Les sept superunivers parcourent un cercle bien cartographié dans le sens inverse des aiguilles d'une montre autour du Paradis, assurant le bon déroulement du voyage de notre système solaire et des autres mondes de l'univers local. (15:1.2)
	Nébadon gravite autour du Sagittaire sur son orbite stable au sein du secteur mineur d'Orvonton. (15:3.11) (41:0.4)
	Urantia, dans l'univers local de Nébadon, fait partie du superunivers d'Orvonton, qui comprend le secteur mineur d'Ensa. (0:0.5) (15:14.6)
	Nébadon est situé dans le circuit superuniversel d'Orvonton, limitrophe d'univers locaux proches tels qu'Avalon, Henselon, Sanselon, Portalon, Wolvering, Fanoving et Alvoring. (32:2.12)
	Salvington, le siège de Nébadon, est situé précisément au centre énergie-masse de l'univers local, qui n'est pas un système astronomique unique, malgré la présence d'un système important en son centre physique. (32:2.4)
	Bien qu'il ne fasse pas partie de circuits établis, Nébadon garde espoir d'être admis dans la confédération spirituelle de l'union parfaite de la supercréation. (15:9.15-18)
	Les plus anciennes planètes habitées de Nébadon ont 200 milliards d'années et sont apparues lors de la progression de la contraction et de la condensation dans l'amas central d'Andronover. (57:3.10)
	Nébadon, l'une des créations les plus récentes d'Orvonton, est située à la limite sud-est du Grand Univers. (12:1.12-13) (15:1.3-6) (32:2.9-12)
	Nébadon fut physiquement assemblé à partir de la progéniture stellaire et planétaire d'Andronover et d'autres nébuleuses, englobant diverses ascendances nébuleuses tout en formant une unité cohésive voyageant à travers le superunivers. (41:0.3) (57:1.1) (57:3.8-9)
	Le siège de Nébadon, Salvington, se trouve précisément au point médian énergie-masse de l'univers local en expansion. (32:2.4)
	Les diverses sphères de Nébadon partagent un point commun minimal de mouvement spatial, les unissant sur une orbite contiguë au sein de l'univers local. (41:0.3)
	À propos du temps dans Nébadon, voir le lien À propos du temps | temps:jours et années
	Les travaux sur Nébadon ont commencé il y a 400 milliards d'années lorsque Michel de Nébadon l'a choisi comme site pour la construction d'un univers. (57:3.8-9)
A subi trois rébellions de la part des Souverains du Système.
	La première rébellion de Lutentia, dans le système 11 de la constellation 37, a perturbé la tranquillité de Nébadon après près de 150 millions d'années de paix suite à l'octroi de Micaël par Melchisédek. (119:2.1-2)
	La deuxième rébellion, dans le système 87 de la constellation 61 de Nébadon, a été rapidement réprimée par l'arrivée d'un mystérieux Fils Matériel, approuvé par les autorités supérieures. (119:3.1,3)
	Troisième rébellion | rébellion de Lucifer
		Notre univers, Nébadon, a connu d'importants problèmes administratifs en raison du degré élevé de liberté personnelle accordé à nos Fils Lanonandeks, ce qui a entraîné une perte plus importante de cet ordre que dans tout autre univers local d'Orvonton, à l'exception d'Henselon. (35:9.8)

Corps de perfectionnement de Nébadon | | Corps de la Perfection de Nébadon | ORDER | OK

Corps de la Perfection de Nébadon | | | ORDER | OK
Les ascendeurs fusionnés avec l'Esprit qui atteignent le Corps de Perfection de Nébadon peuvent devenir des Aides de l'Univers et interpréter les points de vue des créatures en évolution auprès des autorités célestes. (37:5.4)
Les membres du Corps de Perfection de Nébadon acquièrent une sagesse faisant autorité sur Nébadon en étant témoins de la procession ascendante des âges planétaires sur dix millions de mondes habités. (40:10.6)

Corps de la Finalité de Nébadon | | | ORDER | OK
L'identité de l'âme de Jésus, construite grâce à la direction divine et à un alignement parfait avec la volonté du Père, a peut-être été placée sous la garde du Père du Paradis en vue d'une éventuelle direction du Corps de la Finalité de Nébadon. (188:3.8)

Centres de pouvoir de Nébadon | | centres d'univers locaux | ORDER | OK

Corps Révélateur de Nébadon | | | ORDER | OK
Le Corps Révélateur de Nébadon, dirigé par Mantutia Melchizédek, a créé la deuxième partie des Livres d'Urantia en 1934. (56:10.22-23)

Nébucadnetsar | | | PERSON | OK
Nébucadnetsar renversa Nékao, détruisit Jérusalem et emmena la population en captivité, marquant ainsi la fin de Juda et de la lutte entre Yahweh et Baal. (97:9.25-26)
Jérémie conseilla de rendre Jérusalem à Nébucadnetsar, le roi de Babylone, pendant le siège. (97:6.4)

nébuleuses | (15:4) (57:1-4) | | PLACE | OK
L’étape critique de la désintégration centrifuge a marqué le début de la grande désintégration d’Andronover il y a des siècles. (57:3.5)
Certaines nébuleuses peuvent produire jusqu’à cent millions de soleils, dont la taille et la progéniture varient considérablement. (15:4.5)
L’observation des nuages ​​d’étoiles, des formes spirales et des anneaux de contraction concentriques dans le grand univers d’Orvonton révèle la structure vaste et complexe du superunivers. (15:3) (15:4.4-9) (15:5.3-5)
Les organisateurs de la force paradisiaque sont responsables de l’initiation de la spirale et d’autres nébuleuses, les roues mères des soleils d’origine directe et de leurs divers systèmes dans l’espace. (12:4.6) (15:4.4) (29:4.3) (41:1.1) (57:1)
Le cycle de vie des nébuleuses commence sous forme d’entités circulaires et gazeuses, évoluant vers des formes spirales avant de donner naissance à des soleils et à des systèmes planétaires. (57:2-4)
L'origine d'Urantia se trouve dans la charge de force de l'espace dans le superunivers d'Orvonton. (57:1.1)
Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques dirigent l'évolution des nébuleuses spirales et autres dans les sphères de l'espace, initiée par les organisateurs de force du Paradis. (41:1.1)
Les frontières des superunivers ne divisent jamais une famille nébulaire ni ne traversent un univers local dans la création organisée après Havona. (12:1.12)

nécessités (économiques) | | | | OK
La civilisation primitive a été forgée sur les enclumes de la nécessité et de la peur, tandis que la religion révélée fonctionnait lentement pour remplacer la peur du Créateur par la peur des créatures. (66:5.13)
La société primitive a évolué à travers des cycles d’isolement, de peur et de coopération réticente, fondée sur la réciprocité de la nécessité et une sécurité accrue. (68:1.3)
Les nécessités économiques lient l’homme à la réalité, tandis que l’expérience religieuse personnelle le met face à face avec la citoyenneté cosmique éternelle. (99:7.5)

Nécho | | | PERSON | OK
Nécho extermina le roi Josias, et Juda fut asservi à l'Égypte sous le contrôle des tribunaux et de la prêtrise du parti politique Baal, qui promouvait le culte de Baal comme système économique et social. (97:9.24)
Juda tomba sous la domination de Babylone après que Nécho fut renversé par Nébucadnetsar, ce qui conduisit à une décennie de grâce suivie d'une rébellion. (97:9.25)

colliers | | ornementation | | OK

nécromancie; nécromanciens | | magie | | OK
Les nécromanciens faisaient partie des praticiens de l'art noir classé au fil du temps comme sorcellerie ou chamanisme. (90:2.2)

aiguille | | | | OK
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu. (163:3.1)

besoins | | | | OK
El conocimiento que el Padre tiene de nuestras necesidades supera nuestra propia comprensión. (3:3.2) (140:6.11)
La sobreabundancia de supuestas necesidades en la sociedad ha cargado a la civilización moderna con una sobrecarga de lujo y deseos excesivos. (68:2.5)

négativisme | | | | OK
L’erreur majeure des religions modernes est le négativisme, car la valeur morale découle de la croissance et de l’action positive, et non de la simple répression. (140:4.7)
Les enfants sont souvent éduqués à la négativité, mais leur psychologie naturelle est positive et tournée vers l’avenir. (103:2.5-6)

Négroïdes; Négroïde | | races | RACE | OK
La race négroïde, caractérisée par un mélange d'orange, de vert et d'indigo, est la plus répandue en Afrique, en Inde et en Indonésie. (81:4.13)

prochain | | | | OK
Aime ton prochain comme toi-même, car en agissant ainsi, tu reflètes l’amour du Seigneur. (131:2.11,13) (159:5.4,9) (170:3.6) (180:1.1)
Jésus a enseigné que notre prochain n’est pas seulement celui qui nous est proche, mais qu’il inclut toute l’humanité, même ceux que nous considérons comme nos ennemis. (103:5.2) (140:8.11) (164:1.2)

planète voisine | (72) | nation continentale | PLACE | OK
Une civilisation très supérieure évolue sur une nation continentale isolée, autonome et capable de vivre indéfiniment sans importer des planètes voisines. (72:1-11)
Pas de missions des Fils du Paradis sur la planète voisine, pourtant les Urantiens ne devraient pas être divisés par des différences culturelles. (72:12.4)
Avec la permission de Lanaforge et l'approbation des Très Hauts d'Edentia, je peux décrire la vie sociale, morale et politique d'une race humaine avancée sur une planète voisine dans le système de Satania. (72:0.1)
D'autres nations devraient prendre note de la culture et du gouvernement avancés de cette planète voisine, et considérer les avantages potentiels de la promotion des échanges mutuels et de l'éducation pour l'avancement de la civilisation. (72:12)
Le Prince Planétaire et le Fils Matériel de la planète voisine ont fait défaut, ce qui a conduit à l'isolement et à l'absence d'un Fils Magistral, suivant les traces du destin d'Urantia. (72:0.3)
L’effusion de l’Esprit de Vérité sur Urantia a considérablement fait progresser sa préparation au gouvernement planétaire et à la paix mondiale sous la loi. (72:12.5)

Népal | | | PLACE | OK
Gautama est né au sixième siècle avant Jésus-Christ au Népal. (94:7.1)

Nephilim; Nephilims | | | RACE | OK
Les Nephilim (Nodites) dans la référence à ces derniers dans l'Ancien Testament étaient les « hommes puissants d'autrefois » et les « hommes de renom » nés de fils des dieux et de filles des hommes durant l'ère post-rébellion sur Urantia. (77:2.3)

Neptune, dieu; Neptune | | | RELIGION | OK
Neptune, dieu romain de la mer et des tremblements de terre, était adoré dans le temple d'Alexandrie aux côtés d'autres attractions principales. (130:3.4)

Neptune; temple de Neptune | | | PLACE | OK
Le temple de Neptune se dressait au milieu des principales attractions de la ville d'Alexandrie, une ville d'un million d'habitants, où Jésus et Ganid explorèrent la vaste bibliothèque. (130:3.4)

Néréides | | | RELIGION | OK
Les monothéistes en évolution conservent des dieux subordonnés tels que les esprits, les démons, les destins, les Néréides, les fées, les lutins, les nains, les banshees et le mauvais œil. (96:1.14)

Nérites | | | RACE | OK
La dernière éruption andite de la région caspienne, les Nérites, a marqué la fin de la domination des descendants mésopotamiens pendant la période de saccage des nomades de 2500 à 2000 av. J.-C. (78:8.11)

filet jeté à la mer; senne que l’on aurait lancée dans la mer | | | | OK
La « parabole du filet jeté dans la mer » illustre l’idée de rassembler et de trier le bon du mauvais dans le royaume des cieux. (151:4.6)

Paradis inférieur | | Paradis | | OK

neutrons | | atomes; matière | | OK
La stabilité atomique dépend du nombre de neutrons dans le noyau, tandis que le comportement chimique repose sur l'activité des électrons en rotation. (42:7.6)
Les neutrons et les protons du noyau de l'atome sont maintenus ensemble par le mésotron alternatif, empêchant toute perturbation due à la charge électrique des protons. (42:8.3)

nouveau commandement | | commandements | | OK

Nouvelle-Guinée | | | PLACE | OK
Le groupe de Nouvelle-Guinée croit en sa descendance du perroquet, adhérant à la compréhension ancienne de l'évolution humaine. (74:8.5)

Nouvelle Jérusalem; nouvelle Jérusalem | | Messie | | OK
Beaucoup de disciples de Jésus croyaient que le Messie apparaîtrait pour établir la Nouvelle Jérusalem, la reliant à la fin du monde et aux nouveaux cieux et à la nouvelle terre. (176:1.6)
Jean le Révélateur a été témoin de la nouvelle Jérusalem descendant de Dieu, comme point culminant de la mission des Fils Instructeurs. (52:7.11)

nouveau grès rouge | | | | OK
On trouve du nouveau grès rouge à travers l'Europe, y compris en Allemagne et en Russie, ainsi qu'en Angleterre appartenant à cette époque, avec des gisements partout en Afrique et en Australie, et du marbre de Carrare dérivé de calcaire modifié dans les Alpes du Sud. (60:1.4)

néolithique; Néolithique | | | | OK
En Europe, le nouvel âge de pierre de 3000 av. J.-C. chevauchait l'âge du bronze, le culte du soleil et l'agriculture jouant un rôle important dans la construction de temples solaires et la persistance de superstitions anciennes en Bretagne. (80:9.13-14)

Nouveau Testament | (180:1) | livres sacrés | | OK
Les récits honnêtes des auteurs du Nouveau Testament sur Jésus, façonnés par la théologie de Paul, ont changé l'histoire pendant 2000 ans. (121:8.11)
La représentation de Jésus dans les Évangiles a été façonnée par la théologie de Paul, influençant l'histoire d'Urantia pendant des siècles. (121:8.11)
Jésus ayant délibérément évité de laisser des traces écrites, la rédaction des Évangiles a été considérablement retardée, comme on le voit dans le Nouveau Testament. (121:0.1)
Une réforme de l'Église chrétienne pourrait un jour revenir aux enseignements purs de Jésus, car le Nouveau Testament est principalement consacré aux croyances de Paul plutôt qu'à la religion de Jésus. (196:2.1)
Le symbolisme du Nouveau Testament était destiné aux âges reculés, mais les générations suivantes devraient comprendre la grande lutte que Jésus a menée sur le mont Hermon. (134:8.6)
Le Nouveau Testament, écrit en grec, trouve son origine dans les récits de témoins oculaires de Marc, Matthieu, Luc et Jean. (121:8.2-11) (195:2.7)
Abner, chef de l'église de Philadelphie, n'est pas mentionné dans le Nouveau Testament en raison d'une querelle en cours avec l'église de Jérusalem. (166:5.3)
auteurs
	La déformation des enseignements de Jésus dans le Nouveau Testament s'est produite en raison de la croyance des apôtres qu'il reviendrait bientôt pour établir le royaume. (170:2.10) (196:2.5)
	Les auteurs du Nouveau Testament et les écrivains chrétiens ultérieurs ont déformé l'histoire hébraïque en transcendantalisant les prophètes juifs, ce qui a conduit à l'exploitation désastreuse de l'histoire hébraïque par les écrivains juifs et chrétiens. (97:8.6) (97:9.29)
	Jésus avait des idées strictes sur le divorce, comme tous les écrivains du Nouveau Testament à l'exception de Jean Marc. (140:8.14)
évangiles, livres et épîtres cités dans Le Livre d'Urantia
	* Évangile de Matthieu | Matthieu Lévi:Évangile de Matthieu
	* Évangile selon Marc | Jean Marc:Évangile selon Marc
	* Évangile selon Luc | Luc:Évangile selon Luc
	* Évangile de Jean | Jean Zébédée:Évangile de Jean
	* Livre des Actes | Actes, Livre des
	* Épître de Jacques | Jacques (frère de Jésus):Épître de
	* Première épître de Pierre | Simon Pierre:Première épître
	* Épître aux Hébreux | Hébreux, Livre des
	* Première épître de Jean | Jean Zébédée:Première épître
	* Livre des Révélations | Apocalypse, Livre de

nouveautés; nouveau monde; ce qui est nouveau | | | | OK
Les civilisations anciennes considéraient les nouvelles pratiques telles que l’écriture, l’impression et les images d’un mauvais œil en raison de leur nature magique perçue comme mauvaise. (88:5.4)
L’amour du Maître crée un nouveau monde dans l’ancien, en partageant sa joie et son service. (180:1.5)
Nous ne devrions pas adopter les choses nouvelles uniquement parce qu’elles sont nouvelles, ni mépriser les choses simplement parce qu’elles sont anciennes. (81:6.39) (147:7.3)

Nouvelle-Zélande | | | PLACE | OK
Les hommes d'une tribu de Nouvelle-Zélande ont adapté le christianisme pour autoriser les relations sexuelles libres sous le couvert d'une révélation divine de Gabriel. (92:2.5)

Terre-Neuve | | | PLACE | OK
Terre-Neuve fait partie d'une couche de roche fossilifère ancienne et primitive qui s'étend de la Pennsylvanie au Mexique, en passant par plusieurs régions du Canada. (58:7.4)

nouveaux mariés | | | | OK
L'origine des farces jouées aux jeunes mariés remonte à d'anciennes croyances selon lesquelles, pour éviter l'envie des esprits, on devait paraître misérable et mal à l'aise. (83:4.7)

Chutes du Niagara; Niagara | (59:3.9) | | PLACE | OK
Le système des Grands Lacs s'est vidé par les chutes du Niagara il y a 37 000 ans, suivant un chemin allant de la vallée du Mississippi à la vallée de l'Hudson et finalement au Saint-Laurent. (61:7.10)

Nicée | | | PLACE | OK
La défense d’Athanase au concile de Nicée a préservé la véritable nature de Jésus de tout obscurcissement par des compromis. (195:0.18)

Nicodème | (188:3.3) | | PERSON | OK
La personnalité forte et énergique de Jésus de Nazareth attirait non seulement les femmes spirituelles, mais aussi Nicodème, un homme instruit et intellectuel, un membre âgé et riche du Sanhédrin et un soldat romain courageux qui déclara : « Vraiment, cet homme était un Fils de Dieu. » (141:3.5) (142:6.1)
La visite de Jésus à Nicodème révéla la nécessité de naître de l’esprit pour entrer dans le royaume de Dieu, défiant Nicodème de soumettre sa volonté au Père divin comme un enfant. (142:6)
Nicodème, un membre du Sanhédrin juif, craignait d’être vu ouvertement avec Jésus, alors il s’arrangea pour le voir en privé la nuit dans la maison de Flavius. (142:6.1)
Nicodème vint voir Jésus à Gethsémané mais s’en retourna par peur avec Joseph d’Arimathée. (142:8.4)
La maison de Nicodème devint un lieu de rencontre secret pour les disciples de Jésus, y compris d’éminents dirigeants juifs, qui conclurent un pacte pour reconnaître ouvertement leur allégeance au Maître, même face à son arrestation. (164:2.1) (174:5.5) (175:4.3) (183:4.4) (186:3.3) (189:4.2)
après la crucifixion
	Nicodème demanda hardiment à Pilate le corps de Jésus, montrant sa foi et son courage au milieu de la peur et de l’incertitude de ses compagnons disciples. (142:6.9) (187:6.2) (188:0.3)
	Nicodème et Joseph embaumèrent respectueusement le corps de Jésus avec de la myrrhe et de l’aloès, l’enveloppant dans des bandages imprégnés de la solution avant de le placer sur une étagère dans le tombeau. (188:1.4)
	Nicodème, aux côtés de Joseph, de Jean et d’un centurion romain, aida à porter le corps de Jésus au tombeau à quatre heures et demie du Golgotha ​​jusqu’au tombeau de Joseph. (188:1.3)
	Jésus apparut pour la 16e fois dans la cour de Nicodème, instruisant les croyants rassemblés le soir du 5 mai. (193:0.1)
	Joseph et Nicodème, qui croyaient secrètement en Jésus et étaient les disciples les plus francs de Jérusalem, décidèrent de l’enterrer dans le nouveau tombeau familial de Joseph, malgré la loi stricte interdisant d’enterrer des personnes crucifiées dans les cimetières juifs. (188:1.2)
	Nicodème et les autres hommes doutèrent du récit de la résurrection de Jésus, spéculant que les Juifs avaient enlevé son corps. (190:1.2)

Nicopolis | (130:0.3) | ports | PLACE | OK
Nicopolis, fondée par Auguste pour commémorer Actium, était le lieu où l'apôtre Paul passa l'hiver lors de son troisième voyage missionnaire, logeant dans la maison de Jérémie, un prosélyte grec de la foi juive. (133:2.5)

police de nuit | | | | OK
Les sociétés secrètes fonctionnaient comme une police nocturne et contribuaient à la constitution de castes sociales par leurs initiations et leurs rituels mystérieux. (70:7.15)

dieu du Nil | | | RELIGION | OK
Le dieu légendaire du Nil a inspiré les rituels raffinés du culte d'Isis et d'Osiris, surpassant ceux du culte phrygien en sophistication et en importance. (98:4.8)
Le dieu du Nil confère un esprit protecteur appelé le ka, représenté par la naissance d'Amenhotep III dans un temple de Louxor. (111:0.5)

vallée du Nil; Nil | | Égypte | PLACE | OK
Abraham et Lot se rendirent dans la vallée du Nil pour obtenir des vivres pendant une sécheresse en Palestine, où Abraham trouva un parent éloigné sur le trône égyptien et mena des expéditions militaires fructueuses avant de vivre à la cour avec sa femme, Sarah. (93:5.7)
Les Adamites et les Andites se rendirent dans la vallée du Nil, contribuant à la civilisation qui prospéra et progressa dans les îles méditerranéennes et au-delà. (78:3.2) (78:5.5) (78:6.8) (79:1.3)
Les Andites bénéficièrent de la position abritée de la vallée du Nil, faisant progresser la culture et l’artisanat en Égypte. (80:6)
L’apôtre Simon remonta la vallée du Nil, prêchant l’évangile de Jésus et baptisant les croyants jusqu’à sa mort et son enterrement au cœur de l’Afrique. (139:11.11)
La guerre interne dans la vallée du Nil mit fin brusquement à une époque brillante de culture, conduisant à la conquête du pays par des tribus inférieures et à un déclin du progrès social qui dura plus de cinq cents ans. (80:6.5)
L’immigration saharienne dans la vallée du Nil par les Syriens Nodites-Andonites enrichit la culture de la région pendant des milliers d’années. (80:1.2-3) (80:2.2)
Les Sémites réduits en esclavage dans la vallée du Nil endurèrent de durs labeurs comme ouvriers. (96:2.2)
Les hommes verts l’emportèrent dans les luttes des races verte et orange dans la basse vallée du Nil, conduisant à l’extinction de la race orange il y a près de cent mille ans. (64:6.13)
L’extrémité occidentale du berceau de la civilisation se trouvait dans la vallée du Nil, où le climat joua un rôle décisif dans son établissement. (81:1.1)

Ninive | | | PLACE | OK
La vérité profonde du récit est l’amour de Dieu pour Ninive et les soi-disant païens. (159:4.4)

nirvana | | Bouddhisme | RELIGION | OK
Les amidistes croient à l’enseignement de l’existence ultime du Bouddha Amida, cherchant le salut par la foi en ses miséricordes divines. (94:12.3)
La religion est l’engagement de la totalité de l’individualité dans un service loyal pour aimer Dieu et servir l’homme, et non une technique pour atteindre une paix de l’esprit statique et bienheureuse. (100:3.1)
Le nirvana est un état d’illumination et de béatitude suprêmes, représentant la libération du monde matériel. (94:8.16)

azote | | | | OK
L'atmosphère planétaire ancienne manquait d'azote et d'oxygène libres, et a évolué pour contenir de la vapeur d'eau, du monoxyde de carbone, du dioxyde de carbone et du chlorure d'hydrogène ainsi que des gaz volcaniques et des produits de combustion météorique. (57:7.6)

Noé (Habitant du jardin) | | | PERSON | OK
Noé, fils de l’architecte et constructeur du jardin d’Eden, faisait partie du comité de réception qui accueillit Adam et Ève comme dirigeants du monde. (74:2.5)

Noé (vigneron d'Aram) | | | PERSON | OK
Noé, le vigneron d’Aram, préconisait que les maisons soient construites comme des bateaux pour survivre au déluge imminent. (78:7.5)
Noé, le vigneron d’Aram, rappelait la légende mithraïque du déluge. (98:5.3)
L’histoire de Noé, de l’arche et du déluge universel était intégrée à la tradition juive, influencée par l’histoire babylonienne du déluge, le mont Ararat étant la montagne sacrée du nord de la Mésopotamie. (77:4.12) (78:7.3-5)

Nod (terre de) | | | PLACE | OK
Caïn partit pour le pays de Nod et devint un grand dirigeant, promouvant la paix entre les Nodites et les Adamites tout au long de sa vie, épousant sa cousine Remona et voyant son fils Enoch diriger les Nodites élamites. (76:2.9)
Caïn trouva une femme à Nod, pré-Adamites reconnues dans les premiers enseignements de Moïse. (74:8.8) (148:4.7)
La colonie élamite nodite fut à l'origine des Nodites, descendants de l'état-major planétaire rebelle dirigé par Nod, qui étaient condamnés à l'existence mortelle. (67:4.2) (77:4.5)

Nod (l’état-major corporel du prince) | | Cent de Caligastia | PERSON | OK
Le conseil entier perdit dans la rébellion, et seulement quarante des cent hommes furent sauvés à la fin. (67:4.1)
Nod, ancien président du conseil de l'industrie et du commerce, dirigea la commission en encourageant l'industrie et en promouvant le commerce parmi les groupes de paix, contribuant à l'élévation du niveau de vie et à l'expansion du commerce du sel amélioré. (66:5.11) (73:1.3)
Les Nodites se rebellèrent contre le Prince et suivirent leur chef choisi, Nod, découvrant leur statut mortel et devenant finalement connus sous le nom de Nodites dans le pays de Nod. (67:4.2)

Nodites | (77:2) | races | RACE | OK
Les Nodites, descendants des membres rebelles de l'état-major du Prince, furent la huitième race à apparaître sur Urantia. (73:1.3) (77:2.8)
Les Nodites, descendants de 60 membres rebelles de l'état-major du Prince et de 44 homologues andoniques, firent preuve de qualités physiques, intellectuelles et spirituelles supérieures, représentant la huitième race sur Urantia. (77:2.4,8)
Adam féconda 1 682 Nodites dans le deuxième jardin pour établir la race andite au bénéfice du monde. (76:4.8)
Les Nodites construisirent la tour de Babel comme mémorial monumental de leur grandeur raciale, après avoir fondé la ville de Dilmun pour préserver leur unité et leur culture. (77:3.1-2)
Les centres de civilisation établis par les Nodites après le conflit de Bablot influencèrent grandement le développement de la souche assyrienne, des Élamites et des peuples sumériens. (77:4)
La race blanche a hérité d'une part significative des souches andonites et nodites originelles, mélangées aux races Sangik. (80:0.2)
Descendants de rebelles de l'état-major du Prince, les Nodites étaient autrefois surhumains mais dégradés au rang d'êtres mortels, persistant dans les traditions de Dalamatia et la culture du Prince Planétaire malgré le manque de progrès de l'ère post-adamique sur Urantia. (67:4.2) (73:1)
Les descendants de la division vanite des Nodites s'installèrent en Crète vers 12 000 av. J.-C., connus pour leurs compétences avancées dans divers métiers et l'agriculture. (80:7.2)
La dispersion et le déclin des Nodites après le conflit de la tour de Babel ont entravé leur capacité à établir une grande civilisation pré-adamique, mais leurs descendants mixtes ont continué à contribuer au développement de la société. (77:4.1)
Les Nodites élamites prônaient la culture et le commerce, tandis que les Nodites syriens étaient des mémorialistes nationalistes, contribuant au développement de différentes civilisations. (77:4.3-4)
La progéniture des rebelles de l’état-major du Prince, partisans de Nod, était de loin supérieure aux Andonites et aux Sangiks en qualités physiques, intellectuelles et spirituelles. (77:2.4)
En représailles à la faute d’Ève, les habitants du Jardin détruisirent la colonie nodite voisine, déclenchant une guerre acharnée entre les deux groupes. (75:5.3,9)
Les Nodites, descendants de l’état-major de Caligastia, apportèrent une précieuse coopération aux Édénites, ce qui conduisit finalement à la chute du régime édénique. (75:2.5) (75:3.5) (77:4.1)
Les vestiges de l’ancienne culture nodite en Mésopotamie n’ont jamais entièrement perdu leurs traditions, bien qu’ils se soient mélangés aux Adamites. (78:1.4)
Plus tard, certains Nodites rejoignirent Van et ses fidèles partisans, se mêlèrent aux Amadonites et devinrent les « hommes puissants d’autrefois ». (73:1.6)
Les Nodites avaient la tête longue, tandis que les Andonites avaient la tête large. (81:4.2-3)
Après qu’Adam eut quitté le premier jardin, il fut occupé par les Nodites qui s’opposèrent à la coopération avec les Adamites pendant près de quatre mille ans jusqu’à l’engloutissement de la péninsule édénique. (73:7.1)
Le mélange des Nodites pré-sumériens avec les Adamites donna naissance aux Sumériens, dont les anciens rois eurent des règnes remarquablement longs, ce qui laisse entrevoir un lien avec les dirigeants nodites de Dalamatia. (77:2.10) (77:4.6)
Les prêtres des 1er et 2e jardins avaient la préférence pour les sacrifices d’animaux plutôt que pour les offrandes des champs, ce qui provoqua des conflits entre Caïn et Abel. (76:2.2-3)
Les Nodites, appelés Nephilim dans l’Ancien Testament, étaient considérés comme des hommes puissants de l’ancien temps et des hommes de renom en raison de leur union avec des femmes mortelles. (77:2.3)
Les Nodites considéraient l’homme comme une âme et un corps, inspirant diverses croyances sur la composition humaine parmi les cultures anciennes. (86:5.17)
Après la destruction de Dalamatia, les Nodites se divisèrent en trois groupes principaux : l’un resta près du golfe Persique, un autre émigra vers Elam, et le troisième s’installa dans le nord-est de la Syrie. (73:1.5)
Les Nodites, encore un peuple capable à l’époque d’Adam, furent autrefois dispersés en raison d’un conflit interne au sujet de la tour de Babel, ce qui finit par entraver leur capacité à établir une grande civilisation pré-adamique. (77:4.1)
Les Nodites prirent l’arbre de vie après leur défaut, mais cela ne leur fit aucun bien. (73:6.7) (75:3.5)
Nodites nommés dans Le Livre d'Urantia
	personnes nommées :
	Annan | Annan
	Bon | Bon
	Cano | Cano
	Dan | Dan (l’état-major du Prince)
	Laotta | Laotta
	Lut | Lut
	Nod | Nod (l’état-major corporel du prince)
	Ratta | Ratta
	Serapatatia | Sérapatatia
	Tut | Tut
pratiques
	Les Nodites, étant une race belliqueuse, ajoutèrent un élément militariste aux mouvements par ailleurs pacifiques des descendants andites. (70:1.2) (78:4.5) (80:4.3)
	Les Nodites encourageaient la crémation pour combattre le cannibalisme, une pratique qui était autrefois courante mais qui devint plus tard taboue parmi les tribus supérieures du monde entier. (89:5.14)
	Les Nodites établirent une culture étendue dans l'est de la Méditerranée et en Afrique du Nord, introduisant la poterie, l'agriculture et des techniques avancées de travail des métaux dans la région. (80:1.2)
	Les Nodites, influencés par les traditions de la race violette, furent favorisés dans les mariages intrafamiliaux pendant plus de cent cinquante mille ans, reflétant une pratique courante dans les premières civilisations telles que l'Égypte, la Syrie et la Mésopotamie. (82:5.4)
	À l'origine, les Nodites n'étaient pas cannibales, contrairement à de nombreuses autres races en évolution. (89:5.3) (89:6.1)
	L’inimitié traditionnelle entre les Nodites et les Amadonites entravait leur capacité à travailler ensemble en paix, même dans les affaires d’Éden. (73:1.4)

Nog | | | RELIGION | OK
Lorsque la première capitale du monde fut engloutie, elle abritait des renégats qui avaient transformé le temple du Père en un sanctuaire dédié à Nog, le faux dieu de la lumière et du feu. (67:5.5)

bruit | | | | OK
Les cloches, les cris et les tambours chassent toujours les fantômes, tandis que les chiens et les coqs avertissent de leur approche. (87:6.11)

nomadisme | | | | OK
Le déclin progressif du nomadisme a reflété l’évolution de la société humaine, de la chasse à l’agriculture. (68:5.12)

non-respirateurs | | mortels:types planétaires | | OK

non-conformistes; non conformistes | | | | OK
La civilisation impose de lourdes sanctions aux dissidents et aux non-conformistes alors qu’elle s’efforce de créer un monde meilleur pour les générations futures. (81:5.3)

non-existence | | non-survivants | | OK

non-religionnaires | | incroyants | | OK

non-résistance; non-résistants passifs | | combat; légitime défense | | OK
L’accusation selon laquelle les spécimens affaiblis périraient bientôt était typique des difficultés auxquelles Philippe était confronté lorsqu’il était confronté aux sceptiques de leur message. (143:1.2)
L’enseignement de non-résistance de Lao-tseu influença le pacifisme du peuple chinois. (94:6.4,7)
La vraie religion s’oppose à la violence et promeut la non-violence comme attitude appropriée, préconisant une évolution pacifique plutôt qu’une révolution violente dans l’adaptation de la société aux nouvelles conditions économiques et culturelles, tout en évitant toute implication directe dans les questions politiques et économiques. (99:0.2) (99:2.5) (143:1.7)
Comprendre l’enseignement du Maître sur la non-résistance exige de percevoir la flexibilité vivante et l’adaptabilité cosmique de la vérité divine à chaque fils de Dieu, et d’embrasser la poursuite agressive des valeurs spirituelles justes tout en rejetant les réactions égoïstes envers l’univers. (180:5.9)
Jésus enseigna à conquérir par le sacrifice de l’orgueil et de l’égoïsme, à faire preuve de miséricorde pour la délivrance spirituelle de la colère et de la vengeance, et à ne pas résister aux atteintes à la dignité personnelle. (141:3.8)
La conservation des traditions édéniques par la race violette pacifique a conduit à leur retard dans les conquêtes territoriales et à leur approche unique consistant à envoyer des enseignants au lieu de faire la guerre, influençant finalement les peuples environnants biologiquement et culturellement. (78:3.1) (78:4.5)
Jésus
	Jésus a approuvé l’usage de la force pour protéger la majorité des pratiques injustes et asservissantes des minorités injustes. (173:1.11)
	Il a résisté à ce qui était hostile à ses enfants avec une patience et un courage inébranlables, ne succombant jamais à la colère envers le pécheur. (100:7.14)
	Jésus a démontré sa non-résistance en retenant l’attaque du fou en Crète, laissant à Ganid un désir durable de changer le système de castes en Inde. (130:5.4)
	En état de légitime défense, Jésus résisterait pleinement à un agresseur sans jugement moral, mais il n’engagerait pas la violence contre un autre fils de Dieu. (133:1.4)
	Bien que ce ne soit pas une règle familiale, Jacques et Simon ont suivi avec succès les enseignements de Jésus sur la non-résistance dans leurs relations avec leurs camarades de jeu, tandis que Joseph et Jude ont lutté pour résister à l’envie de se défendre lorsqu’ils étaient attaqués, en particulier Jude qui a souvent échoué à respecter ces enseignements. (127:4.5)
	La bonté de Jésus détruit le mal, offrant un salut éternel et aimant qui gagne les hommes à la justice, car son amour éveille une réponse contagieuse et éternellement créative dans le cœur humain. (188:5.2)
	Face à la crise, André est resté silencieux, influencé par l’enseignement souvent répété de Jésus sur la non-résistance, tandis que d’autres débattaient de la manière de sauver leur maître. (183:4.2)
	Jésus rejetait la non-résistance négative ou passive, enseignant à ses disciples à réagir positivement et agressivement à chaque situation de la vie afin de vaincre le mal par le bien. (159:5.9-12)
	Il refusa de se défendre face à l’injustice et aux abus, comptant sur son ami Jacob pour le protéger des dommages physiques. (124:2.4) (133:1.3-5) (140:8.4) (143:1.7) (184:4.5)
	Comprendre la règle d’or et la non-résistance nécessite de les vivre, d’incarner leur véritable essence par la direction de l’Esprit de Vérité. (180:5.11)

non-survivants; non-survivant | | mort:mort spirituelle; extinction; jugement; résurrection; appel nominal:de la justice; salut; survie | | OK
Si l’homme mortel ne survit pas à la mort naturelle, le contenu spirituel de toute valeur est impérissable, et l’Ajusteur survivant conserve les réalités nées de l’amour et nourries dans le service. (16:9.3) (47:3.4) (196:3.35)
Ceux qui rejettent le voyage éternel vont à contre-courant du courant des événements de l’univers. (117:4.11)
Lorsque les non-survivants rejettent la vie ascendante et choisissent de ne pas participer à l’aventure de Havona, la mort a pour résultat la fin de leur carrière probatoire, les laissant comme s’ils n’avaient jamais existé. (47:2.7)
L’expression de la divinité du Suprême est retardée par les choix des non-survivants dans le grand univers. (117:4.2,11-13)
La survie éternelle des âmes n’est jamais entravée par la négligence de l’Ajusteur ; elles remplissent fidèlement leurs devoirs même après que les mortels n’y parviennent pas. (40:4.1)
La divergence finale de la personnalité par rapport à la tendance de l’univers conduit à l’isolement intellectuel et à la cessation spirituelle, mettant en évidence l’inadaptation de la vie consciente de soi et l’existence d’un univers déterminé guidé par un Créateur divin. (130:4.8)
Les anges gardiens répondent à l’appel dispensationnel pour les survivants endormis, tandis que les Ajusteurs ne répondent pas pour les non-survivants qui ont cessé d’exister. (49:6.7) (113:6.8)
En tant que non-survivants, pouvez-vous vous permettre de passer dans le royaume de l’inachevé alors que devant vous s’étend la perspective enchanteresse de la carrière de l’univers ? (117:4.13)
Les personnalités des non-survivants sont absorbées dans le Suprême, pour ne plus jamais apparaître comme créature individuelle. (2:3.4) (16:9.3) (117:4.2,4)
L’autodestruction cosmique est inévitable si les personnalités en évolution doivent avoir une véritable liberté dans l’exercice de la volonté finie. (118:7.7)
L’identification avec le mal est suivie d’une décision définitive sur le statut de l’univers avant que la sanction ne soit exécutée. (54:3.2)
En embrassant Dieu, l’homme se dirige vers la réalité éternelle ; en se retirant, il s’approche de la non-réalité et de la cessation éventuelle de l’existence. (117:4.14)

non-violence | | non-résistance | | OK

Norana | | | PERSON | OK
La grande foi de Norana en Jésus a permis à sa fille d’être guérie de son affliction, démontrant ainsi la puissance de la croyance dans les enseignements de l’Évangile. (156:1)

Nordan le Kénite | | | PERSON | OK
Nordan le Kénite a reçu des enseignements avancés sur le superunivers et Havona de son mentor Melchisédek. (93:3.4)

Course nordique | | race blanche:divisions | RACE | OK

Norlatiadek | (43) | constellations; Édentia; Très Hauts de Norlatiadek | PLACE | OK
Dans Norlatiadek, les 10 centres de la constellation sont stationnés au centre de l'énorme système stellaire. (41:1.4)
Norlatiadek, une constellation actuellement administrée par douze Fils Vorondadek comme demandé en temps de stress. (35:6.5)
Depuis le triomphe du Christ, tout Norlatiadek est purifié du péché et des rebelles. (43:4.9)
Norlatiadek est la constellation n°70 dans l'univers local de Nébadon. (15:14.6)
Edentia est le siège de Norlatiadek, avec soixante-dix satellites pour la socialisation et la formation des ascendeurs après le régime de Jérusalem. (15:7.6)
L'énorme système stellaire de Norlatiadek est le noyau physique de sa constellation, où dix Centres de Pouvoir Suprêmes du cinquième ordre sont assignés. (41:1.4)
Le gouvernement de la constellation de Norlatiadek s'est étendu pour inclure douze Fils de l'ordre des Vorondadeks, sans changement de dirigeants depuis l'époque de la rébellion de Lucifer. (43:5.1-15)
Urantia, autrefois parmi les plus petites de toute la création, traverse maintenant la bordure extérieure de Nébadon, élevée à une position d'honneur par l'effusion de Micaël. (41:10.5)
Dans Norlatiadek, notre constellation, dix Centres de Pouvoir Suprêmes sont positionnés au cœur du vaste système stellaire, à l'extérieur de la sphère du siège. (41:1.4)
Dans Norlatiadek, les dix Centres de Pouvoir Suprêmes du cinquième ordre sont stationnés au cœur physique de la constellation, et non sur la sphère du siège. (41:1.4)
Tous les cent ans, Satania élit dix membres à la législature de Norlatiadek, choisis par le conseil de Jérusalem des mille diplômés du Collège d'administration Melchisédek, qui représentent le système dans la législature de la constellation. (45:3.22) (45:7.4)

nord | | | | OK
Le Nord est la direction absolue établie par l'axe du Paradis, en raison des différences dimensionnelles et d'une plus grande pression d'énergie-force. (11:2.3)

Amérique du Nord | | Canada; Mexique; États-Unis d'Amérique du Nord | PLACE | OK
L’Amérique du Nord était l’une des deux vastes et fertiles zones de chasse ouvertes au début de l’ère andite. (81:6.4)
La configuration des continents et des océans influence fortement la paix ou la guerre, offrant à l’Amérique du Nord une opportunité unique de développement pacifique et continu. (81:6.5)
L’avenir de l’Amérique du Nord dépend de la qualité des facteurs raciaux admis dans sa population. (80:9.16)
géologie
	sur la géologie de l'Amérique du Nord, voir les articles 59, 60, 61, dans les liens ci-dessous (59) (60) (61)
	L’Amérique du Nord est sortie des profondeurs du Pacifique avec l’Europe, l’Afrique, l’Australie, l’Amérique du Sud et l’Antarctique, alors que l’océan Pacifique s’enfonçait. (57:8.21)
	Il y a 500 millions d’années, l’Amérique du Nord et l’Amérique du Sud ont commencé leur lente dérive vers l’ouest alors que la vie marine prospérait sur Urantia. (58:4.3)
	L’Amérique du Nord a connu 24 grandes inondations au cours de la période du Crétacé, marquant la fin d’invasions marines extensives et le début d’une longue histoire de domination terrestre. (60:4.1)
	Il y a 180 000 000 d'années, les montagnes modernes de l'Amérique du Nord ont commencé à se former et la connexion entre l'Amérique de l'Est et l'Europe de l'Ouest par le Groenland a commencé. (59:5.20) (61:1.12)
	L'Amérique du Nord est riche en fossiles de vie marine, allant des toutes premières et plus anciennes couches aux strates ultérieures de différentes périodes. (59:0.9)
humains
	D'énormes troupeaux de chevaux et de chameaux parcouraient les plaines du Miocène de l'Amérique du Nord à une époque où la vie des mammifères était en évolution. (61:3.10)
	La race rouge a été chassée d'Asie en Amérique du Nord par ses frères jaunes. (64:6.4,14) (64:7.4-5)
	La race rouge d’Amérique du Nord est restée isolée de la descendance andite d’Adam et Ève, se répandant en tribus nomades pratiquant l’agriculture dans une moindre mesure. (79:5.7-8)
	La découverte de l’Amérique du Nord par les races blanches vers l’an 1000 apr. J.-C. a marqué le premier contact entre les peuples autochtones et les Européens, qui étaient auparavant restés isolés les uns des autres pendant des millénaires. (79:5.7)

Pôle Nord; nappes polaires de glace | (59:3.7) | | PLACE | OK
Les vastes calottes glaciaires du pôle Nord ont commencé à se former il y a 100 000 ans, empêchant ainsi la survenue d’une autre ère glaciaire. (61:7.11)

mer du Nord | | | PLACE | OK
Les descendants d'Andon et de Fonta ont établi des colonies le long des eaux chaudes de la mer du Nord avant que la calotte glaciaire n'atteigne la France et les îles britanniques. (63:5.2)

aurores boréales | | manifestations aurorales | | OK
Les ceintures d'air supérieures d'Urantia, concernées par les phénomènes auroraux, reflètent une énergie lumineuse similaire aux gaz de l'ionosphère supérieure de Jérusalem. (46:1.6)

Norvège; norvégiens | | Scandinaves | PLACE | OK
Le climat côtier de la Norvège variait considérablement entre les périodes d'inaction glaciaire et les icebergs dévalant les fjords norvégiens jusqu'à la mer du Nord. (61:5.8)

nostalgie | | | | OK
Sur Salvington, les mortels éprouvent de la nostalgie alors qu'ils se tiennent au bord de leur aventure spirituelle dans le vaste superunivers d'Orvonton, guidés par les Orientateurs d'Univers. (39:1.10)

nombres | | 3; 7; 10; 12 | | OK
Le vendredi a longtemps été un jour de malchance, le 13 étant considéré comme maléfique et les 3, 4 et 7 étant des chiffres porte-bonheur. (88:1.6)

numérologie; magie des nombres | | | | OK
La croyance aux nombres magiques a fondé la science des mathématiques, conduisant à un âge scientifique né de la branche de l’arbre religieux évolutionnaire de la magie. (88:6.5)
La croyance aux nombres magiques et aux présages de bonne ou de mauvaise chance est une pure superstition sans fondement. (150:3.8)

nutrition | | nourriture | | OK