<_____________________________________________________________________________
<
<                     O
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

chênes | | | | OK
Les chênes faisaient partie des nombreux arbres actuels qui sont apparus pour la première fois au cours d’une période de grande évolution de la vie végétale, dominée par les angiospermes, qui étaient deuxièmes en importance évolutive après l’apparition de l’homme lui-même. (60:3.19)

serments | | promesses | | OK
Adam et Ève restèrent fidèles à Michel pendant la rébellion de Lucifer, prêtant serment d’allégeance aux Très-Hauts et à Michel. (74:1.4) (74:2.6) (75:4.2)
par les Fils Créateurs de ne pas assumer la pleine souveraineté avant 7
En accomplissant les sept dons de créatures, un Michel Créateur remplit son serment sacré de ne pas assumer la souveraineté suprême avant d’être certifié par les dirigeants du superunivers, devenant finalement un souverain suprême de l’univers. (21:3.12) (21:4.5)
En accomplissement de leur serment à David et entre eux, les messagers partirent en tant que premiers hérauts de Jésus ressuscité. (190:1.5-6)
Les visiteurs étaient librement admis au Jardin, mais pour y séjourner, il fallait être adopté et faire une déclaration de loyauté pour rejoindre la communauté du Jardin. (74:7.11)
Le serment de finalité d'importance éternelle et le serment d'éternité de la Trinité marquent le point culminant du voyage du supernaphin du Paradis dans le Corps des Mortels de la Finalité. (27:7.9) (30:4.31) (31:0.12) (31:1.3) (31:3.4) (31:4.1) (31:8.4) (117:7.7)
Prêter des serments sur des livres sacrés ou des objets de vénération n'est qu'une forme de fétichisme. (88:2.8)
Les serments en Dalamatia visaient à assurer un témoignage véridique par l'auto-malédiction et la loyauté envers son groupe. (70:11.3)
Les diplômés ascendants reçoivent des engagements de groupe des Perfections des Jours. (18:4.7)
serments primitifs
	L’homme primitif croyait à l’efficacité de l’auto-torture, de l’abnégation et de la coercition par des rituels pour influencer les esprits. (87:6.16)
	Le serment d’adoption était scellé avec du vin, tandis que les Hébreux faisaient preuve de bonté envers les étrangers adoptés comme s’ils étaient nés parmi eux. (70:3.8)
	L’origine du serment remonte à l’époque de Dalamatia pour rendre le témoignage plus véridique en prononçant une malédiction sur soi-même, décourageant les individus de témoigner contre leur groupe d’origine. (70:11.3)
	Les sociétés secrètes imposaient des serments, engendraient la loyauté et exerçaient l’autorité sur les masses. (70:7.16)
	La consécration solennelle des jeunes Romains au service de l’État impliquait des serments religieux et des admissions à la citoyenneté, menées sous forme de cérémonies sacrées dans les temples et les sanctuaires. (98:3.4)
	Ne faites pas de dissimulation lorsque vous prêtez serment, car que vous prêtiez serment par le temple ou par son or, la constance dans l’honnêteté est primordiale. (175:1.16)

avoine | | | | OK
Après des années de discipline et de formation, les jeunes hommes bénéficiaient d'une brève liberté avant le mariage, pour ensuite se soumettre aux tabous tribaux, assimilés à l'idée insensée de semer l'avoine sauvage. (70:7.12)

Abdias | | | PERSON | OK
Abdias a attaqué et confirmé sans crainte l’évangile d’Isaïe en dénonçant le système sacrificiel. (97:5.4)

Oban | | | PLACE | OK
Le quartier général d'Onagar se trouvait à Oban, sur les rives nord de l'ancienne Méditerranée, où il envoya les premiers missionnaires du monde pour diffuser ses doctrines sur une Déité unique et sur le Grand Au-delà. (63:6.7)

obligations | | devoir | | OK

observateur | | | | OK
L'observateur transcende la chose observée dans l'évaluation de la réalité. (112:2.12)

observateurs (univers) | | | | OK
Les observateurs commissionnent et représentent les systèmes locaux au sein de l’univers. (33:6.4)

océans | | lacs | | OK
Au cours de cette époque, les océans devinrent trop salés, ce qui permit à une vie minimale de survivre dans les mers excessivement salées. (59:3.10)
Les fonds océaniques s'enfoncèrent sous le poids des météores accumulés en provenance de l'océan Pacifique, provoquant l'élévation des masses continentales. (57:8.20-21)
Pendant le Pléistocène, les courants océaniques se déplacèrent et le climat changea, entraînant la formation de glaciers et le façonnement du paysage de notre planète au cours des 15 derniers millions d'années. (61:3.9) (61:5.2)
Il n'y a pas de grands océans sur Jérusem ou Edentia, seulement des lacs étincelants et des cours d'eau interconnectés. (43:1.1) (46:2.2)
Toutes les planètes habitées n'ont pas d'océans atmosphériques adaptés aux échanges gazeux respiratoires, comme ceux présents sur Urantia. (49:2.24)
A l'origine doux, l'océan atteignit la salinité requise au fil du temps. (57:8.3,25)
La protection de l'Amérique du Nord par les océans a facilité son développement pacifique et continu. (81:6.5)
Les conditions idéales pour l'implantation de la vie sur une planète d'origine marine sont fournies par des mers intérieures peu profondes où la lumière du soleil peut pénétrer à plus de 600 pieds. (58:1.7)
Le poids des océans, par rapport aux altitudes des terres, joue un rôle crucial dans le maintien de l'équilibre entre les continents et les fonds marins. (58:5.5-8)
Il y a un milliard d'années, un océan mondial recouvrait toute la planète d'Urantia, pas encore salé mais une couverture d'eau douce pour le monde. (57:8)
pour les océans nommés dans Le Livre d'Urantia, voir les liens ci-dessous | Arabien Mer; Océan Arctique; Océan Atlantique; Baie du Bengale; Mers de Chine; golfe du Mexique; Gulf Stream; océan Indien; océan Pacifique; golfe Persique

poulpes | (65:2.5) | | | OK
Les poulpes sont les descendants de céphalopodes qui ont survécu et évolué aux côtés des coraux, des éponges et d’autres créatures marines anciennes. (59:2.11)

Og | | | PERSON | OK
Og était un roi amorrhéen de Basan. Le raid brutal et efficace des Hébreux contre Og fut un pas vers l'esclavage et le traitement impitoyable des captifs de guerre, contrastant avec la pratique plus compatissante consistant à adopter des captifs supérieurs observée parmi les tribus contemporaines. (69:8.3)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Og

Ohio | | | PLACE | OK
L'Ohio était recouvert par la couche orientale du sixième glacier il y a 150 000 ans. (61:7.9)

rivière Ohio | | | PLACE | OK
Il y a 260 millions d'années, les rives de la rivière Ohio près de Louisville, dans le Kentucky, présentaient d'épais dépôts de corail, reflétant des mers intérieures claires et peu profondes pendant la période du Dévonien. (59:4.6) (61:7.2)

pétrole (pétrole) | | | | OK
Les gisements de pétrole et de gaz se trouvent dans les sédiments provenant de la submersion terrestre antérieure, ainsi que dans le zinc et le plomb, représentant une variété de roches sédimentaires, notamment la craie, le grès et le calcaire. (59:3.4) (60:3.9)
Le pétrole se trouve souvent dans les gisements de charbon. (59:5.16)

huile (végétale) | | | | OK
Les premiers médicaments pour soigner les blessures, notamment l’huile et le vin, ont été transmis par les Grecs et les Égyptiens, qui avaient acquis leurs connaissances médicales dans la vallée de l’Euphrate. (90:4.9)
Le bon Samaritain versait de l’huile sur les blessures, faisant preuve de miséricorde et de compassion. (164:1.3)
Les apôtres de Jésus n’acceptaient pas d’oindre avec certaines formes d’huile, malgré l’insistance des disciples de Jean. (150:0.2)

pommade | | | | OK
L’ancien tenancier de bordel oignit les pieds de Jésus avec une lotion parfumée dans une démonstration sincère de gratitude et de dévotion dans la maison de Simon. (147:5.3)
Le corps de Jésus fut embaumé avec de la myrrhe et de l’aloès par Joseph et Nicodème dans le tombeau, tandis que les femmes attendaient à proximité pour le préparer correctement pour l’enterrement. (188:1.4,7) (189:4.3,5)
Judas en voulut à Marie de gaspiller de l’encens aux pieds de Jésus, ce qui le conduisit à une vie de haine et de vengeance accumulées. (139:12.10)
Marie de Béthanie versa du nard sur la tête et les pieds de Jésus. (172:1.5-8)

Okhban | | | PERSON | OK
Okhban, le grand prophète égyptien, fut finalement assassiné par le peuple qui avait suivi ses enseignements. (95:3.5)

Ancien Testament | | prophètes; livres sacrés | | OK
origine
	Moïse n'a pas enseigné le récit déformé de la création que l'on trouve dans l'Ancien Testament ; au lieu de cela, il a partagé un récit simple pour encourager l'adoration du Créateur, le Seigneur Dieu d'Israël. (74:8.7)
	Les apôtres furent choqués d'apprendre que les Écritures sont erronées et d'origine entièrement humaine, ce qui les poussa à rester assis dans un silence déconcerté devant Jésus. (142:3.9) (159:4.3,6)
	Les descendants des missionnaires de Salem ont inscrit des Psaumes sur la pierre, découverts plus tard par des prêtres hébreux pendant la captivité et incorporés dans des hymnes juifs. (95:1.10)
	Les enseignements des Écritures n'existaient pas avant Abraham, et doivent être soigneusement sélectionnés pour l'évangile du royaume. (159:4.2)
	Ptolémée a fait traduire l'histoire de la création en grec par 70 érudits, ce qui a eu un impact sur les croyances des religions hébraïque et chrétienne. (74:8.12)
	Le véritable début des Bibles juives et chrétiennes est apparu lorsque Élie, Amos et Osée ont commencé à écrire en secret en réponse à la noblesse gangster qui régnait en Samarie et à la suppression de la liberté d'expression. (97:9.20)
	L'Ancien Testament a été écrit pour renforcer le courage des Juifs en captivité, les prêtres et les scribes hébreux cherchant à restaurer la fierté de leur nation et à exalter leur histoire raciale. (74:8.9-11) (78:7.3) (93:9.9) (97:7.1-3)
édition
	Malgré l'absence de l'intense bataille entre Achab et Salmanasar dans l'Ancien Testament, elle symbolisait le conflit permanent entre Israël et d'autres nations au cours d'une période turbulente de troubles civils. (97:9.18)
	Les récits contrastés sur l'ascension de David à la royauté dans l'Ancien Testament révèlent la distinction entre l'histoire sacrée et l'histoire profane. (97:9.8)
	L'Ancien Testament a subi une édition massive à Babylone, altérant le véritable récit des interactions d'Abraham avec Melchisédek. (93:9.6-8)
	Les apôtres ont été choqués d'entendre comment le concept de Dieu a évolué dans les esprits juifs, Dieu ou Satan incitant David à dénombrer Israël dans l'Ancien Testament. (142:3.9)
	Les scribes hébreux ont supprimé Melchisédek pour s'exalter en tant que peuple élu de Dieu. (93:9.9)
	Certains enseignants intellectuellement malhonnêtes de l'Ancien Testament induisent sciemment en erreur leurs étudiants en leur cachant la vérité sur ses limites. (159:4.10)
	L’Ancien Testament n’est pas un livre de mystères scellé, mais plutôt une source de vérité divine obscurcie par les préjugés et la superstition. (159:4.9)
	L’Ancien Testament n’a pas été écrit comme un livre d’enseignements soi-disant infaillibles, mais plutôt comme un manuel destiné à améliorer l’esprit national et le moral de la nation juive. (97:7.3)
	Les enseignements de Moïse, traduits en grec pour la bibliothèque de Ptolémée à Alexandrie, ont eu une profonde influence sur les peuples occidentaux à travers les écritures sacrées des religions hébraïque et chrétienne. (74:8.12)
	Le traitement des femmes dans l’Ancien Testament reflète les mœurs pastorales des patriarches hébreux. (84:3.2)
	La renaissance du judaïsme, qui a commencé avec la traduction grecque des écritures hébraïques, a façonné le paysage culturel et théologique vers l’Occident, influençant à la fois les Juifs et les Chrétiens à philosopher et à systématiser leur religion. (121:6.2) (195:2.7)
	L’interprétation de l’histoire hébraïque comme sacrée ou profane a conduit à la confusion dans la compréhension de l’histoire, car le manque d’histoire juive profane a conduit à la réécriture et à la destruction des documents existants. (97:8)
	L’Ancien Testament est un récit sacré d’hommes cherchant Dieu, présentant leurs plus hautes conceptions de la justice, de la vérité et de la sainteté. (159:4.4)
	Jésus, s’adressant aux Sadducéens, n’a cité Moïse que pour souligner la relation éternelle de Dieu avec Abraham, Isaac et Jacob. (174:3.4)
	La croissance du concept de Dieu dans les écritures de l’Ancien Testament témoigne de la nature toujours croissante de notre compréhension de notre Père céleste. (142:2.2) (142:3)
incohérences
	Ne doutez pas de l’amour du Père simplement parce que l’homme ignorant ne comprend pas ; notre mission est d’aider les hommes à résoudre leurs problèmes spirituels et d’être inspirés pour résoudre leurs problèmes matériels. (148:5.4) (156:5.4)
	L’émigration de Caïn vers le pays de Nod fait allusion à une civilisation pré-adamite que Moïse a sagement évité d’aborder dans ses enseignements aux Hébreux. (74:8.8)
	Les conversations entre Abraham et Dieu dans l’Ancien Testament étaient en fait des conférences avec Melchisédek, plus tard perçu comme synonyme de Dieu, et les visites avec « l’ange du Seigneur » étaient des rencontres avec Melchisédek. (93:9.7)
	Les récits d’Isaac, Jacob et Joseph fournissent un récit plus fiable que ceux d’Abraham, malgré les modifications intentionnelles et non intentionnelles apportées par les prêtres hébreux pendant la captivité babylonienne. (93:9.8)
	La confusion des mois et des années a conduit à la croyance en des durées de vie humaines extraordinairement longues dans les registres et les généalogies antiques. (77:2.11)
vestiges de la barbarie
	Il est étonnant que des vestiges de la barbarie comme la pratique de détecter une infidélité conjugale suspectée aient été conservés dans l’Ancien Testament en tant qu’écrits sacrés, bien qu’il s’agisse de techniques primitives d’administration de la justice datant d’il y a trois mille ans. (70:10.8)
	Le code mosaïque donnait des instructions pour épouser des femmes captives, avec la possibilité de les libérer si elles ne convenaient pas, ce qui montre un petit progrès dans la civilisation. (69:8.4)
	L’Ancien Testament est rempli de mentions de choses pures et impures, reflétant des tabous anciens enracinés dans des croyances religieuses. (89:1.3)
	Dans l’Ancien Testament, un test de culpabilité conjugale impliquait qu’une femme boive une décoction pour déterminer sa fidélité. (70:10.6)
	Le récit hébreu de Jephté et de sa fille illustre le conflit tragique entre les coutumes religieuses et l’avancée de la civilisation, car les récits montrent que le Seigneur approuvait les sacrifices humains parmi des peuples soi-disant civilisés. (89:6.3,6)
	Les femmes considérées comme des biens dans l’Ancien Testament reflétaient les mœurs des bergers. (82:4.3) (84:3.2)
Jésus
	Jésus s'est approprié la crème des enseignements de l'Ancien Testament pour le nouvel évangile du royaume, en rejetant les parties les moins importantes et en mettant l'accent sur une action positive et proactive dans la vie de ses disciples. (159:5.1-9)
	Jésus est venu pour accomplir la loi et les prophètes, non pour les mettre de côté, mais pour les élargir et les éclairer dans le cœur de ses disciples. (140:6.2)
	Jésus faisait constamment appel aux Écritures écrites pour encourager l'adhésion à des concepts élevés et idéaux du mariage, sans s'engager dans des conflits sur les pratiques sociales autour des privilèges du divorce. (167:5.5)
	Le jour de son quinzième anniversaire, Jésus a présenté sans crainte la traduction grecque des Écritures à la synagogue de Nazareth, montrant ainsi sa maturité et son dévouement au Seigneur. (126:5.6) (150:8.1)
	Jésus a reçu une traduction grecque des Écritures hébraïques à Alexandrie avant de retourner en Palestine. (123:0.3)
	Jésus a acquis une profonde compréhension des Écritures de l’Ancien Testament auprès de Joseph et de Marie, impressionnant les enseignants du temple par sa sagesse et sa jeunesse. (122:5.4) (125:6.2)
	Les prophéties messianiques de l’Ancien Testament ont été déformées pour correspondre à Jésus longtemps après sa vie. (122:4.4)
	La possession de la traduction grecque des Écritures hébraïques dans la maison de Jésus a attiré vers lui les chercheurs de vérité. (123:3.1)
	Une grande partie des Écritures vous aurait instruit si vous aviez lu avec discernement, en citant l’Ancien Testament. (148:5.5) (149:4.2) (149:5.2-3) (150:5.2-3) (152:5.3) (165:4.8) (190:5.4)
	Jésus a habilement sélectionné des passages à la synagogue, rendant souvent les commentaires inutiles en éclairant l'un avec l'autre, et a emmené ses frères et sœurs en promenade dans la nature. (127:3.8)
	La sélection de Ganid dans l'Ancien Testament comprend des enseignements sur la bonté de Dieu, l'importance de l'amour et la miséricorde et la justice éternelles du Seigneur. (131:2)
	Jésus a eu une conversation significative avec Nathanaël concernant la vérité sur les Écritures. (159:4)
	Différentes écoles d'enseignement messianique invoquées pour soutenir des points de vue divergents sur le Messie. (136:1.1)
Livres cités
	pour les livres cités dans l'Ancien Testament dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | Deutéronome; Écclésiaste; Énoch; Exode; Ézéchiel; Ezra (Prophète); Isaïe (premier); Isaïe (deuxième); Jérémie; Job (livre); Proverbes; Psaumes; Zacharie

vieilles choses | | | | OK
Les choses anciennes passent, voici que toutes choses deviennent nouvelles dans la demeure éternelle de Dieu et de son Fils, où la maîtrise de soi est la mesure de la nature morale et du développement spirituel de l'homme. (27:1.5) (100:7.18) (143:2.3)
Les choses anciennes ne doivent pas être méprisées simplement parce qu'elles sont anciennes ; les vérités intemporelles doivent demeurer aux côtés du nouveau et du vrai. (81:6.39) (147:7.3) (195:9.1)
Les traditions anciennes sont vénérées comme sacrées, ce qui pousse la religion à s'accrocher aux anciennes manières malgré les progrès de la technologie et de la société. (92:2.2)

oligocène | | âges géologiques | | OK
L'ère oligocène, de 35 à 25 millions d'années, a été caractérisée par l'évolution rapide des mammifères placentaires et l'établissement de la flore terrestre moderne. (61:2)

pressoir à olives | | | | OK
Lors de la discussion des apôtres au pressoir à olives, Nathanaël et Jacques ont rappelé au groupe les enseignements de Jésus sur la non-résistance, ce qui les a amenés à décider de se disperser et d'attendre de plus amples informations. (183:4)
Seul au pressoir à olives près de l'entrée de Gethsémané, Jésus attendait ses ravisseurs dans la solitude. (183:0.3,5)

Mont des Oliviers | | Mont des Oliviers | | OK

Religion olympienne | | Grèce:Religion grecque | | OK

présages | | | | OK
Les intentions des esprits étaient déchiffrées au moyen de présages et de signes, façonnant une philosophie du devoir, du droit et de la vérité dans des rituels anciens pour les apaiser et les influencer. (87:5.9-14)
Les guérisseurs accordaient une grande confiance aux signes, aux présages et à la communication avec les esprits des morts. (90:2.5)
La croyance aux nombres magiques et aux présages est une pure superstition sans fondement. (150:3.8)

omniaphim | | anges | ORDER | OK
Michael, accompagné d’un omniaphim, s’embarqua pour une mission d’effusion de Melchisédek qui laissa les habitants de Salvington dans l’attente impatiente de nouvelles. (119:1.3,5)
Les omniaphim sont inscrits dans les registres des personnalités de l’univers. (30:1.84) (30:2.86)
Les omniaphim servant comme conseillers techniques peuvent devenir compagnons du paradis, mais ils n’ont pas de statut permanent et retournent généralement à leurs fonctions antérieures après avoir terminé leur ministère. (25:4.6) (25:8.1,8)
Les omniaphim, serviteurs et messagers exclusifs des Sept Exécutifs suprêmes, ne sont pas directement impliqués dans l’ascension des mortels. (28:0.3) (28:2.1)
L’omniaphim sert de représentant personnel de la Sentinelle assignée au siège du système. (55:4.16)
Les Omniaphim sont des serviteurs exclusifs des Sept Exécutifs Suprêmes, créés par l'Esprit Infini, résidant à Uversa, mais non directement impliqués dans la progression des mortels. (26:1.13) (28:2.1)

toute-puissance | | | | OK
Prôner l’omniscience de la Déité primordiale prive de leurs droits toutes les autres personnalités de l’univers. (118:6.2)
Les actions libres des esprits ne reflètent pas toujours la perfection et l’immuabilité du Fils Éternel, qui maintient un contrôle absolu sur toutes les réalités spirituelles. (7:0.5)
Reconnaître l’omniscience de la Déité apporte sécurité et assurance dans le voyage vers le Paradis, tandis qu’accepter l’erreur de l’omniscience conduit à l’erreur colossale du panthéisme. (118:6.8)
Les actions de Dieu peuvent sembler cruelles ou indifférentes en raison de notre perspective limitée, mais il est important de comprendre que Dieu ne fait pas tout personnellement, car l’omniscience n’est pas une caractéristique du Père Universel. (3:2.10) (118:6)
L’amour de Dieu n’implique pas de décisions prédestinées ; l’homme a une liberté de choix relative. (118:10.1)
Les Juifs ont vu Dieu dans presque tout ce qui se passait, mais notre mission est d’aider les hommes à résoudre leurs problèmes spirituels et de ne pas attribuer tous les malentendus au Père. (148:5.4) (156:5.4)

toute-puissance | (3:2) | | | OK
L'omnipotence et la compossibilité dictent que même Dieu ne peut pas créer des cercles carrés ou produire intrinsèquement le bien et le mal, car la divinité inclut intrinsèquement le concept de ce qui peut et ne peut pas être fait. (118:5)
Dieu est vraiment omnipotent, mais pas omniscient ; seul le Père-JE SUIS possède la finalité de la volonté. (118:6)
L'omnipotence de Dieu est parfaitement coordonnée avec sa nature, sa volonté et sa loi, limitant son pouvoir uniquement dans la manifestation spirituelle. (3:2.11-15) (4:4.3-4)
L'omnipotence ne permet pas d'accomplir des actions non réalisables ou impies, reflétant la compossibilité innée du pouvoir divin. (3:3.5) (118:5.1)
Les Sept Maîtres Esprits révèlent collectivement l'omnipotence, l'omniscience et l'omniprésence, chacun doté individuellement des attributs suprêmes-ultimes de la Troisième Source et Centre, mais limité à leurs superunivers respectifs. (16:2.4)
L’absoluité volitive de Dieu est démontrée par sa volonté infinie et sa nature éternelle, car il choisit seulement ce qui est infiniment parfait malgré la possibilité d’auto-limitation. (4:4.4)
La réalité transcendantale englobe l’omnipotence, l’omniscience et l’omniprésence. (105:7.13)
Lorsque Dieu décrète une chose, cette chose est comme le Très-Haut du ciel et de la terre, suprême et compatissant. (131:1.2)

Omnipotent | | | ORDER | OK
Dieu l'Ultime se manifeste comme l'Omnipotent en contrôlant les univers du temps sous le contrôle suprême de l'Ultime. (118:2.4)

omniprésence | (3:1) (118:2) (118:3.1) | | | OK
L'omniprésence du Père Universel lui permet d'être en deux lieux, ou même en d'innombrables lieux, simultanément. (3:1.1)
L'omniprésence des Esprits Mères dans leurs propres univers permet une présence indépendante et diffuse dans l'ensemble de l'univers local, transcendant l'espace mais non le temps. (34:3.3,8) (41:0.1) (45:1.8) (116:5.13)
L'omniprésence de Dieu, seul en deux lieux, dans d'innombrables lieux, en même temps, est un aspect fondamental de Sa nature infinie, transcendant les barrières spatiales et révélant Sa présence divine dans toute la création. (3:1) (131:1.6)
L'omniprésence de l'Esprit Infini est un attribut universel et divin présent dans tout l'univers des univers. (8:5.1) (9:1.5)
Les Sept Esprits Maîtres révèlent collectivement les attributs de l'omnipotence, de l'omniscience et de l'omniprésence grâce à leur dotation suprême-ultime provenant de la Troisième Source et Centre. (16:2.4)
Le concept d'omniprésence est un aspect fondamental de la réalité transcendantale. (105:7.13)
Le Suprême peut être personnellement présent sur Uversa, dirigeant l'administration des créations temporelles, tout en maintenant l'omniprésence dans l'univers. (117:7.16)

omniscience | (3:3) | | | OK
Dans le grand univers, la volonté du Créateur et la créature opéreront dans les limites et possibilités établies, sans restreindre la souveraineté ou invalider l’authenticité, suggérant une prescience de ceux qui peuvent choisir de contribuer à la réalité. (118:7)
Les directeurs suprêmes du grand univers maintiennent le secret sacré pour honorer la vie privée et la sainteté de tous les êtres, qu’ils soient humbles ou élevés. (18:1.5)
Les Messagers Solitaires enquêtent sur les systèmes énergétiques inconnus de l’espace, les connaissant avant d’en faire l’expérience mais ne révélant jamais ces informations à d’autres. (23:2.20) (24:4.9) (25:4.16)
La prescience de Dieu du péché ne diminue pas la liberté humaine, mais nous ne savons pas s’Il choisit de le connaître d’avance ; cependant, ce qui est certain, c’est que Dieu n’est jamais pris au dépourvu. (3:3.4)
La prescience de Dieu du péché ne limite pas le libre arbitre, garantissant l’omniscience inébranlable de Dieu. (3:3.4)
La connaissance universelle de Dieu provient des Ajusteurs, des circuits de personnalité, des Fils divins et de l'Esprit Infini, rendant sa conscience universelle et son pouvoir de connaître toutes choses illimité. (3:3.3)
L'omniscience de Dieu dépasse notre compréhension, mais nous pouvons saisir la voie par laquelle le Père Universel connaît intimement tous les êtres de toute la création. (32:4.8)
La préconnaissance de Dieu est existentielle, car les Déités infinies sont compensées pour leur manque d'expérience, sachant tout avant même de tout expérimenter. (25:4.16) (108:0.2)
La compréhension de Dieu, infinie et insondable, reste un mystère pour ses humbles créatures. (2:1.1)
Jésus a lui-même limité sa conscience de divinité pour interagir avec l'humanité d'une manière qu'elle puisse comprendre et accepter. (146:5.2) (161:3.2-3) (192:1.7)
Le Saint-Esprit sur votre monde connaît parfaitement l’homme mortel, reflétant avec l’Esprit divin la connaissance immédiatement disponible. (28:5.22)
La réflectivité est l’omniscience dans le fini expérientiel, nous connectant potentiellement à la conscience de l’Être suprême. (9:7.5)
Les Sept Maîtres Esprits révèlent collectivement les attributs de l’omnipotence, de l’omniscience et de l’omniprésence. (16:2.4)
La prescience et l’omniscience ne diminuent pas la liberté de choix dans les limites établies par les Maîtres Architectes. (118:7.1)
La réalité transcendantale englobe l’omnipotence, l’omniscience et l’omniprésence. (105:7.13)

Omri | | | PERSON | OK
Le roi Omri tenta d'acheter le domaine de Shemer au milieu des guerres, des conflits civils et de la résistance contre les forces assyriennes, ce qui conduisit finalement à la décimation des alliés à la bataille de Karkar. (97:9.18)

Onagar | (92:5.8) | | PERSON | OK
Onagar, le cerveau de l’ère pré-Prince Planétaire, a conduit son peuple dans le culte du « Donneur de Souffle » et a établi une civilisation spirituelle élevée sur Terre. (45:4.3) (63:6)
Onagar, né il y a 983 323 ans, était un chef spirituel magistral qui a organisé les peuples primitifs en une civilisation spirituelle élevée. (63:6.8)
Né il y a 983 323 ans, Onagar a vécu jusqu’à l’âge de soixante-neuf ans et a institué un gouvernement tribal efficace qui a ouvert la voie à une civilisation spirituelle élevée sur Terre. (63:6.8)
Onagar était l’un des 24 conseillers de l’ère pré-Prince Planétaire, dirigeant ses compagnons dans le culte du « Donneur de Souffle ». (45:4.3)
La prière d’Onagar révèle l’importance essentielle de la nourriture dans la vie des humains primitifs. (63:6.5-6)

Onamonalonton | | | PERSON | OK
Onamonalonton, le chef lointain et le libérateur spirituel de l’homme rouge, a vécu il y a 65 000 ans et a apporté une paix temporaire parmi les hommes rouges américains et a ravivé leur culte du « Grand Esprit », mais ses enseignements ont finalement été oubliés, ce qui a conduit à de nouvelles guerres intestines et à la perte d’une grande civilisation potentielle. (45:4.5) (64:6.7-8)
Les Amérindiens attendaient le retour d’Hesunanin Onamonalonton, un chef né de vierges et dont le groupe attendait le retour miraculeusement, faisant écho à ce concept dans diverses races. (92:5.6)
Onamonalonton, descendant des Indiens Pieds-Noirs, a apporté la paix et a ravivé le culte parmi les hommes rouges américains, vivant jusqu’à l’âge de quatre-vingt-seize ans. (64:6.7)
Le centre d’Onamonalonton en Californie était la plus ancienne culture amérindienne, qui disparut vers 35 000 av. J.-C., avant que les civilisations ultérieures du Mexique, d’Amérique centrale et des montagnes d’Amérique du Sud ne soient fondées par des races rouges et jaunes aux influences diverses. (79:5.8)
Onamonalonton était l’un des 24 conseillers qui guidèrent l’homme rouge pour adorer « Le Grand Esprit » de nombreux dieux. (45:4.5)
Certaines tribus ont soutenu l’enseignement d’Onamonalonton en suivant la règle unanime d’un conseil de sept personnes, dont certaines tribus étaient dirigées par des femmes. (70:5.4)

mortels à un seul cerveau | | cerveaux; mortels:types planétaires | | OK

Dieu Unique | | | | OK
Le livre d’Ikhnaton « Le Dieu unique » est un profond témoignage de son leadership sage et de sa dévotion au créateur suprême. (95:5.7)

Une personne hautement autorisée | | Élevés en Autorité | | OK

cent conciles de sanction suprême | | | | OK
Les présidents des cent conseils de sanction suprême constituent le cabinet de travail de Gabriel à Salvington. (33:8.4-5)

Vérité Unique | | | | OK
Singlangton a proclamé Dieu à la race jaune comme l’adoration de la « Vérité Unique », les conduisant vers le progrès spirituel et le développement culturel. (64:6.15) (79:6.10) (79:8.4)

UN SANS CAUSE | | JE SUIS | PERSON | OK

Celui sans nom et sans numéro | | Dépourvus de Nom et de Nombre | PERSON | OK

limon | | | | OK
L'ascension de l'homme du statut d'algue à celui de seigneur est un conte romantique de lutte biologique et de survie de l'esprit. Les ancêtres primordiaux de l’homme furent littéralement la vase et le limon des fonds océaniques déposés dans les baies et les lagunes chaudes et relativement stagnantes du vaste littoral des antiques mers intérieures (65:2.1)

Ophel | | | PLACE | OK
À Jérusalem, le mont Ophel jouait un rôle important dans les rituels sacrés du dernier jour de la fête, les prêtres et les pèlerins se livrant à des cérémonies et des offrandes symboliques. (162:4.4)
> https://fr.wikipedia.org/wiki/Ophel

opiacé | | ivresse | | OK
La religion de Jésus n’est pas un opium, mais une force puissante qui pousse l’humanité vers la croissance spirituelle et l’illumination. (194:3.3-4)

opinions | | croyance | | OK

opium | | ivresse | | OK
L'opium était utilisé par les Sumériens comme médicament, avec d'autres remèdes anciens qui ont perdu leur pouvoir une fois connus. (90:4.9)

opossums | | | | OK
Il y a 45 millions d'années, les opossums faisaient partie des petits mammifères primitifs qui s'épanouissaient dans la vie mammalienne en évolution sur des dorsales continentales élevées. (61:1.9)

opportunités | | défis; résolution de problèmes; service | | OK
Chercher Dieu de tout son cœur nous conduira à la délivrance de la captivité et à de nouvelles opportunités pour une vie meilleure. (130:1.2)
La mission première du gouvernement est de définir les droits, de réguler les différences de classe et de faire respecter l’égalité des chances dans le cadre des règles de droit. (81:5.6)
Hâtez-vous vers les grandes choses qui attendent d’être accomplies, car les grandes et réelles choses de ce monde sont de votre côté, et votre potentiel de réussite réside en vous. (130:6.3)
Seule l’indignité se dresse entre nous et la sainteté du service. (28:6.16)
La société devrait permettre à chaque individu la possibilité de se réaliser et de se respecter, ce qui conduira finalement à une société culturellement riche et évoluée avec une intervention gouvernementale minimale. (71:3.9)
De la mort des espoirs les plus chers naissent de nouvelles opportunités de croissance et de bénédictions, comme l’ont noté les anges qui ont eux-mêmes connu des déceptions. (48:6.36)
La fusion avec un fragment du Père Universel ouvre la carrière du service universel aux mortels fusionnés avec l'Ajusteur, conduisant à la gloire ultime et à la validation divine de l'atteinte éventuelle du Paradis. (40:7.5)

oppression | | | | OK
Jésus a dénoncé l’oppression et l’exploitation des faibles et des moins fortunés, prônant l’équité et la compassion dans toutes les relations. (140:8.21) (147:8.4) (163:2.11) (173:1.11)
L’homme a appris le travail par l’oppression, ce qui a abouti au partage des bénédictions d’une société supérieure que les esclaves ont contribué à créer. (69:8.8)
Seuls l’amour et la fraternité peuvent empêcher l’idéalisme d’être anéanti par les forces oppressives de l’humanité. (71:4.17)

optimisme | | | | OK
Une certaine dose d’optimisme, ainsi que de stoïcisme, est bénéfique pour naviguer dans la vie sur terre, mais la véritable paix vient de l’alignement de sa volonté avec le dessein du Père divin tel qu’il est illustré par Jésus. (181:1.8)
Acceptez l’art de la défaite avec grâce, ne craignez jamais la déception et ne cachez jamais l’échec sous un optimisme radieux. (160:4.13)
La foi, étant positive et vivante, triomphe toujours du doute, illustrant que le positif a l’avantage sur le négatif dans tous les aspects de la vie. (102:6.7)
L’optimisme social et politique séculier est une illusion ; sans Dieu, la liberté, la propriété et la richesse ne mèneront pas à la paix. (195:8.12)
L’optimisme de Jésus
	L’enthousiasme contrôlé de Jésus pour l’évangile du royaume a inspiré ses associés à partager son optimisme divin. (100:7.12)
	Jésus était un dirigeant joyeux, persévérant et attentionné, qui gardait une attitude optimiste enracinée dans la confiance et la conviction, mais il n’était pas aveugle ni abusé de lui-même. (100:7.9) (181:1.9)
	L’optimisme de Jacques était vraiment contagieux, inspirant l’espoir et la force face à la pauvreté et aux difficultés. (127:3.14)
	Jésus donne la paix à ses disciples par la volonté de Dieu, contrairement aux espoirs fugaces des matérialistes vainement désireux. (181:1.7)

oracles | | | | OK
Les intentions des esprits étaient censées être révélées par des présages, des oracles, la divination, la divination, la magie, les épreuves et l’astrologie, tout cela faisant partie d’un plan visant à les apaiser et à les satisfaire par le biais d’une corruption déguisée. (87:5.9)
Les Grecs croyaient aux conseils des oracles, les Chinois utilisaient la magie comme protection contre les démons, le chamanisme prospérait en Inde et il persiste encore ouvertement en Asie centrale. (90:2.8)
En temps de crise, les peuples latins consultaient les oracles pour trouver l’optimisme, incarnant ainsi leurs pratiques religieuses profondément enracinées. (98:3.4)

loi orale | | Judaïsme:loi orale; traditions | | OK

race orangée | (64:6.10-13) | races | RACE | OK
La race orange, avec sa coutume de nommer ses enfants d’après leurs ancêtres, croyait à la transmigration et à la réincarnation, enracinée dans des observations de ressemblance héréditaire et influencée par les enseignements d’Adam. (86:4.6)
Le sage leadership de Porshunta pendant leur temps à Harmaguédon a apporté un grand renouveau de vie supérieure à la race orange avant son déclin culturel et spirituel. (64:6.12)
La race orange a prospéré en Amérique centrale et en Amérique du Sud, se mélangeant harmonieusement avec les races rouge et jaune pour créer des civilisations durables. (79:5.8)
Dans le sud de l’Europe en 15 000 av. J.-C., une race mixte de peuples andonites et sangiks, comprenant des oranges, des verts et des indigo, habitait la région. (78:3.5)
L’Inde a absorbé une grande partie de la race orange, contribuant à son mélange complexe de races. (78:1.9) (79:2.2)
L’indigo du Sahara portait de larges souches de la race orange éteinte au cours de la dernière grande lutte entre les hommes orange et verts en Égypte. (64:6.13) (78:1.10) (80:1.4)
La race orange avait un besoin particulier de construire mais n’était pas progressiste dans ses manières. (64:6.10)
Le sage leadership de Porshunta a déclenché un grand renouveau de la vie supérieure pour la race orange il y a 300 000 ans à Armageddon. (64:6.12)
La race orange, avec des souches inattendues de gigantisme, était à égalité avec la race verte, toutes deux portant l’héritage de leurs ancêtres géants. (51:4.2) (64:6.19)
La race orange est généralement soumise par la race rouge, ce qui conduit à la servitude ou à l’extermination. (51:4.6)
extermination
	La race orange fut absorbée par la race verte après une longue lutte en Égypte, cessant d’exister il y a environ cent mille ans. (64:6.11,13) (64:7.16)
	La race orange a cessé d’exister en tant que race il y a 100 000 ans. (64:6.13) (78:3.7)
	La race orange, particulièrement sujette à l’extinction, est le résultat de luttes raciales et de guerres tribales culminant en un nationalisme intense au cours de la grande époque de dispersion raciale. (52:2.5)
	La race orange s’est pratiquement détruite par la guerre, contrairement à la race jaune qui a survécu en plus grand nombre et continue d’occuper les régions centrales de l’Asie de l’Est. (64:7.7)

oratoire | | | | OK
Les artisans célestes préservent la pensée pour la reproduire dans les discours harmonieux et euphoniques du monde spirituel, un régal rare comparé à l'éloquence grossière et hésitante d'Urantia. (44:4.7-8)
Il a dit à l'orateur du forum : « Votre éloquence et votre logique sont agréables, mais le véritable enseignement vient de la connaissance de Dieu comme de votre Père spirituel. » (132:4.7)

épreuves | | | | OK
On croyait que les ordalies interprétaient les messages des esprits dans un stratagème pour apaiser les esprits par le biais d’une corruption déguisée. (87:5.9)
Les premiers détecteurs de crimes et les agents de la loi croyaient que les fantômes administraient la justice par l’intermédiaire de sorciers et de prêtres, en pratiquant des ordalies de poison, de feu et de douleur comme méthodes de détection des crimes. (70:10.5-7)
Jésus a dénoncé la croyance aux sorts, aux ordalies, aux envoûtements, aux malédictions, aux signes, aux mandragores, aux cordes nouées et à toutes les autres formes de superstition ignorante et asservissante. (150:3.12)

ordre | | discipline; harmonie; leadership | | OK
L’harmonie est la note dominante de l’univers central, avec un ordre détectable qui règne au Paradis, guidant les pèlerins vers les sommets spirituels de l’adoration spontanée. (27:4.2)
Maintenez l’ordre temporel dans la communion, comme Jésus l’a enseigné, pour assurer l’équité et la justice dans la communauté. (159:1.3,6)
Le royaume est un domaine d’ordre, qui fournit l’autorité de direction lorsque deux ou plusieurs créatures agissent en coopération. (181:2.16)
Les groupes sociaux peuvent maintenir la discipline, contrairement aux royaumes de ce monde qui comptent souvent sur la force physique pour maintenir l’ordre. (178:1.2)

ordovicienne | | âges géologiques | | OK
L'ère ordovicienne, de 350 à 300 millions d'années, fut une période de fluctuations terrestres graduelles et de multiples inondations majeures, caractérisées par l'évolution de divers organismes marins. (59:2)

organismes | | | | OK
Les organismes sont des participants intrinsèquement actifs dans la relation dynamique entre l’individualité et l’environnement. (112:1.13)

organes | | | | OK
Les anciens croyaient que l’âme résidait dans divers organes et éléments physiques. (111:0.3)

orientation | | | | OK
Le sens de l'orientation chez les êtres vivants est fixé par des créatures de contrôle directionnel dans Nébadon, guidées par les courants de l'univers et assistées par l'esprit de compréhension rapide. (34:4.12-13)

origine | | création | | OK
La signification de l’origine est la question primordiale concernant toutes les relations, l’éthique et l’avancement dans le royaume cosmique. (28:6.2)

Originel | | | | OK
L'originalité cause et équilibre la métamorphose des mouvements de la réalité, des potentiels aux réels. (115:3.12)
L'Originel permet à l'homme de coexister en tant qu'êtres réels, potentiels et éternels. (115:3.15)
L'Originel, le concept non qualifié de la Première Source et du Premier Centre, est la manifestation source du JE SUIS d'où toute réalité provient. (115:3.6,11)

Mère Fils Originel | | Fils Éternel | PERSON | OK

doctrine du péché originel | | | | OK
Le concept du péché originel expliquait la mort et affaiblissait l’emprise de la magie sur les peuples anciens. (88:4.7)
Le péché d’Adam a maudit la race humaine, contrairement à la croyance juive dans la Shekinah et le rôle du Messie dans la restauration de la faveur divine. (136:1.4) (186:5.7)
L’injustice grossière de condamner une âme à cause du péché des ancêtres va à l’encontre de l’enseignement selon lequel la relation de chaque individu avec Dieu est personnelle et non basée sur les péchés des autres. (145:2.7-8) (186:5.7) (188:4.3)
Les enseignements de Philon ont influencé Paul, mais il a divergé sur la doctrine de la culpabilité héréditaire, du mal inné et de la rédemption du péché originel. (121:6.5)
La doctrine de la dépravation totale a entravé la capacité de la religion à élever la société et à inspirer, jusqu’à ce que Jésus proclame tous les hommes enfants de Dieu, réaffirmant leur dignité. (99:5.5)
L’humanité, par nature mauvaise mais pas nécessairement pécheresse, a besoin de la nouvelle naissance pour être délivrée du mal et entrer dans le royaume des cieux, rejetant l’enseignement erroné de la descente de la perfection divine vers l’oubli. (148:4.7-10)
La chute de l’homme n’a pas eu lieu avec Adam et Ève, car la race humaine a évolué et progressé malgré leurs erreurs et leur échec final dans la réalisation du plan divin. (75:8) (86:3.3)
Paul a partiellement incorporé des éléments mithraïques dans sa théorie du péché originel, distincte à la fois de la théologie hébraïque et des enseignements de Philon. (121:6.5)
La doctrine du péché originel nécessite une hypothèse de l’âge d’or d’autrefois, perpétuée par les enseignants chrétiens. (74:8.13)
L’homme PRIMITIF, endetté envers les esprits, a développé la doctrine du péché et du salut, considérant l’âme comme née sous le coup d’une déchéance et ayant besoin de rédemption. (89:0.1) (89:4.6)
L’évangile de Jésus rachète l’homme de la superstition selon laquelle il est un enfant du diable, l’élevant au rang de fils de Dieu par la foi, offrant une solution intemporelle aux difficultés spirituelles. (194:2.1)

originalité | | initiative; normalisation | | OK
La société devrait encourager l’originalité pour cultiver l’individualisme et encourager l’initiative d’une manière plus civilisée que le militarisme. (70:2.18)
Jésus exhortait ses auditeurs à s’efforcer d’être originaux tout en évitant l’excentricité, et à embrasser la sympathie sans sentimentalité et la piété sans moralisme. (149:4.4)

Orlandof | | | PERSON | OK
Orlandof, le prince et enseignant de la race bleue il y a 200 000 ans, a mené un renouveau de l’apprentissage et de la religion, guidant de nombreuses tribus à revenir à l’adoration du vrai Dieu en tant que « Chef suprême » (45:4.6) (64:6.23)
Orlandof, l’un des 24 conseillers, est un prince des hommes bleus et leur chef dans la reconnaissance de la divinité du « Chef suprême » (45:4.6)

ornementation | | | | OK
La salive, les cheveux et les ongles étaient considérés comme de puissants fétiches, mais le premier collier de l’humanité était un cordon ombilical préservé serti de perles. (88:1.8)
Les premières villes industrielles et commerciales ont vu l’utilisation généralisée des métaux, l’or étant le premier métal recherché par l’homme et utilisé initialement comme ornement. (81:3.4-5)
Les premiers Andonites ont gravé des dieux animaux sur des objets comme symboles de puissance créatrice et de pouvoir de maintien, développant une forme de culte animal en raison de leur peur des éléments et de leur besoin constant de faim. (63:6.3)

orphelins | | | | OK
Les orphelins étaient adoptés dans les familles du personnel corporel du Prince, qui les élevaient et les formaient pour devenir des émissaires du Prince auprès de leurs tribus. (66:7.5)

fraternité orphique | | | RELIGION | OK
Les orphelins étaient adoptés dans les familles du personnel corporel du Prince, qui les élevaient et les formaient pour devenir des émissaires du Prince auprès de leurs tribus. (66:7.5)

Orvonon | | | PERSON | OK
Orvonon apporta un réveil spirituel à la race indigo isolée en Afrique, qui, bien qu’oubliant plus tard son message, conserva le désir d’adorer l’Inconnu. (64:6.26)
Orvonon, qui dirigea les races indigo et servit « Le Dieu des Dieux », est maintenant l’un des 24 conseillers spéciaux de Jérusalem désignés par Jésus après son départ de notre monde. (45:4.10)

Orvonton (satellite du Paradis) | | | PLACE | OK
Chacun des exécutifs et les ressources de d'Orvonton, le septième satellite du Paradis, sont dédiés à la gouvernance efficace du septième superunivers. (17:1.5)

Orvonton (superunivers) | (15:3) | superunivers; Uversa | PLACE | OK
Notre monde, Urantia, fait partie du superunivers numéro 7 dans le grand univers, connu sous le nom d'Orvonton, d'où est issue la commission de révélation du Livre d'Urantia. (0:0.5) (12:1.12) (15:1.5) (15:14.7) (30:4.34)
Nos astronomes ont identifié huit des dix divisions majeures d'Orvonton, les deux autres nécessitant une vue extérieure lointaine pour être reconnues dans la septième galaxie. (15:3.4)
Uversa, capitale d'Orvonton, est le siège spirituel et administratif d'environ un trillion de mondes habités ou habitables, y compris la Terre (Urantia) dans Nébadon. (0:0.5) (15:7.10-11)
Des nébuleuses limitées formant des soleils sont actives dans Orvonton, Andromède étant l'une d'elles, bien qu'elle soit située dans une région inhabitée. (15:4.7)
L’explosion de la double étoile d’Orvonton, dont la lumière intense atteignit Urantia en 1572 après J.-C., fut l’éruption cosmique majeure la plus récente. (41:3.5)
Nébadon se trouve à la périphérie d’Orvonton, tandis qu’Urantia se trouve bien plus loin, vers la frontière de l’univers local qui traverse la même périphérie. (15:1.6)
Nébadon, qui fait partie du septième superunivers Orvonton, suit un chemin dans le sens inverse des aiguilles d’une montre autour du Paradis, voyageant actuellement sur la trajectoire vers le nord en direction d’horizons cosmiques incalculables. (15:1.5)
À Orvonton, les sphères se déplacent dans un vaste plan allongé qui est bien plus large qu’épais ou long. (15:3.2)
Le temps sur Orvonton est standardisé, avec un jour égal à presque 30 jours terrestres et une année égale à 3000 jours terrestres. (15:7.2)
Ce qui constitue le superunivers
	Uversa, le siège spirituel et administratif du superunivers d’Orvonton, supervise mille milliards de planètes habitables avec une grandeur et une perfection inégalées. (15:2.24) (15:7.11)
	Huit amas d’étoiles symétriques ont été identifiés dans les dix divisions majeures d’Orvonton par les astronomes d’Urantia. (15:3.4) (41:3.10)
	Orvonton, le superunivers, est éclairé et chauffé par plus de dix mille milliards de soleils brûlants, certains invisibles depuis la Terre, tandis que le maître univers contient autant de soleils qu’il y a de verres d’eau dans les océans de notre planète. (15:6.10)
	Il y a 800 milliards d’années, Andronover était bien établie comme l’une des magnifiques nébuleuses primaires d’Orvonton. (57:2.2)
	Dans un avenir pas si lointain, de nouveaux télescopes révéleront que de nombreux univers insulaires que l’on croyait être dans l’espace extra-atmosphérique font en réalité partie du système galactique d’Orvonton, et 375 millions de nouvelles galaxies seront découvertes dans l’espace extra-atmosphérique. (12:2.3)
	La Voie Lactée sert de noyau central à Orvonton, comprenant un vaste agrégat de soleils et d’autres corps célestes regroupés en forme de montre au sein du superunivers. (15:3.1-3) (32:2.11) (42:5.5)
	La plupart des nébuleuses visibles par nos télescopes optiques se trouvent dans Orvonton, mais les techniques photographiques révèlent d’innombrables autres univers à divers stades de formation au-delà du grand univers. (12:2.2)
	Les royaumes étoilés visibles à l’œil nu sur Urantia appartiennent principalement à Orvonton, la septième section du grand univers, comprenant le vaste système de la Voie Lactée et d’innombrables corps célestes. (15:3.1)
Développement évolutif
	Les étudiants réfléchis prédisent une création extraordinairement bien équilibrée à Orvonton, étant donné le haut degré de symétrie incarné par l'Esprit qui préside à ce superunivers. (34:2.6)
	Les Messagers Solitaires peuvent servir de bourreaux ou de collecteurs de renseignements dans les superunivers, avec un plaisir particulier dans les efforts héroïques à Orvonton malgré son développement tardif comparé aux autres. (23:2.17) (34:2.6)
	Le dessein évolutionnaire en cours d'Orvonton manifeste un univers d'amour et de miséricorde, où la justice est tempérée par la miséricorde, le pouvoir est conditionné par la patience et les sacrifices de temps pour assurer l'éternité. (15:14.2-4)
	Le système galactique en expansion progressive d'Orvonton révèle des univers physiques infinis en formation au-delà de ce que l'œil humain sans aide peut voir. (12:2.2-3)

Osiris | | | RELIGION | OK
Osiris, fils d'Isis dans le culte mystérieux égyptien, n'était pas reconnu par Jérémie comme une divinité comparée à Yahweh, Dieu de toutes les nations et de tous les peuples. (97:6.2) (98:4.2-8)
Isis était la compagne d'Osiris, miraculeusement ressuscitée d'une mort cruelle aux mains de Seth. (95:5.12)
Les âmes des défunts passaient par la salle de jugement d'Osiris pour être pesées dans la balance pour être admises dans les royaumes de la félicité ou envoyées en enfer. (95:2.9)

autruches | (61:1.9) (61:2.12) | | | OK
Les autruches descendent d’énormes reptiles anciens, ce qui fait de leur évolution l’un des plus grands sauts de l’histoire préhumaine. (65:2.9)

loutres | | | | OK
Les loutres comptent parmi les membres les plus prospères et les plus évolutifs de la famille des belettes. (61:3.13)

oudah | | | | OK
Les croyances oudah des Pygmées africains englobaient leurs pratiques de prière, ainsi que les pratiques mana des Mélanésiens et les superstitions manitou des Indiens d'Amérique du Nord. (91:0.5)

espace extra-atmosphérique | | niveaux spatiaux | | OK

arrivants de l’espace extérieur | | niveaux spatiaux | | OK
L'aristocratie spirituelle entrante des univers extérieurs successifs peut devenir de futurs citoyens de Havona. (19:6.7)
La destinée ultime des habitants de l'espace extérieur peut impliquer d'approcher Havona à travers les sept superunivers, contribuant au maintien de l'équilibre expérientiel tout en accueillant les pèlerins du Paradis. (40:10.8) (55:12.2) (56:7.9)

surcontrôle | | | | OK
Les phénomènes variables et imprévisibles rencontrés lors de l’exploration au-delà sont révélateurs du contrôle universel de toutes choses par les Déités et les Absolus expérientiels. (15:8.9)
Le fonctionnement intégré des Porteurs de Vie, des contrôleurs physiques et des adjuvants spirituels conditionne le cours des processus évolutifs, rendant l’évolution intentionnelle et jamais accidentelle. (65)
La stabilité universelle est obtenue grâce à des énergies équilibrées, des esprits coopératifs, des morontias coordonnées, un contrôle supérieur de l’esprit et une unification de la personnalité, tous proportionnels à la divinité. (12:6)

surplanification | | | | OK
Une planification excessive va parfois à l’encontre de son propre objectif noble. (160:4.11)

surpopulation | | population | | OK

surprotection | | éducation des enfants | | OK
Jean Marc a eu la chance de ne pas être surprotégé, ce qui lui a permis de développer un caractère fort et fiable, enraciné dans l’amour et la sagesse. (177:2.2-4)

surrévélation | | révélation:surrévélation | | OK

âme supérieure de la création | | Suprême | PERSON | OK

surspécialisation | | carrières; gagner sa vie; travail; talents:compétences | | OK
Le danger de la monotonie menace la civilisation mondiale sans une coordination efficace dans les relations humaines. (81:6.36)
Jésus a déploré la surspécialisation et a souligné l’importance de posséder des caractères bien équilibrés, mettant en garde contre l’étroitesse d’esprit et les limites dans les activités de la vie. (149:4.3,6) (155:1.4)

Ovide | | | PERSON | OK
Ovide, un enseignant phénicien, convertit la famille de Térah à la religion de Salem à Ur, les conduisant dans un voyage à Salem, retardé par leur foi hésitante. (93:5.4)

hiboux | | | | OK
La vie ornithologique diversifiée comprenait des hiboux parmi les espèces modernes existantes. (61:2.12)

bœufs | (61:3.5) | | | OK
J.-C., les agriculteurs mésopotamiens, turkestanais et chinois avaient commencé à domestiquer divers animaux, dont le bœuf, le chameau, le cheval et le yak. ​​(81:2.12)
La longue lutte pour remplacer les hommes par des bœufs a finalement conduit à la libération de la force humaine pour des tâches plus importantes dans la société. (81:6.21)
Les bœufs étaient utilisés pour porter des fardeaux dans les temps anciens, aux côtés d’autres animaux domestiques qui ont depuis disparu. (66:5.5)

oxygène | | | | OK
Les algues et d’autres plantes ont généré le premier oxygène atmosphérique libre, vital pour la vie sur Terre. (57:7.9)
L’atmosphère planétaire primitive, dépourvue d’oxygène libre et d’azote, évolue avec de la vapeur d’eau, du monoxyde de carbone, du dioxyde de carbone et du chlorure d’hydrogène, sous l’influence des gaz volcaniques et des bombardements météoriques. (57:7.6,9)
Sur des mondes morontiels comme Edentia, l’atmosphère est un mélange unique de trois gaz habituels plus un gaz morontiel pour la respiration des créatures morontielles, à l’abri des tempêtes, des ouragans, de l’été et de l’hiver, ce qui permet des environnements extérieurs embellis. (43:1.3)
La somme des parties de l’univers est souvent supérieure à leurs conséquences prévisibles ; les mathématiques et la science des matériaux seules n’auraient pas pu prédire la création d’eau liquide à partir de deux atomes d’hydrogène et d’un atome d’oxygène. (12:9.3)

huîtres | | | | OK
Les huîtres, les moules, les palourdes et les pétoncles ont évolué au cours de millions d’années, survivant à la longue lutte du développement de la vie marine. (59:2.12) (60:2.8) (65:2.5)

ozone | | | | OK
La couche d'ozone, relativement mince et apparemment insignifiante, située à dix milles au-dessus de la surface de la terre, est une couche protectrice cruciale qui protège les habitants des dangereux rayonnements ultraviolets et permet l'afflux essentiel de rayons ultraviolets bénéfiques pour la santé. (58:2.2-4)