<_____________________________________________________________________________
<
<                     P
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

océan Pacifique | | | PLACE | OK
Il y a environ 950 millions d’années, l’océan Pacifique n’était pas salé à l’origine, servant de couverture d’eau douce pour le monde avant de devenir la plus grande étendue d’eau du monde. (57:8.3-5)
L’océan Pacifique, formé par la condensation de l’hydrosphère terrestre, couvre 9/10 de la surface terrestre en raison de l’accumulation de matériaux lourds provenant des météores tombant dans la mer. (57:8.20)
La géologie des îles de l’océan Pacifique révèle de riches gisements de fossiles de la vie marine ancienne, y compris de belles ammonites trouvées dans le monde entier. (60:1.12)
Les peuples insulaires du Pacifique ont été améliorés par les Andites lors de la dispersion des descendants mixtes d’Adam. (79:1.6)

pacifisme | | non-résistance | | OK

paquetage | | | | OK
Portez le paquetage sur le deuxième kilomètre pour défier les injustes. (159:5.15)

rame-gouvernail | | | | OK
Jésus a aidé à construire une rame-gouvernail pour le navire à Césarée. (130:2.1,4)

paganisme; cultes païens; païen | | mithraïsme; cultes mystérieux | | OK
Le paganisme combine la mythologie hellénique et latine avec le patriotisme et la tradition dans ses cultes. (121:5.3)
Jésus comprenait que le païen irréfléchi n’était pas prêt à recevoir la sagesse et l’enseignement supérieur qu’il avait à offrir. (132:7.1-2)

douleur | | | | OK
Les mœurs et les coutumes se sont développées inconsciemment à partir d’un désir commun d’éviter la douleur et l’humiliation tout en recherchant le plaisir et le pouvoir. (68:4.2)
Dans un monde d’inévitabilité, le plaisir et le bonheur ne peuvent être vraiment appréciés qu’en face de la douleur et de la souffrance. (3:5.14)
Les andonites n’étaient pas si sensibles à la douleur, ils étaient imitateurs et manquaient d’un sens de l’humour développé comme les premiers êtres humains. (63:4.2)
La douleur et la souffrance, essentielles à l’évolution progressive, inhibent l’activité et provoquent des adaptations biologiques lorsque l’anxiété revient à l’état naturel de nos ancêtres sauvages. (86:2.1)
La chaleur, par des méthodes comme la lumière du soleil et les pierres chaudes, était utilisée pour soulager la douleur et traiter les maladies, car les premiers hommes croyaient que l’esprit responsable de la maladie pouvait être éliminé par la transpiration. (90:4.6)
La technique de guérison des Porteurs de Vie permet de soulager la douleur et de mieux contrôler la prolifération cellulaire. (65:4.6)
Pas de douleur au Paradis, seulement la joie et la lumière éternelles en présence de Dieu et de son Fils. (27:1.5)

mont Palatin | | | PLACE | OK
Jésus et Ganid, son élève, explorèrent régulièrement Rome pendant son séjour, passant du temps au forum, au Capitole et au mont Palatin où se trouvait la résidence de l’empereur romain. (132:0.2)

palabres | | | | OK
Les « palabres » rarement utiles ne peuvent pas efficacement diriger la paix ou la guerre, car l’histoire a montré qu’une armée forte, composée d’un seul homme, l’emporte sur les armées dirigées par des chefs de clan dans la course au pouvoir. (70:5.5)

paléozoïque | | âges géologiques | | OK
L'ère paléozoïque s'étend sur 250 millions d'années, soit l'ère de la vie marine, de 400 à 150 millions d'années. (59:0.4) (59:6.11)

Palestine | | Décapole; Éphraïm; Galilée; Israël; Judée; Pérée; Samarie | PLACE | OK
Dans l’ancienne Palestine, l’araméen, l’hébreu et le grec étaient les langues les plus répandues parlées par les différentes classes sociales. (121:6.2)
Le climat de la Palestine était varié, allant des montagnes glaciales aux vallées torrides, avec des tempêtes de sable inattendues comme celle qui provoqua la chute de Jésus dans les escaliers de pierre. (123:4.5) (124:1.9-10) (163:5.2)
La Palestine était le carrefour de trois continents, accueillant des voyageurs et des commerçants de Babylone, d’Assyrie, d’Égypte, de Syrie, de Grèce, de Parthie et de Rome tout au long de l’histoire. (121:2.2)
La situation centrale de la Palestine détermina les missions de Melchisédek et de Michel. (93:5.2)
Le royaume du nord d’Éphraïm disparut après un siège de trois ans et une dispersion causée par une conspiration entre le roi d’Israël, l’Égypte et l’Assyrie, conduisant à la concentration des terres et à une révolte monothéiste à Jérusalem. (97:9.21)
Les Sémites arabes tentèrent de revendiquer la Terre promise, décrite comme ruisselant de lait et de miel, mais furent chassés à plusieurs reprises par les Sémites du nord et les Hittites plus avancés. (96:2.2)
Les Sahraouis émigrèrent en Palestine et en Arabie, formant différentes tribus qui se répandirent dans différentes régions. (80:2.2)
A l’époque de Jésus, la Palestine jouissait de la paix, de la prospérité et d’un commerce important en raison de son contrôle par les Romains. (121:1.9)
Jésus choisit de naître en Palestine pour sa mission. (134:0.1-2)

Palissades du fleuve Hudson | | | PLACE | OK
Les Palissades du fleuve Hudson furent formées par épanchement de laves basaltiques entre ces strates triasiques. L’activité volcanique était intense dans différentes parties du monde. (60:1.3)

Dimanche des Rameaux; ce dimanche | | | | OK
Le dimanche des Rameaux commémore pour le christianisme le jour du 2 avril 30 après J.-C., lorsque Jésus entra à Jérusalem monté sur un âne, acclamé par la foule avec des branches de palmier et d'olivier. (172:3)

palmiers | (60:3.7,19) | | | OK
Les palmiers étaient utilisés par les Juifs pour exprimer leur joie lors de la fête de Pâques. Lorsque Jésus et ses disciples descendirent du Mont des Oliviers, les visiteurs agitèrent des branches de palmier, exprimant leur joie et leur communion après l'arrivée inattendue du Maître. (172:3.11)

Palonia | | | PLACE | OK
La première rébellion systémique dans Nébadon eut lieu en Palonie, où le Souverain Sauveur était ardemment aimé et largement honoré, apportant ordre et pardon au système local confus et démoralisé. (119:2.5-6)
Dans le système 11 de la constellation 37, une rébellion éclata après que l'incompréhension d'un Fils Lanonandek eut conduit à l'insatisfaction et à un acte désastreux contre la souveraineté du Fils Créateur, bien qu'il ait été jugé par des autorités supérieures dans l'univers de Nébadon. (119:2.1)

isthme de Panama | | | PLACE | OK
À deux reprises au cours de l'ère cénozoïque, l'isthme de Panama s'est élevé ou est tombé, façonnant le paysage mondial et reliant les océans. (61:0.2) (61:1.12)

Pandore | | | PERSON | OK
Tout au long de l’histoire, des récits ont accusé des femmes comme Pandore d’avoir apporté le mal aux hommes, perpétuant une méfiance universelle à l’égard des femmes et compliquant la compréhension entre les sexes. (84:4.4)

Panoptia | | | PLACE | OK
Ellanora prit la direction des races humaines sur Panoptia, s'assurant qu'aucune âme ne s'enrôla sous la bannière de Lucifer, et maintenant les fidèles Panoptiens servent de gardiens et de constructeurs sur la sphère du Père et ses mondes environnants. (53:7.1)
Les fidèles Panoptiens, gardiens du 7e monde de transition, servent les ordres de Michael pour l'embellissement futur des mondes de détention. (53:7.1)
Malgré l'offre de salut de Michael aux rebelles pendant la rébellion de Lucifer, ce sont les mortels de Panoptia qui ont proclamé la miséricorde et ont vu de nombreux êtres réhabilités au moment de la résurrection de Jésus. (53:9.1)
Panoptia est restée loyale au milieu de la rébellion de Lucifer à l'échelle du système, guidée par Ellanora et servant fidèlement comme gardiens sur le septième monde de transition de Jérusalem. (53:7.1)

panorama, exposition (Jérusem); descriptions panoramiques; annales panoramiques; exposition panoramique; expositions | | | PLACE | OK
L'effacement du règne de Caligastia de l'exposition panoramique de Jérusalem signifie le début de la réhabilitation planétaire. (46:8.1) (67:3.10)
L'exposition panoramique de Jérusalem, d'une circonférence de cinq mille miles standards, présente une description actualisée de l'état d'avancement des mondes peuplés de Satania, dans l'histoire planétaire du système de 35 000 miles de circonférence. (46:5.23)
Les médians primaires formulent et conçoivent des reconstitutions historiques planétaires pour les expositions des sièges du système. (38:9.12)

Pantène | | | PERSON | OK
Pantaenus enseigna Clément et suivit Nathanaël en Inde, apportant les enseignements de Jésus sans compromis. (195:3.10)

panthéisme | | | RELIGION | OK
Au cours des « âges de ténèbres » européens, le christianisme a connu un déclin à mesure qu’il devenait plus monastique, plus ascétique et plus légalisé, tandis qu’un mysticisme de type panthéiste prospérait. (195:4.1)
L’erreur de corporéité du panthéisme nie la personnalité de Dieu et conduit à des dilemmes philosophiques. (1:5.11-12)
Reconnaître l’omnipotence de la Déité apporte sécurité et assurance sur le chemin vers le Paradis, tandis qu’accepter l’erreur de l’omnipotence conduit à l’erreur colossale du panthéisme. (118:6.8)
Dépouiller la religion d’un Dieu personnel conduit les prières à la théologie et à la philosophie ; une Déité impersonnelle comme dans le panthéisme peut permettre une communion mystique mais est fatale à la vraie prière, qui exige la communion avec un être personnel et supérieur. (91:2.5)

panthères | | | | OK
Les panthères ont évolué au sein de la tribu des chats aux côtés des grands tigres à dents de sabre en Amérique du Nord, tandis que la famille des chiens s'est diversifiée en divers groupes dans le monde entier. (61:3.13)

Paphos | | ports | PLACE | OK
Jésus est passé par ici lors de son voyage à travers la Méditerranée (133:7.2)

prières en paraboles | | | | OK
Jésus a enseigné en secret des prières sous forme de paraboles à ses apôtres pendant son séjour sur terre. (144:5.1)

paraboles | | Jésus:les paraboles de Jésus | | OK
Les paraboles préférées de Jésus étaient celles du bon Samaritain et du fils prodigue, qu’il répétait souvent pour enseigner l’amour du Père et le bon prochain de l’homme. (169:1.16)
Jésus enseignait rarement aux masses, sauf en parlant en paraboles. (151:4.7)
Jésus ne commentait parfois pas la signification de certaines paraboles, exhortant les individus à chercher la compréhension dans leur propre âme. (151:3.16) (167:2.4) (169:3.3) (171:8.8)
Simon Pierre prit les choses en main et récita la parabole de Dives et Lazare à la foule bruyante, les exhortant à tenir compte de son avertissement sur les dangers de l’amour des richesses. (169:3)
De tous les discours que le Maître donna, la parabole des dix vierges de Selta sur le mont des Oliviers fut la plus déroutante pour ses apôtres. (176:2.8)
théorie
	Jésus a eu recours à des paraboles et à des symboles pour empêcher ses successeurs de cristalliser et de dogmatiser ses enseignements spirituels. (179:5.4-5)
	Les mystères du royaume seront présentés en paraboles afin que ceux qui désirent vraiment le salut puissent discerner les enseignements, tandis que ceux qui recherchent la destruction seront confondus. (151:1.4)
	Les paraboles font appel à des niveaux d'esprit et d'âme très différents, favorisant la sympathie sans susciter l'hostilité. (151:3.6-10) (165:2.2,7)
	Jésus a enseigné à travers des histoires vraies, et non des allégories, pour illustrer une vérité centrale, décourageant la confusion et les idées fausses qui naissent de la tentative de spiritualiser tous les détails mineurs d'une parabole. (149:3.1) (151:2.5,7)

Paradis | (11) | sphères sacrées du Paradis | PLACE | OK
La foi et la compréhension ouvrent la voie aux âmes mortelles pour atteindre le Paradis, où la perfection les attend. (26:4.14-15)
Une conduite juste et une philosophie conduisent les pèlerins du Paradis vers des sommets spirituels grâce à des techniques divines transmises sur les cercles de Havona, acquises sur l'Île de Lumière. (27:4.2) (27:5.2)
Les enseignements du Bouddha Amida offrent aux croyants la promesse d'un séjour au Paradis avant d'atteindre le Nirvana. (94:12.3)
Après s'être éveillé au Paradis comme résident pour le 6e jubilé des mortels, on est qualifié pour être admis au Corps de la Finalité, marquant le début du service éternel. (27:7.8)
Les émissions du Paradis rivalisent avec les rapports spatiaux de Havona. (15:9.9)
Les divinités du Paradis transcendent le temps, l'espace et la séquence matérielle des événements temporels, révélant la véritable nature de l'univers. (130:7.4)
Le Père agit comme contrôleur par la gravité du Paradis, exerçant un contrôle cosmique sur les univers matériels et spirituels, maintenant une action personnelle directe par l'esprit fragmenté. (1:2.10) (10:3.11) (12:6.2)
Le Père a une place pour toutes ses créatures au Paradis, où la communion personnelle avec Lui est accessible. (5:1.8)
Le Père a concentré tout le potentiel de la réalité cosmique au Paradis, transcendant les limitations de temps et d'espace. (11:2.10)
Le Paradis, aussi appelé « la Maison du Père », est divisé en sept zones concentriques, comprenant la zone intérieure occupée par les Citoyens du Paradis et la région périphérique, zone résidentielle des natifs des sept superunivers. (11:3.3)
Depuis Urantia, regarder à travers la Voie Lactée révèle le chemin vers le Paradis, au centre de l'univers. (15:3.3)
Divisions géographiques du Paradis
	Paradis inférieur
		Tous les circuits d'énergie physique et de force cosmique proviennent du Paradis inférieur, constitué de trois zones elliptiques concentriques entourant une Zone d'Infinité inconnue sous la Trinité. (11:5)
		Les cycles de force spatiale de deux milliards d'années régissent l'expansion et la contraction des univers, car toute force et énergie y circulent, provenant du Paradis inférieur et y retournant finalement. (11:5.8-9) (11:6.4-5) (13:3.2)
		L'Absoluta entre et sort de la zone intérieure de ce centre de force, dirigeant les courants vers les confins de l'espace physique, tel un cœur gigantesque palpitant de la force primordiale du Paradis. (11:5.5)
		La personnalité, l'esprit, le mental et les gravités cosmiques forment des circuits absolus indépendants du centre de force du Paradis. (12:3.1-6)
		La force primordiale au centre du Paradis agit comme un cœur gigantesque guidant les courants jusqu'aux confins de l'espace, répondant aux ordres des Déités infinies. (11:5.5,7)
		La force primordiale au centre du Paradis agit comme un cœur gigantesque, dirigeant les énergies-forces jusqu'aux confins de l'espace physique, toujours soumises à la gravité du Paradis. (11:5.5) (11:8.2)
		L'Absolu Déité ne fonctionne pas au Paradis inférieur, où les personnalités ne séjournent pas, et il n'a aucun lien avec les affaires des intelligences spirituelles. (11:5.1)
		La partie supérieure du Paradis est dominée par la Trinité, tandis que la partie inférieure est sous la présence focalisée de l'Absolu Non Qualifié. (11:2.8) (11:5.7-8)
		L'ascendance cosmique des ultimatons demeure un mystère, car la charge de force de l'espace répond à une origine paradisiaque conformément aux lois de la gravité. (15:4.1)
		Le grand univers dépend des énergies infaillibles du Bas-Paradis pour sa subsistance. (116:7.2)
		Le contrôle gravitationnel centré sur le Bas-Paradis régule harmonieusement les énergies matérielles de l'univers central en parfait équilibre. (0:3.13) (3:2.4) (5:6.11) (14:2.6)
		Toute énergie provient originellement du Bas-Paradis, mais toutes les énergies n'en proviennent pas dans leur état actuel ; l'espace est le ventre de diverses formes de matière et de prématière. (11:5.9)
		Les personnalités absentes du Bas-Paradis sont concentrées sur la face supérieure, tandis que l'Absolu Non Qualifié domine la face inférieure. (11:2.8) (11:5.1) (13:1.1)
		Tous les circuits d'énergie physique et de force cosmique proviennent du Bas-Paradis, qui n'implique ni intelligences spirituelles ni l'Absolu de la Déité. (11:5.1)
		Le travail énergétique cosmique des Maîtres Esprits n'est pas lié aux fonctions de force de l'Absolu Non Qualifié. (16:4.4)
		Zones elliptiques concentriques de présence de force absolue
			Les zones elliptiques concentriques de présence de force absolue au Paradis dirigent et modifient les énergies de force, pulsant tel un gigantesque cœur cosmique, la zone la plus externe étant probablement liée à l'Absolu Inconditionnel. (11:5.2-7) (42:2.4,7)
			# Zone d'Infini. Dans le Bas-Paradis se trouve la mystérieuse et non révélée Zone de l'Infini, entourée d'une zone sans nom, où les charges de force primordiales de l'espace sont focalisées en trois zones elliptiques concentriques. (11:5.2-4)
			# Zone intérieure. La zone intérieure du Paradis agit comme un cœur, dirigeant et modifiant les énergies de force dans tout l'espace physique avec une pression et une précision inégalées. (11:5.5)
			# Zone médiane. La fonction non identifiée de la zone médiane suggère qu'elle joue un rôle crucial dans l'ajustement réciproque entre les zones intérieures et extérieures du centre de force. (11:5.6)
			# Zone extérieure. La zone extérieure sert de point central de circulation des émanations de l'Absolu Non Qualifié, s'étendant au-delà des superunivers pour s'étendre à tout l'espace. (11:5.7)
	Paradis périphérique
		L'immensité du Paradis périphérique accueille diverses personnalités spirituelles et sert de zone d'atterrissage et d'expédition, tout en abritant des espaces d'exposition historiques et prophétiques pour les Fils Créateurs, témoignant de sa vaste capacité de création quasi infinie. (11:4)
		Des espaces d'exposition historiques et prophétiques sur le Paradis périphérique sont attribués aux Fils Créateurs pour les univers locaux, totalisant sept mille milliards de réservations occupant seulement quatre pour cent de l'espace assigné, laissant entrevoir des créations au-delà des superunivers connus. (11:4.3)
		Les foyers de puissance des Sept Maîtres Esprits, circulant lentement, indiquent l'emplacement des stations énergétiques des sept superunivers entourant le Paradis. (11:4.2) (13:4.2) (15:0.1) (16:0.12)
		L'Île centrale du Paradis s'arrête brusquement à sa périphérie, presque entièrement envahie par l'espace non pénétré, ce qui oblige tous les transports de personnalité destinés au Paradis à atterrir dans ces régions. (11:4.1)
		Les transports de personnalité utilisent les zones d'espace non pénétré à la périphérie du Paradis pour y atterrir et y envoyer des personnalités spirituelles. (11:4.1)
		Les Sept Directeurs Suprêmes du Pouvoir ont leur quartier général central de force sur le Paradis périphérique, où ils régulent l'énergie des superunivers et administrent la création centrale. (11:4.2) (29:1.3)
	Paradis supérieur
	Au Paradis supérieur, on trouve trois grandes sphères d'activité : la présence de la Déité, la Sphère Très Sainte et la Zone Sainte, chacune ayant des fonctions et une signification uniques et sacrées. (11:3)
	Le Père Universel réside au centre du Paradis, demeure de la Déité, servant de point focal à l'univers. (11:1.1-4) (26:7.5)
	zones
		# Présence de la Déité. La présence de la Déité au Paradis supérieur réside dans la Sphère Très Sainte, un royaume de grandeur spirituelle inaccessible au monde matériel. (11:3.1)
		# Sphère Très Sainte. La Sphère Très Sainte au Paradis supérieur est un royaume d'adoration, de trinitisation et d'accomplissement spirituel, dépourvu de créations matérielles et intellectuelles. (11:3.1-2)
		# Zone Sainte. La Zone Sainte du Paradis est divisée en sept zones concentriques, chacune destinée au bien-être et à l'avancement de personnalités spécifiques issues des sept superunivers, avec d'innombrables unités résidentielles à la disposition des individus glorifiés dans leur voyage éternel. (11:3.3-4)
But du Paradis
	Le but ultime de toutes les personnalités supramatérielles est le Paradis, royaume de l'origine primordiale et de la destinée finale. (11:9.1,8)
	Le Paradis est le modèle parfait de toute existence, centré sur le Fils, l'Esprit et Havona dans la triodité de l'actualité. (115:3.14)
	La présence personnelle de l'Esprit Infini au Paradis influence les limites du système Paradis-Havona et est exercée ailleurs par l'un des Sept Maîtres Esprits. (16:2.3)
	Acquérir des leçons sur le chemin vers le Paradis exige des enseignants fidèles et patients ; il n'existe ni raccourcis ni chemins faciles. (48:5.7)
	Les services de répartition des personnalités transitent par un monde exécutif du septième superunivers lors de leurs voyages vers et depuis le Paradis, où le personnel du renseignement céleste tient des registres centraux pour toutes les personnalités de la Source-Centre Troisième. (17:1.6)
	Les supernaphins primaires, descendants exclusifs du Créateur Conjoint, servent dans le système Paradis-Havona en tant qu'anges hautement efficaces, favorisant la formation essentielle et la compréhension mutuelle entre les Citoyens du Paradis et les pèlerins ascendants. (26:1.12) (26:2.2) (27:0.1)
	Les enfants qui choisissent la voie de la perfection vers le Paradis sont immédiatement préparés à la translation vers le premier monde des maisons, rejoignant leurs parents dans l'ascension de Havona, devenant finalement les citoyens ascendants permanents du Paradis. (47:2.8)
	L'Acteur Conjoint coordonne tous les niveaux de l'actualité de l'univers pour permettre la reconnaissance simultanée du mental, du matériel et du spirituel, aboutissant à une réflectivité centrée sur le Paradis. (9:7.1)
	Le Fils Éternel incarne l'esprit infini du Père, tout en révélant simultanément le potentiel infini du Paradis impersonnel. (11:9.3)
	L'Architecte principal du Maître Univers coordonne tout ce qui se trouve en dessous du niveau de la Déité, au plus haut niveau absonite du Paradis. (31:9.3)
	L'espace est un don du Paradis, imprégné de la puissance spatiale ancestrale de l'Absolu Non Qualifié. (11:7.4)
	Les structures physiques de toutes les organisations matérielles découlent de la fonction de la Seconde Triunité, qui fait partie de la triunité du Paradis. (104:4.9,22)
	Le Paradis, source éternelle d'énergie-matière dans l'univers des univers, est régulé et révélé par l'Absolu Non Qualifié. (11:8.9)
	Les valeurs et les réalités du Paradis sont dissimulées dans les faits des univers, attendant que l'œil de la foi discerne leur esprit durable. (189:1.3) (195:7.4)
	À propos du repos du Paradis, voir le lien sur le repos | repos:transition repos
La vie au Paradis
	L'identification de l'ascendeur aux valeurs spirituelles est complète aux niveaux d'accomplissement du Paradis, où la bonté devient divinement complète et spirituellement comblée. (132:2.8-9)
	Les excursions non résidentielles des ascendeurs au Paradis sont des voyages d'essai entrepris avec le trio de transit avant d'atteindre le statut de résident. (26:7.4)
	Tous les êtres, à l'exception de ceux du Paradis, bénéficient d'un retour à la revitalisation, car les êtres autochtones sont incapables de s'épuiser. (48:4.11)
	En arrivant au Paradis, vous serez chaleureusement accueilli, que vous soyez accompagné de vos proches ou escorté par des compagnons temporaires jusqu'à votre réserve éternelle. (25:8.5)
	Une rencontre fortuite au Paradis révèle une compréhension mutuelle plus grande que ce que le langage des mortels pourrait communiquer en mille ans. (44:4.3)
	Au Paradis, toute conduite est entièrement spontanée et libre, guidée par des directeurs pour assurer une parfaite aisance et éviter toute confusion. (27:4.3)
	Toute conduite au Paradis est naturelle et libre, guidée par des directeurs afin d'éviter toute confusion et incertitude. (27:4.3)
	Le repos divin, essentiel à la jouissance du Paradis, est transmis par les instigateurs du repos qui collaborent avec leurs collègues sur le circuit intérieur de Havona. (27:1.1)
	Atteindre le Paradis implique de nouvelles et plus hautes responsabilités, guidés par les conseillers du deuxième cercle. (26:10.1)
	La présence discernable de Dieu est exclusivement au Paradis et dans l'univers central, sans limitation en reconnaissance de la souveraineté et des prérogatives divines. (3:1.6)
	Les techniques d'instruction utilisées par les philosophes du Paradis surpassent la compréhension humaine et équivalent à dix mille ans d'apprentissage sur Terre. (27:6.4)
	Au Paradis, les directeurs de conduite servent d'enseignants et de guides glorifiés, instruisant principalement les nouveaux résidents mortels sur une gamme infinie d'usages inconnus, rendant l'expérience indiciblement étrange pour eux. (27:4.4)
	Les recenseurs du Paradis possèdent une connaissance inhérente de toutes les créatures douées de volonté dans le grand univers et les superunivers. (24:2.2) (30:3.5)
	L'humour est inutile au Paradis, où la joie et l'adoration éliminent le besoin d'activités de divertissement. (48:4.16)
	Toute loi naturelle au Paradis est parfaitement organisée et respectée, exempte d'éléments expérimentaux trouvés dans d'autres créations en évolution. (14:2.6)
	Chacun des sept secteurs du Paradis est subdivisé en unités résidentielles pouvant accueillir un milliard de groupes de travail individuels glorifiés, créant ainsi une vaste organisation ordonnée de groupes de travail s'étendant sur des séries ascendantes menant aux unités suprêmes. (11:3.4)
	Les pèlerins du Paradis doivent se reposer pendant les zones de transition pour arriver en tant que citoyens, tandis que les visiteurs conscients du temps restent des créatures du temps. (12:5.4)
	La résidence au Paradis n'est obtenue qu'après le repos final du temps, marquant la transition du temps à l'éternité pour les âmes ascendantes et l'accession à la citoyenneté paradisiaque. (12:5.4) (26:7.4) (26:11.6)
	Les sphères sacrées du Paradis émettent une luminosité spirituelle à travers le cosmos, illuminant tout sur leur passage. (13:0.3-4)
	Le service joue également un rôle essentiel dans l'organisation des trois ordres d'anges du Paradis, désignés par les supernaphins en chef. (27:2.1)
	Le Paradis est un vaste sanctuaire de service divin, où l'adoration est la passion première et dominante de tous les êtres qui ont suffisamment appris de Dieu pour atteindre sa présence. (27:7.2)
Nature du Paradis
	Le Paradis englobe tous les aspects de la réalité, la Déité, la divinité, la personnalité et l'énergie, servant d'origine, de fonction et de destinée à toute réalité universelle. (0:4.11-13)
	La puissance spatiale du Paradis, en tant que don primordial absolu, façonne toutes les manifestations de force-énergie et l'organisation du pouvoir et de la matière. (11:8.8)
	L'Absolutum, l'organisation homogène de la puissance spatiale connue comme la substance littérale du Paradis, est la forme singulière de matérialisation de l'Île éternelle. (11:2.9)
	Toute matière est attirée vers le Paradis, source absolue d'énergie et de matière dans l'univers, point focal éternel de la création et destinée des âmes immortelles. (0:4.12) (11:2.10) (11:8.9) (11:9.7,8) (42:1.2) (56:1.1)
	Le niveau absolu du Paradis est sans commencement, sans fin, sans temps et sans espace, où toutes choses sont présentes et où le temps et l'espace sont inexistants. (0:1.13) (11:2.10-11) (12:5.3) (14:1.11) (56:1.1) (65:8.2-3)
	Le Paradis, un Absolu d'Infinité, est le fondement éternel de l'établissement du contrôle de la gravité dans tous les univers. (105:3.4)
	L'Absolu d'actualité au Paradis révèle l'originalité de la Source-Centre Première par l'union des Sources-Centres Deuxième, Troisième et Paradisiaque. (115:3.7-10)
	L'Île du Paradis possède le contrôle adéquat pour un univers infini. (3:4.2) (9:0.2)
	L'Île du Paradis est le contrepoids éternel du Fils Éternel, incarnant à la fois la beauté matérielle et les valeurs spirituelles. (7:0.3)
	Le Paradis ne confère pas de modèle, tandis que le Fils ne peut pas conférer de personnalité. (0:6.13)
	Le Père Universel préside aux domaines de la pré-énergie, du pré-esprit et de la personnalité ; le Fils Éternel domine les sphères des activités spirituelles ; la présence de l'Île du Paradis unifie le domaine de l'énergie physique et du pouvoir de matérialisation ; et l'Acteur Conjoint opère comme un manipulateur universel des forces et des énergies du Paradis, faisant naître l'esprit universel et absolu, en particulier là où l'énergie et l'esprit s'associent et interagissent, dominant toutes les réactions avec l'esprit et exerçant une puissante influence sur l'énergie et la matière. (9:1.4) (9:6.7)
	Le Paradis, source absolue et point focal éternel de toute énergie-matière, est la Cause sans cause d'où l'énergie procède, retourne et est façonnée. (11:8.9) (42:1.6-8)
	Le Paradis est le centre géographique précis de l'infinité et la demeure de Dieu, le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini, servant de centre éternel à l'univers des univers. (0:0.5) (11:0.1) (11:1.1,3) (11:9.2,7)
	Les forces et les énergies du Paradis sont le fondement de l'univers, la matière et l'énergie étant diverses manifestations de la même réalité cosmique, issue du Père Universel. (42:1)
	Le Paradis est le modèle de l'Esprit infini, activé par le Dieu d'Action par l'intermédiaire de la Troisième Source-Centre. (9:3.8)
	L'Acteur Conjoint agit personnellement pour le Père et le Fils, et non en réponse au Paradis, qui n'est pas une personne. (9:3.7)
	Le Paradis, bien qu'inconscient, est néanmoins considéré comme faisant partie de la Déité lorsque la réalité est différenciée en personnel et en non-personnel. (11:9.4)
	Le Paradis, l'Absolu du contrôle de la gravité matérielle, n'est ni Déité ni créateur, mais un contrôleur unique des activités de l'univers. (0:4.12-13) (11:9.4-5)
	Toutes les unités d'énergie cosmique sont engagées dans une révolution primaire, à l'exception du centre de gravité éternel et stationnaire, le Paradis. (12:4.1,10)
	Le Paradis est le centre éternel de l'univers, capable d'abriter une création presque infinie. (11:0.1) (11:3.3-4) (11:4.4)
	Le Paradis est le modèle maître absolu de tous les univers, le fondement de leur organisation et de leur destinée ultime. (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) ​​(42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
	Le Paradis, pivot matériel de l'infini, est activé par le Dieu d'Action, façonnant le modèle de la configuration cosmique. (9:3.8) (104:4.13-14)
	La lumière matérielle obéit à la présence gravitationnelle circulaire du Paradis. (41:5.6)
	Le Paradis, centre éternel de l'univers des univers, est le plus gigantesque corps organisé de la réalité cosmique – une sphère matérielle et une demeure spirituelle pour le Père Universel, le Fils Éternel, l'Esprit Infini, et leurs divins associés et coordonnées. (11:0.1)
	Au Paradis, la matière, le mental et l'esprit sont coordonnés dans la réalité fondamentale de l'expérience de la personnalité. (12:8.14)
	Le Paradis est un membre de la triodité d'actualité, en corrélation avec les trois actualités absolues. (104:5.2)
	Les zones d'espace intermédiaire, en repos, empiètent sur le Paradis, et non sur l'espace. (11:7.1) (14:1.2)
	Au Paradis, l'esprit est absolu ; à Havona, il est absonite ; au-delà, il devient de plus en plus difficile de décrire les relations entre l'esprit et l'énergie non spirituelle. (42:10.7)
	Le Monota, le système énergétique vivant non spirituel, est le proche parent de la divinité lorsqu'il est énergie paradisiaque. (42:2.19-20)
	Le mouvement au Paradis est volontaire, tandis que le concept de distance a un sens dans les positions relatives du domaine non spatial. (11:2.11)
	Le Paradis est le noyau immobile entre l'espace pénétré et l'espace non pénétré, l'Absolu du contrôle de la gravité matérielle et le fondement de tous les univers physiques. (0:4.12) (11:7.2) (105:3.4)
	Émanant éternellement de l'Île du Paradis, se trouve la puissance spatiale de l'Absolu Inconditionnel, sans commencement, sans fin, immobile et immuable. (42:2.3)
	Le Paradis, l'Absolu du contrôle de la gravité matérielle, existe au centre de l'espace, son mouvement étant déterminé par sa relation, et il est la source des univers physiques. (0:4.12) (11:2.10-11) (11:7) (105:3.4)
	Le Paradis, l'Île nucléaire de stabilité absolue, est le noyau éternel autour duquel gravitent les vastes créations du temps et de l'espace au sein de l'univers parfait et divin. (14:0.1)
	Le Paradis, de constitution unique, est la source de tous les univers matériels, parfaitement coordonnés et originaires d'une seule force, d'une seule énergie et d'une seule puissance. (56:1.1)
	Les sept groupes du Paradis sont fonctionnellement inséparables de Dieu le Septuple, constituant le niveau de contrôle physique de cette association avec la Déité. (116:5.9)
	La perfection au Paradis est pure et parfois absolue, insensible aux variations des manifestations de la Trinité dans l'univers central. (2:2.4)
	La stabilité du Paradis est attestée par la constance et l'éternité de sa puissance et de son énergie. (12:8.3)
	L'Île éternelle du Paradis est le fondement de la réalisation-révélation de la « force JE SUIS ». (105:3.4)
	L'Île du Paradis réagit à tous les changements physiques des univers, car « en Lui nous avons tous la vie, le mouvement et l'être.» (1:5.16)
	Le Paradis, demeure quasi circulaire et ellipsoïdale, sert de lieu de résidence à la Déité et c'est là que la présence personnelle du Père Universel est entourée du Fils Éternel et de l'Esprit Infini dans une gloire indicible. (11:1.1) (11:2.2)
	L'Île du Paradis, source absolue et point focal de la gravité matérielle, est le fondement du contrôle des univers physiques par la Source-Centre Première. (0:4.12) (9:3.1) (11:8.2) (105:3.4)
	Le temps est inexistant au Paradis, où toutes choses sont présentes dans l'esprit de l'Infini et les actes de l'Éternité. (2:1.5) (14:1.11) (54:5.13) (65:8.1-3)
	Tranosta, le système énergétique transcendantal, opère au niveau supérieur du Paradis exclusivement en lien avec les peuples absonites, tels qu'ils sont appelés sur Uversa. (42:2.18)
	Le Paradis n'est pas un créateur ; c'est un contrôleur unique des activités de l'univers, bien plus un contrôleur qu'un réacteur. (0:4.13) (11:9.1)
	La direction de l'univers est déterminée par l'axe nord-sud sur l'Île du Paradis, en raison de son statut stationnaire et de la plus grande pression de force-énergie à son extrémité nord. (11:2.3)
	La quête éternelle de l'unification au Paradis, où les univers cohabitent en harmonie divine. (2:7.7)
	Le contrepoids éternel de l'Île du Paradis soutient toutes les choses matérielles, révélant la Source-Centre Première dans sa beauté tant matérielle que spirituelle. (7:0.3)
Origine
	L'Infini a révélé son infinité dans le Fils et en tant que Paradis, créant un être égal à Dieu, reflétant la nature du Fils et capable d'activer le modèle du Paradis. (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	Le Père Éternel, source de l'Île du Paradis et du Fils Originel, a acquis sa personnalité par différenciation du JE SUIS, parallèlement à l'apparition de l'Esprit Infini et de l'univers central de Havona, conduisant à l'association de la Trinité avec ses deux égaux en Déité et à l'actualisation du potentiel de Déité à divers niveaux. (0:3.22) (105:2.6)
	L'existence éternelle du Paradis surpasse l'entendement mortel, dévoilant une beauté, une splendeur et un esprit divins incommensurables. (11:0.2)
	Le Père Universel, source d'éternité du Paradis, est le créateur et le contrôleur ultime de l'univers, englobant les domaines matériel et spirituel. (1:2.9) (42:1.1) (56:2.2)

pomme du paradis | | | | OK
La pomme du paradis, ou citron, était portée par les pèlerins lors d'une cérémonie matinale au temple, symbolisant le fruit défendu. (162:4.4)

arrivants au Paradis; Arrivants au Paradis | | mortels ascendants | | OK
Les mortels ascendants ayant un statut de résidence au Paradis sont enrôlés dans le Corps des Mortels de la Finalité, signifiant qu'ils ont trouvé Dieu et qu'ils commencent un cours de divinité et d'absonité. (30:4.31-33)
A votre arrivée au Paradis, vous entreprenez l'étude de la divinité et de l'absonité, signifiant votre résidence et votre initiation dans le Corps des Mortels de la Finalité. (30:4.31)
Les émotions d'adoration des arrivées au Paradis étonnent les anges par le débordement écrasant d'émotions spirituelles qui dépassent les temps et les lieux préparés pour l'adoration sur l'Ile éternelle. (27:7.6)

Paradis Central Shining | | Père Universel | PERSON | OK

Citoyens du Paradis | (19:7) | | ORDER | OK
Les Citoyens du Paradis acquièrent la capacité de comprendre la Suprématie par l’observation et la découverte. (117:6.12)
Les Ascendants du Paradis fraternisent avec plus de 3000 ordres d’intelligences célestes, y compris divers types de Citoyens du Paradis et de Transcendantaux. (19:7.1) (27:2.3)
Les temps et les lieux fixés pour le culte au Paradis ne peuvent pas accueillir de manière adéquate le débordement d’émotions spirituelles des êtres ascendants. (27:7.6)
Les Citoyens du Paradis descendants sur le quatrième circuit de Havona parviennent à une nouvelle compréhension des Fils Créateurs. (26:8.1)
La destinée de certains Citoyens du Paradis est de servir dans le Corps des Finalitaires Trinitisés, aux côtés des fils trinitisés par des créatures sur le circuit intérieur de Havona. (26:11.2)
Les finalistes du Corps de la Finalité Mortelle accompagnent les ministres supernaphins secondaires dans les sept circuits planétaires de l'univers central lorsqu'ils sont à Havona, servant à la fois les pèlerins du temps et formant les pèlerins du Paradis. (26:4.1)
Le premier groupe de supernaphins secondaires, les aides pèlerins, accueillent les ascendeurs dans l'univers central alors que les pèlerins du Paradis, qui ont atterri pour la première fois sur Havona à l'époque de Grandfanda, commencent leur voyage éternel. (26:5.1)
Les gracieux et brillants Citoyens du Paradis assistent les anges dévoués dans leur service de compagnie, fournissant un soutien à tous les êtres du Paradis, en particulier aux mortels ascendants et à ceux qui sont seuls sur l'Ile centrale. (25:8.3)
Les registres de personnalité des Citoyens du Paradis diffèrent selon les différents groupes d'êtres. (30:1.22) (30:2.36) (30:2.127)
Les Citoyens du Paradis peuvent servir comme Évangiles de Lumière attachés à des compagnies de finalitaires mortels, participant à des missions de finalitaires transitoires avant de reprendre leur ancien statut. (31:7.2)
Tous les Citoyens du Paradis, en dehors des Fils Instructeurs de la Trinité et peut-être des Esprits Inspirés de la Trinité, sont en nombre fixe, de nouveaux êtres n'étant plus amenés à l'existence. (19:0.9)
Les Citoyens du Paradis sont des êtres non-temporels conscients de la séquence des événements, résidant dans un royaume non-spatial où le mouvement est volontaire et la distance a une signification relative. (11:2.11)
Les Citoyens du Paradis, assistant souvent les Compagnons du Paradis, se consacrent à fournir de la compagnie à tous les êtres de l'Ile centrale. (25:8.3)
Les Citoyens du Paradis passent par Havona depuis le premier circuit vers l'extérieur, devenant des êtres fraternels de contact et de sympathie mutuels avec les spécialistes angéliques des milliards de mondes d'étude. (26:3.1)
Les Citoyens du Paradis de haut rang qui étaient autrefois les assistants exécutifs des Éternels des Jours préparent les fils trinitisés par des créatures pour le travail futur sur le circuit intérieur de Havona. (26:11.2)
La trinitisation par les parents des fils trinitisés par des créatures résulte en une unité inséparable dans les affectations et les fonctions au sein du Corps de la Finalité et des Architectes du Maître Univers. (22:7.9-14) (30:2.63)

Compagnons du Paradis | (25:8) | | ORDER | OK
Les Compagnons du Paradis sont assignés par ordre d'attente, ce qui assure la compatibilité avec les ascendeurs de leur type de superunivers. (25:8.8)
Les Compagnons du Paradis sont enregistrés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.81)
Les Compagnons du Paradis sont choisis par les Esprits Mères, les Esprits Réflectifs et Majeston de l'univers local pour le plus grand honneur de servir en tant qu'hôtes angéliques sur l'Ile centrale, commissionnés par l'un des Sept Esprits Maîtres. (25:8.2)
Si votre compagnon mortel ou séraphique est présent à votre arrivée au Paradis, aucun compagnon permanent ne vous sera assigné, mais si vous arrivez seul, un compagnon vous accueillera sur l'Ile de Lumière. (25:8.5)
Les Compagnons du Paradis dévoués, uniquement des compagnons, sont assignés à être avec et à communier avec toutes les classes d'êtres qui sont seuls au Paradis, principalement les mortels ascendants, mais aussi d'autres, souvent assistés par des Citoyens du Paradis. (25:8.3)
Les Compagnons du Paradis sont un groupe temporaire et diversifié recruté parmi les séraphins, les seconaphins, les supernaphins et les omniaphins pour un service spécifique au Paradis. (25:8.1)
Un Compagnon du Paradis reste avec un pèlerin jusqu'à ce que les associés arrivent ou que l'individu rejoigne le Corps de la Finalité. (25:8.7)
Les compagnons de réception recherchent méticuleusement les antécédents des ascendeurs avant leur arrivée au Paradis pour assurer une connexion significative et empathique pendant leurs derniers jours à Havona. (25:8.6)
service
	Les Compagnons du Paradis apportent un soutien aux pèlerins vaincus lors de leur voyage de retour à Havona après avoir échoué dans l'aventure de la Déité. (25:8.9)
	Les Compagnons du Paradis accueillent les pèlerins à leur arrivée au Paradis et peuvent rester avec eux tout au long de leur voyage céleste. (24:6.3)
	Être commissionné comme Compagnon du Paradis est le plus grand honneur pour un esprit de ministère. (25:8.2) (39:8.3)
	Les Compagnons du Paradis, composés de divers êtres célestes, ne sont pas permanents et retournent généralement à leurs fonctions initiales une fois leur service extraordinaire terminé. (25:8.1)
	Dédiés à tenir compagnie aux êtres du Paradis, ces anges n'ont rien de spécial à accomplir, si ce n'est d'être les associés personnels de ceux qui sont seuls. (25:8.3)

Corps Paradisiaque de la Finalité | (17:1.7) (19:6.4) (20:9.5) (22:1.10) | | | OK
Le Corps du Paradis de la Finalité est documenté dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.131)
Comprend le Corps du Paradis de la Finalité. (30:2.131)
	# Corps de Mortels Finalitaires
	# Finalitaires du Corps du Paradis
	# Corps des Finalitaires Trinitisés
	# Corps des Finalitaires Trinitisés Conjoints
	# Corps des finalistes de Havona
	# Corps des finalitaires transcendantaux
	# Corps des Fils du Dest
Le rassemblement des sept corps finalitaires est une mobilisation de potentiels, de personnalités, d'esprits, d'âmes, d'absonites et d'actualités expérientielles qui surpassent même les fonctions de l'Être Suprême dans le futur maître univers, signifiant l'activité présente de la Trinité Ultime dans la préparation de développements incompréhensibles dans l'espace extérieur. (31:10.10)
L'Architecte principal du Maître Univers supervise les sept Corps de la Finalité. (31:10.1)
Au Paradis, Grandfanda est le chef du Conseil suprême du destin, composé des chefs présidents de chaque corps finalitaire. (31:10.9)

Fils Créateurs du Paradis | | Fils Créateurs | ORDER | OK

Déités du Paradis; DÉITÉS DU PARADIS | | | ORDER | OK
Les divinités du Paradis sont inscrites dans le registre des personnalités. (30:2.10-13)
Elles sont nommées comme suit :
	# Père Universel
	# Fils Éternel
	# Esprit Infini

Énergie du paradis | | monota | | OK

Organisateurs de la force du paradis | | Maitres Organisateurs de Force | ORDER | OK

Gravité paradisiaque | | gravité:types | | OK

système Paradis-Havona | | Havona; Paradis | PLACE | OK
Le système éternel du Paradis-Havona se présente comme le noyau parfait du maître univers, encerclant l'Ile éternelle dans une danse cosmique. (12:1.11)

Fils trinitisés par le Paradis-Havona; fils trinitisés par les citoyens du Paradis-Havona; fils trinitisés; fils trinitisés du Paradis-Havona; descendants trinitisés | | trinitisation | ORDER | OK
Les Fils trinitisés par le Paradis-Havona ont été créés par les Citoyens du Paradis et les Havoniens. (22:7.9-13)
Les Fils trinitisés par le Paradis-Havona sont enregistrés dans le registre des personnalités d'Uversa. (30:2.63)
Les Évangélistes de la Lumière, personnalités célestes attachées à des compagnies mortelles finalitaires, peuvent servir dans des missions transitoires avant de reprendre leur ancien statut. (31:7.2)

commission paradisiaque d'incarnation | | | | OK
À deux heures quarante-cinq du matin, le dimanche 9 avril de l’an 30, la commission d’incarnation du Paradis s’est déployée autour du tombeau de Jésus, facilitant sa résurrection sans qu’aucune créature ne participe au réveil. (189:1.1,5)

Esprits Maîtres du Paradis | | Maîtres Esprits, Sept | ORDER | OK

Fils Paradisiaques de Dieu; Fils du Paradis | (20) (7:6) | Fils Créateurs; Fils Magistraux; Fils Instructeurs de la Trinité | ORDER | OK
Qui sont-ils ?
	Les Fils de Dieu du Paradis sont des créateurs, des serviteurs, des dispensateurs, des juges, des enseignants et des révélateurs de vérité, parcourant l'univers des univers pour accomplir des services divins sous la direction de leur Fils Créateur. (20:1.12)
	Les Fils de Dieu du Paradis, issus de la création divine directe au Paradis, se consacrent à faciliter la progression des humbles créatures dans leur ascension vers le Paradis en descendant pour exercer leur ministère sur les mondes et les systèmes du temps et de l'espace. (20:1.1) (35:0.1)
	Les révélations du Fils Éternel par l'intermédiaire des Fils de Dieu du Paradis fournissent des informations fiables sur la nature de la personnalité divine. (10:1.6) (16:2.1)
	Les « Fils de Dieu du Paradis » sont la Parole de Dieu, tandis que les enfants de l'Esprit sont l'Acte de Dieu. (10:3.3)
	Tous les Fils Paradisiaques de Dieu sont en communication directe et constante avec le Fils Mère Éternel, unis dans une association spirituelle quasi absolue. (7:6.7)
	Toute connaissance du Père provient uniquement du Fils Éternel et de ses Fils Paradisiaques, qui servent de révélation complète et universelle de l'esprit et de la personnalité du Père Universel. (7:7.1-4)
	Seuls les Créateurs inhérents et certains êtres spécialisés, comme les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques, ne connaissent pas l'auto-rajeunissement automatique, car ils réagissent toujours avec réactivité et sont incapables de s'épuiser. (48:4.11)
Dons
	Les dons des Fils du Paradis reflètent la nature divine de leur Père Éternel et constituent une part nécessaire du processus expérientiel des dirigeants sûrs et bienveillants du temps et de l'espace. (20:5) (119:0.2) | Fils Créateurs:dons de créatures; Fils Magistraux:missions planétaires
	Les Fils du Paradis de Dieu atteignent une harmonisation parfaite avec les Ajusteurs intérieurs pour l'illumination spirituelle des races mortelles sur leurs mondes. (20:6.4)
	Les Ajusteurs Personnalisés guident et renforcent les Fils du Paradis incarnés dans leurs missions, recevant la reconnaissance et l'autorité du Père Universel. (20:4.3) (107:2.8) (109:6.3)
	Les Fils du Paradis de Dieu, toujours nés mâles, vivent une vie ordinaire à l'image des mortels. (20:6.2)
	L'incarnation miraculeuse d'un Fils du Paradis en Fils d'effusion est un mystère universel, au-delà de notre compréhension. (20:6.1) (120:4.5) (124:6.17)
	La technique de ces effusions successives, y compris le mystère de l'incarnation de Michel de Nébadon sous le nom de Josué ben Joseph, restera à jamais irrésolue, même pour Gabriel, car elle est la possession exclusive des Fils divins ayant vécu l'expérience de l'effusion. (119:5.5) (119:7.5)
	Le Fils d'effusion, en tant que Prince de la Paix, a apporté un message de paix au monde, mais sur Urantia, le règne de la paix ne s'est pas déroulé comme prévu. (52:6.1)
	Les carrières mortelles d'effusion des Fils Paradisiaques de Dieu impliquent de vivre comme des humains ordinaires, d'œuvrer à divers titres sur leurs planètes d'effusion et, finalement, d'illuminer le mental et d'inspirer l'âme de leurs frères dans la chair. (20:6)
	La mort des Fils d'effusion n'est pas toujours cruelle ou nécessaire, comme le montre l'exemple de Jésus de Nazareth. (20:6.6)
	Sur les mondes mortels, les Fils du Paradis vivent une vie ordinaire, mais n'engendrent pas de progéniture, reflétant l'expérience mortelle à tous autres égards. (20:6.2)
	Le but des dons des Fils du Paradis de Dieu n'est pas d'influencer l'attitude du Père Universel, mais de devenir des dirigeants sûrs et bienveillants du temps et de l'espace. (20:5.2)
	Le Fils Éternel s'incarne en mortel pour partager l'expérience des personnalités créées. (7:5.4)
	Dans la vaste étendue de Havona, le Fils Éternel a fait preuve d'effusion pour éduquer ses frères Fils du Paradis au ministère divin. (14:6.13)
	Les Fils du Paradis de Dieu poursuivent de nombreuses vocations lors de leur don sur les planètes évolutionnaires. (20:6.3)
	Les Fils du Paradis fusionnent la nature divine d'un Créateur avec la nature évolutive d'une créature, unifiant les deux de manière significative et cohérente. (116:3.3)
	Le Fils Éternel, en tant que Verbe fait chair, incarne l'union parfaite de Dieu en l'homme. (19:3.7) (20:5.1)
	Les Hauts Commissaires accompagnent toujours les Fils de Dieu dans leurs missions vers les mondes de l'espace. (37:5.8)
	Les Fils de Dieu du Paradis, à tous égards, deviennent semblables aux mortels lorsqu'ils incarnent leur personnalité divine en tant que créatures réelles elles-mêmes. (7:5.4) (20:6.2)
	L'incarnation des Fils divins est la technique secrète de Sonarington, permettant aux Fils de Dieu du Paradis de partager l'expérience des personnalités créées en assumant leur nature même et leur personnalité divine en tant qu'êtres réels eux-mêmes. (7:5.4) (13:1.8)
	La plus belle expression de la divinité se trouve dans la vie terrestre des Fils de Dieu du Paradis, car la Déité paradisiaque non qualifiée est incompréhensible pour les créatures en évolution du temps et de l'espace. (116:2.3)
	La mission d'incarnation des Fils du Paradis par don sans réserve ne s'est jamais soldée par un échec, car leur proximité avec la perfection absolue leur assure la réussite de leurs objectifs. (20:5.7)
	Sur chaque planète, un seul Fils du Paradis s'est donné sans réserve au cours de sa longue histoire. (20:5.4)
	Les Fils du Paradis augmentent leur nature divine en s'unissant à la nature évolutive des créatures par des actes de don sans réserve. (116:3.3,5)
	But des dons | Jésus:vie de
		La mission principale des Fils de Dieu du Paradis est d'établir un statut planétaire et de libérer l'Esprit de Vérité pour une fonction universelle. (20:6.8) (49:5.25)
		Le Fils d'effusion vit et meurt pour l'élévation spirituelle des races mortelles, établissant une nouvelle manière vivante d'incarner l'Esprit de Vérité. (52:5.4)
		Les Fils de Dieu du Paradis se consacrent exclusivement à l'illumination spirituelle, éclairant les esprits et inspirant les âmes dans leurs missions planétaires. (20:6.4)
		Les Fils de Dieu du Paradis illuminent les voies éternelles de la progression menant du Suprême au Père. (116:4.10)
		Les Fils Avonal agissent en tant que juges planétaires avant les expériences magistérielles et d'effusion, mettant fin aux dispensations et jugeant les royaumes, tandis que les survivants endormis attendent le jour du jugement d'une nouvelle ère inaugurée par un Fils de Dieu. (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1)
		Consultez les dons des Fils du Paradis pour obtenir des informations fiables sur le Père, le Fils et l'Esprit. (10:1.6)
		Les Fils du Paradis sont octroyés sur les mondes habités par des mortels afin de permettre l'installation d'Ajusteurs dans tous les esprits humains normaux, sous réserve du succès de la mission d'octroi mortel par un Fils revenant pour que l'Esprit de Vérité soit répandu universellement. (20:5.3)
		La formation nécessaire des Fils du Paradis vise à les préparer à être des dirigeants compatissants et des éclaireurs spirituels des races mortelles lors de missions planétaires. (20:5.2) (20:6.4)
		Les Princes Planétaires successeurs sont désignés pour rétablir les circuits sur les mondes en quarantaine touchés par la rébellion, en attendant le jugement final de tous les problèmes. (35:9.9)
Fonctions
	Les Fils Paradisiaques de Dieu collaborent à la révélation des Déités aux créatures de l'espace dans les univers locaux. (20:10.4)
	Le Père ne descend vers vous en tant que personnalité que par l'intermédiaire des Fils divins du Fils Éternel, vous guidant sur le chemin pour l'atteindre, bien que votre personnalité soit un don direct du Père Universel. (7:7.4)
	Le Père délègue tout pouvoir et toute autorité possibles à ses Fils divins et à leurs intelligences associées. (10:1.2)
	Chaque millénaire, les Fils Paradisiaques de Dieu se réunissent en conclaves, malgré le manque de connaissances qui sème la confusion sur Urantia. (7:6.1)
	Les Fils Paradisiaques de Dieu héritent de la nature divine du Fils Éternel, incarnant la miséricorde et le service à travers la création, mais pas tous ses attributs infinis. (7:6.2)
	Les Fils Paradisiaques de Dieu sont en communication immédiate et incessante avec le Fils Éternel, par un circuit d'intercommunion exclusif. (7:6.7) (15:9.7)
	Gabriel nous a informés à l'avance du moment où Michael serait libéré de l'effusion morontielle, et nous avons donc organisé une réception appropriée sur Salvington, où des millions d'êtres se sont rassemblés pour l'accueillir à nouveau à la tête de son univers, comme il l'a déclaré : « Je ne fais que le plaisir des Fils du Paradis qui aiment et désirent ardemment comprendre leurs créatures. » (119:6.5)
	En étroite association avec tous les ordres des Fils de Dieu, le Maître Esprit Numéro Deux dépeint avec justesse la nature incomparable et le caractère charmant du Fils Éternel dans les assemblées des Sept Maîtres Esprits. (16:3.4)
	Le Fils Éternel et Originel se révèle à travers le nombre sans cesse croissant de Fils divins, tout comme l'Esprit Infini et Divin se révèle par les canaux des Sept Maîtres Esprits. (16:2.1)
	Les Fils du Paradis de Dieu ont trois origines : le Père Universel, le Fils Éternel et l'Esprit Infini. (20:1.11)
	La présence d'un Fils Avonal sur un monde évolutionnaire agit comme un jugement, mettant fin à la dispensation. (20:3.4)
	Les Fils Paradisiaques de Dieu, qu'ils soient primaires, secondaires ou Fils Instructeurs de la Trinité, sont d'origine et de nature divines, et leur œuvre est identique en qualité, comme si chacun était le premier et unique Fils de Dieu. (20:1.11) (20:10.1)
types
	* Fils Créateurs
	* Fils Magistraux
	* Fils enseignants de la Trinité

Source et Centre du Paradis | | Père Universel | PERSON | OK

Trinité du Paradis | (10) (104) (0:12.1-5) | | PERSON | OK
Croyances concernant la Trinité du Paradis
	La révélation de la Trinité du Paradis, d'abord par Caligastia, Adam et Ève, puis Melchisédek, et enfin Jésus, s'est progressivement développée au fil des millénaires, conduisant à une compréhension plus profonde de la triple nature de Dieu. (104:1.1-3) (161:1.6)
	L'enseignement de Lao-tseu sur le Tao comme Cause Première Unique s'aligne directement sur les concepts des traditions de Salem, mettant l'accent sur l'union éternelle avec la Trinité du Paradis. (94:6.3)
	Le concept d'Élohim dans le judaïsme trouve son origine dans les anciens enseignements sumériens-chaldéens et fut plus tard adopté par les conseillers de Moïse lors de l'Exode, avant d'être intégré à la théologie hébraïque après l'influence babylonienne. (96:1.8) (142:3.6)
	Paul a judicieusement éliminé de nombreuses incohérences de Philon en combinant les théologies grecque, romaine et hébraïque, sauf dans la doctrine de l'expiation, où les enseignements de Philon divergeaient. (121:6.5)
	Le concept chrétien de la Trinité, tel que proclamé à Antioche, comprenait Dieu, sa Parole et sa Sagesse, évoluant vers la Trinité paradisiaque du Père, du Fils et de l'Esprit, représentée par le Père Universel, le Fils Créateur de Nébadon et le Ministre Divin de Salvington. (104:1.11-13) (161:1.6) (194:4.9)
	L'essor du concept de la Trinité dans la religion révélée transcende les croyances triadiques des religions évolutionnistes, soulignant l'unité unique et éternelle de la Trinité paradisiaque dans le cosmos. (104)
Fonctions
	L'administration d'origine trinitaire se conclut par la gouvernance des superunivers, incarnant le concept père-mère au sein des univers locaux. (33:5.1)
	La Trinité maintient une attitude unique et simultanée envers le fini, l'absonite et l'absolu, englobant l'univers entier du passé, du présent et du futur. (10:5.3-8) (10:8) (106:8.9)
	Les Sept Maîtres Esprits incarnent collectivement la Déité septuple tout en permettant au Père, au Fils et à l'Esprit de fonctionner comme une unité cohérente grâce au Maître Esprit Numéro Sept, servant de représentation du pouvoir fonctionnel, de la sagesse et de l'autorité de la Trinité indivise dans les univers en évolution. (16:1.2-3)
	Le niveau de manifestation détermine le contrôle des desseins et des types spirituels par les personnalités de la Trinité. (21:2.8)
	Les natifs de Havona, créés par la Trinité du Paradis, sont des êtres éternels sans parents créatures ni besoin de reproduction, défiant la compréhension mortelle du temps et de l'espace. (14:4.10)
	La reconnaissance de la Trinité du Paradis incarne la loi et la souveraineté universelles, aidant l'homme à comprendre l'interrelation entre l'amour et la loi dans les créations spatio-temporelles. (104:2.3)
	Lorsqu'un finalitaire mortel embrasse la Trinité, tel un Puissant Messager, il atteint sa destinée et reçoit tout ce que les finalitaires accompliront en tant qu'esprits du 7e stade dans l'ère universelle actuelle. (40:10.12)
	Le Père, le Fils et l'Esprit peuvent collaborer en tant que personnes en relation avec l'existence réelle de la Trinité du Paradis, mais pas en tant que trois Déités. (10:4.4)
	Dans la Trinité du Paradis, la réalité infinie est absolument unifiée dans une double réalisation existentielle et expérientielle. (106:9.4)
	La Trinité du Paradis joue un rôle crucial dans l'évolution de l'Être Suprême, tout comme les Ajusteurs le font pour les mortels. (117:3.10)
	La Trinité du Paradis fonctionne avec une administration de la justice et un contrôle cosmique suprême, activement suprême et absolu dans toutes les questions de valeur de la personnalité. (10:5.1)
	La Trinité du Paradis libère le Père des contraintes de la personnalité absolue en unissant sa volonté à l'absoluité de la Déité par l'intermédiaire du Fils Éternel, des Fils divins, de l'Acteur Conjoint et des enfants de l'univers. (10:0.1)
	La providence de la Trinité du Paradis est centrée sur le bien-être de l'ensemble, et non de ses parties individuelles, dans toute l'immensité de l'univers. (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
	La fonction de la Trinité s'étend à tous les niveaux, y compris celui de Suprématie, passant de la création immédiate aux actes créateurs des enfants des Déités au fil des âges. (115:5.2)
	La source du Suprême, le point culminant de la croissance dans les univers, provient de la Trinité éternelle et indivise du Paradis. (115:4.1,2,7)
	La religion, la philosophie et la cosmologie harmonisent l'existence trinitaire de l'esprit, du mental et de l'énergie, issue de la Trinité du Paradis et atteignant l'unification de l'espace-temps au sein de la Déité du Suprême. (99:4.13)
	La Trinité du Paradis est une réalité déité unique, originale et imprévisible, distincte des personnalités du Père, du Fils et de l'Esprit. (104:2.4)
nature
	L'Absolu est la réaction impersonnelle et coordonnée de la Trinité éternelle du Paradis, assurant l'unification philosophique ultime de toutes les intelligences de l'univers. (56:9.4)
	La personnalité de la Déité exige l'égalité avec les autres Déités personnelles, ce qui conduit à la croissance du Trinitarisme. (104:2.2)
	La Trinité du Paradis est établie sur la personnalisation de l'Esprit Infini, préparant le terrain pour le déploiement éternel du dessein du Père Universel à travers le Fils Éternel et le Dieu d'Action. (8:1.3)
	La Trinité originelle du Paradis, étant existentielle et infinie, était inévitable dans son existence éternelle. (0:12.1-2,9)
	Le Père comble tout le potentiel de la Déité en association trinitaire avec le Fils Éternel et l'Esprit Infini. (0:3.22)
	La Trinité a des fonctions, et non des attributs, contrairement aux Déités personnelles. (10:5.1) (118:10.4)
	JE SUIS est la cause et la source primordiales de la Trinité et de l'Absolu. (56:9.5)
	Une providence cosmique impartiale gouverne toute réalité avec miséricorde envers les individus et impartialité envers la totalité. (12:7.1)
	La réalité incompréhensible de la Trinité du Paradis dépasse la compréhension de l'homme mortel. (116:2.3)
	La Trinité fonctionne de manière impersonnelle, respectant le fini avec une autolimitation maximale, tout en maintenant son association personnelle infinie. (10:4.3) (10:5.4)
	La Trinité du Paradis, existentielle et éternelle, était la seule inéluctabilité inéluctable de l'univers, essentielle à l'actualisation de Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu. (0:12.1-2) (10:0.3) (115:7.5)
	Le Suprême est la focalisation puissance-personnalité de la Déité trinitaire du Paradis dans les phases évolutives de la Suprématie, s'unifiant en un seul Seigneur, l'Être Suprême. (0:7.7) (10:5.4) (115:5) (116:2.1) (118:10.3)
	L'union éternelle de Déité du Père Universel, du Fils Éternel et de l'Esprit Infini, connue sous le nom de Trinité du Paradis, constitue la seule réalité de Déité embrassant l'infini, facilitant l'actualisation de Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu. (0:12.2) (10:0.1-3) (10:2.8) (10:3) (10:4) (10:7.2) (10:8.3) (20:2.8) (56:5.1) (56:6.1) (56:9.1) (104:1.9) (104:2) (104:3.15)
	L'unité absolue de l'infini dans la Trinité existentielle du Paradis était inévitable, coordonnée par la volonté libre du Père et concrétisée par l'esprit, englobant l'actualisation de Dieu le Suprême, Dieu l'Ultime et Dieu l'Absolu. (0:12.1-2) (106:9.1,4-5)
Relations avec les autres êtres
	Gabriel prit le commandement des armées loyales de Satania sous la bannière de Michel, emblème du gouvernement de la Trinité, orné de trois cercles concentriques bleu azur. (53:5.4)
	Les Finalitaires prêtent serment à la Trinité du Paradis, jurant fidélité éternelle à Dieu le Suprême, lorsqu'ils sont enrôlés dans le Corps des Mortels de la Finalité, reflétant la souveraineté évolutive du Suprême dans l'établissement des univers locaux. (27:7.9) (117:7.7)
	Le Septième Maître Esprit symbolise l'attitude divine de la Trinité du Paradis, présentant les aspects du Père, du Fils, de l'Esprit, de Dieu le Suprême, de l'Ultime et du Suprême-Ultime. (16:3.17)
	Michel, en effectuant sept dons à ses créatures universelles, a acquis l'expérience nécessaire pour comprendre les créatures et aspire à représenter l'autorité maximale de la Trinité du Paradis dans l'administration de son univers local. (120:0.4)
	Lors de l'éruption primaire de personnalisation de l'Esprit-Mère de l'univers local, la Trinité du Paradis approuve la proclamation d'intention du Fils Micaël. (34:1.1)
	Les observateurs de la Trinité, postés depuis les constellations jusqu'aux sièges des superunivers, assurent une communication et une coordination fluides au sein de la hiérarchie céleste. (15:13.6)

paradoxe | | mystères | | OK
L’immanence et la transcendance de Dieu dans l’expérience religieuse créent un paradoxe qui dépasse la compréhension mortelle et qui requiert la fonction de la théologie et de la psychologie de la religion. (5:5.6)
L’infinité est le paradoxe ultime, qui comble le fossé entre l’unité et la diversité dans le domaine des intelligences finies et de la métaphysique. (115:3.4)
Les mesures simultanées de la localisation et de la vitesse impliquent inévitablement des changements les unes dans les autres, créant un paradoxe apparenté à l’analyse du protoplasme mort par rapport au protoplasme vivant. (65:6.1)
Le paradoxe humain d’être une partie de la nature tout en étant capable de la transcender engendre l’incertitude, l’anxiété et le potentiel de péché. (111:6)

paralysie; paralysante | | | | OK
Les primitifs étaient paralysés par la peur omniprésente de la malchance, ce qui les conduisait à remettre en question la valeur du travail acharné et soulignait la tendance à négliger la chance. (86:1.3)

paralytique à Bethsaïde; paralytique | | | PERSON | OK
Un paralytique de Bethsaïda a cherché la guérison auprès de Jésus avec une foi et une détermination inébranlables. (148:9)

paranoïaques; paranoïaque | | | | OK
Certains des premiers prêtres étaient considérés comme paranoïaques en raison d’anomalies mentales et physiques liées à la possession par des esprits et des démons, inspirant d’anciennes croyances. (90:1.2)

parchemin; morceau de parchemin | | | | OK
Au cours de sa dernière année d’école, à l’âge de douze ans, Jésus s’opposa à la coutume de toucher le morceau de parchemin cloué sur le montant de la porte, soulignant sa nature essentiellement idolâtre. (124:4.7)

commission parentale | | | | OK
Douze parents récemment arrivés font partie de la commission parentale tournante, évaluant les qualifications des survivants sur le premier monde des maisons. (47:1.4)
Tous les survivants doivent satisfaire aux exigences de la commission parentale. (47:1.4,6)

parents | | éducation des enfants; enfants; famille; pères; mères | | OK
Les parents intelligents et affectueux ne sont jamais appelés à pardonner à leur enfant moyen et normal, grâce à des relations compréhensives associées à l’amour. (174:1.2)
Les enfants sont commandés d’honorer leurs parents en partageant des biens si nécessaire, sans utiliser la tradition pour annuler le commandement. (131:2.12) (153:3.3) (163:2.4)
La vie de famille inculque une véritable moralité et une loyauté, stabilisant la personnalité et nourrissant la croissance par des ajustements nécessaires, tout en révélant l’amour du Créateur aux parents et aux enfants. (84:7.30)
L’amour divin des parents divins est la source de l’amour parental. (21:0.2)
Malgré la perturbation de sa famille et de son éducation, Jésus a assumé les responsabilités hautement éducatives et disciplinaires de la parentalité à un jeune âge pour prendre soin de sa mère veuve et de ses frères et sœurs. (126:2.2)
L’importance de l’amour entre les parents pour les enfants est essentielle au développement d’un caractère fort et équilibré. (160:2.6) (177:2.2)
La naissance de Sontad marqua le début de l'instinct de la race humaine à prendre soin des enfants faibles, un trait qui caractériserait le développement progressif des êtres intellectuels sur Urantia. (63:3.1)
Quitter ses parents pour le royaume apporte de multiples bénédictions dans ce monde et la vie éternelle dans le monde à venir. (163:3.4)
Aucun ascendeur ne peut atteindre le Paradis et atteindre le Père sans faire l'expérience de la parentalité, car elle est fondamentale pour le concept du Père Universel et vitale pour la formation de tous les ascendeurs, qu'ils soient mortels, médians ou séraphins. (45:6.4-9) (47:1.4,6)
Après la vie dans la chair, les parents mortels dans la nurserie de probation de Satania sont autorisés à repersonnaliser leurs enfants qui ont péri avant d'acquérir un statut spirituel. (45:6.7)
La religion révélée incarne la moralité familiale intime de la relation parent-enfant, surpassant toutes les autres dans l’expérience mortelle. (2:6.2)
Les parents ont le rôle privilégié de procréer des citoyens cosmiques et de donner des fils au Père. (84:7.4)
L’appréciation limitée des qualités infinies de l’homme mortel, créé à l’image de Dieu, se comprend mieux à travers la relation Père-enfant, l’essence de la sociologie cosmique et le concept humain le plus élevé de Dieu. (3:4.7) (196:3.35)
Dans les états avancés, les parents sont dûment récompensés par l’excellence de leurs enfants. (71:3.12)
L’altruisme est inhérent à l’amour parental, car Dieu est révélé comme le Père de chaque être humain, transcendant le concept mortel de Dieu illuminé par Jésus. (2:6.4) (16:9.7)

perroquets; perroquet | | | | OK
La tribu de Nouvelle-Guinée enseigne la descendance des animaux, y compris du perroquet, reflétant les croyances anciennes sur la lente évolution de l'humanité. (74:8.5)

Parsis | | | RELIGION | OK
Le chien est l'animal sacré des Parsis parce que le fétichisme et la réincarnation sont étroitement liés au fantôme résidant dans les animaux, comme les sauvages admiraient et enviaient leurs bêtes préférées. (88:1.4)
Le mythe du feu persiste dans le symbolisme des Parsis comme un lien depuis les temps anciens. (69:6.6)
Les perversions modernes de l'évangile de Zoroastre par les Parsis sont bien loin de ses enseignements exaltés et de ses nobles psaumes. (95:6.8)

Parthie | (134:2.1) | | PLACE | OK
La bibliothèque d’Alexandrie contenait des manuscrits de Parthes, d’Inde, de Chine et même du Japon, ce qui en faisait la plus grande du monde. (130:3.4)
A l’époque de Jésus, Rome et la Parthie se livrèrent à des guerres qui laissèrent la Syrie sous contrôle romain, tandis que la Palestine et la Syrie connurent la prospérité et la paix grâce à la politique romaine et à l’affaiblissement des Séleucides par la montée en puissance de la Parthie. (121:1.9) (121:2.8)

partialité | | favoritisme | | OK

association; s’associe | | groupes; mariage | | OK
Le partenariat multiplie par quatre les possibilités de réussite en améliorant les potentiels personnels sur les plans intellectuel, social et spirituel. (43:8.11)
Lorsque l’homme mortel fusionne avec un fragment réel de la Cause existentielle du cosmos total, aucune limite ne peut jamais être imposée au destin d’un partenariat sans précédent et inimaginable avec Dieu. (107:4.7) (118:5.2) (132:7.9)

parties et le tout; la partie et du tout; partie du tout; toutes les parties avec ce tout; somme de deux ou plusieurs facteurs | (12:7) (12:9.3) (131:8.4) | groupes; individu | | OK
Le progrès de l'ensemble dépend de l'évolution de ses parties, comme il en est des parties, ainsi en est-il du tout. (12:7.11) (116:6.6)
La croissance évolutive des parties et du tout est guidée par le même dessein divin vers l'unité et l'achèvement ultimes dans l'association de la Trinité. (116:6.6)
Le bien-être de toutes les créatures planétaires habitées par l'esprit de Dieu, dispersées dans les univers, est déterminé, sage et soucieux du meilleur bien pour tous, du plus bas au plus élevé. (3:2.8)
Chaque individu récolte les bénéfices et subit les conséquences des actions des autres dans son groupe. (12:7.11) (54:6.3-4) (67:7) (145:2.8)
Le dessein évolutionnaire d'Orvonton se dévoile alors que six buts uniques de l'évolution cosmique s'interassocient pour former une signification du tout. (15:14.3)
Les parties et les individus du grand univers évoluent comme un reflet de l’évolution totale du Suprême, tandis que simultanément le Suprême incarne l’évolution collective de toutes les parties et de tous les individus du grand univers. (117:0.4)
Les trois Absolus garantissent que le potentiel ne manque jamais de s’actualiser dans l’agrégat, même si cela peut arriver à l’égard d’une partie. (115:3.13)
La survie de chaque unité dans l’univers dépend de son identification et de sa coopération avec le tout, guidée par un désir d’accomplir la volonté divine et la volonté d’apprendre et d’évoluer à travers des erreurs et des fautes inévitables. (3:5.15)
Les créatures planétaires habitées par l’esprit de Dieu sont diverses et limitées, mais la Providence du contrôle suprême de la Suprématie indique un respect pour le tout, non pour les parties. (3:2.8) (10:7.2) (118:10.11)
Comprendre la relation des parties au tout nécessite de comprendre la relation de toutes les parties au Tout Créateur, faisant de la Déité le but infini de l’accomplissement universel. (56:10.16)
Le gouvernement de l’univers préférerait risquer la rébellion plutôt que de priver une seule âme de la vie éternelle. (112:5.7-8)
L’individualité, qu’elle soit matérielle, morontielle ou spirituelle, est une réalité cosmique au sein du cosmos vivant – un agrégat intégré d’unités réelles soumises à la destinée du tout, où les êtres personnels ont le choix réel d’accepter ou de rejeter leur destinée. (112:5.1)
La personnalité de chaque être humain, bien que relativement sans rapport avec l’apparition éventuelle du Tout Suprême, représente une valeur de signification irremplaçable dans le fini, car le tout dépend des actes totaux des multiples parties. (117:4.5)
La somme des parties en mathématiques et en science des matériaux ne reflète pas toujours le tout, comme on le voit dans la création imprévue de l’eau liquide à partir d’atomes d’hydrogène et d’oxygène gazeux. (12:9.3)

oiseaux voyageurs; oiseaux transporteurs | | | | OK
Les premiers hommes évolutionnaires, habitants de planètes parfois envahies par de plus gros animaux, font un usage intensif d'oiseaux passagers intelligents, affectueux et obéissants, capables de voler sans s'arrêter sur plus de cinq cents milles et de prononcer de nombreux mots. (52:1.5)
Bon a dressé avec succès les fandors comme oiseaux passagers avant leur extinction il y a 30 000 ans, marquant la fin d'une époque où les pigeons voyageurs étaient utilisés pour la messagerie longue distance. (66:5.6)
Les premiers hommes évolutionnaires ont apprivoisé et utilisé des oiseaux passagers intelligents, obéissants et affectueux qui pouvaient faire voler deux hommes sans s'arrêter sur 500 milles. (52:1.5)
Adam et Ève ont inspecté le jardin d'Éden à partir de grands oiseaux passagers, les fandors, lors de leur troisième jour sur terre, avant d'être emmenés au temple par les médians. (74:3.4) (74:4.4)
Il y a 45 millions d'années, un oiseau ressemblant à une autruche était l'ancêtre des oiseaux passagers gigantesques qui transportaient les êtres humains dans les airs. (61:1.9)

passivité; passive | | indolence; initiative | | OK
Les disciples de Jésus, équipés d’armes spirituelles, sont appelés à conquérir le monde avec un pardon sans faille, une bonne volonté sans pareille et un amour abondant, jamais passifs mais toujours actifs et positifs dans leur ministère de miséricorde et d’amour. (194:3.11)
La justice ne vient pas d’attitudes passives, mais de la victoire active sur le mal par le bien. (159:5.9-15)

Pâques | | Judaïsme:fêtes | | OK

passeport | | | | OK
L’obtention du Père Universel est le passeport pour l’éternité, marquant un événement capital sur le monde pilote du cercle numéro trois alors que les créatures de l’espace cherchent l’entrée au Paradis à travers les portails de l’éternité. (26:9.2)

passé | | | | OK
La vénération des ancêtres favorise une philosophie tournée vers le passé, mais c’est une folie de considérer le passé comme la seule source de vérité ; la vérité est en constante expansion, relative et se trouve dans le moment présent. (79:8.8)
Jésus a décrit la délivrance du péché et du mal par son amour personnel, offrant un triomphe sur le passé et un chemin vers un avenir meilleur par le pardon et le salut. (188:5.3)
Pour progresser spirituellement, il faut oublier et renier le passé afin d’embrasser les plus grandes réalités du royaume. (154:6.8) (156:2.6)
Le passé, reposant à contempler ; il a le goût des choses déjà maîtrisées, il procure un plaisir agréable à se remémorer et permet de se détendre dans une revue insouciante. (48:4.10-20)
Le militarisme agressif des Chinois de 15 000 av. J.-C. était dû au fait qu’ils n’étaient pas affaiblis par une révérence excessive pour le passé. (79:6.9)

vie pastorale | | bergers | | OK

Patagons | | | RACE | OK
Les Patagons, comme les premiers Sémites, adoraient encore les arbres. (85:2.4)

brevets | | | | OK
Dans la principale nation continentale d’une planète habitée voisine, les bénéfices des brevets sont taxés à 50 % pour soutenir et encourager la créativité et l’innovation. (72:7.10)

paternalisme | | favoritisme | | OK

patience | | pardon; impatience; soumission; temps | | OK
Exhortez les enfants droits à supporter le frère qui erre. (54:5.5)
La satisfaction personnelle vient du fait d’être juste, équitable, patient, gentil et, en fin de compte, de faire preuve d’une véritable miséricorde, ce qui est le magnifique point culminant de la croissance spirituelle. (28:6.8)
La patience est un fruit de l’esprit et est démontrée par les mortels guidés par l’esprit qui sont guidés par la présence de l’Esprit divin dans leur vie. (34:6.13)
La patience est essentielle dans l’approche du père pour discipliner sa famille, car elle ne peut pas fonctionner indépendamment du temps. (54:5.4)
Endurez joyeusement les épreuves de la sélection avec patience pendant les tâches de sélection de l’Ajusteur. (110:7.10)
Les inévitables retards de temps sont liés à certaines conditions spatiales. (65:8.1)
L’homme qui trouve Dieu est la preuve que l’homme mortel est habité par Dieu. (26:11.5)
Les mortels dont les unités de temps sont courtes font preuve de patience, mais la vraie maturité transcende avec la patience née de la compréhension. (118:1.6)
Soyez doux et patients avec les autres, mais aussi vaillants et agressifs dans la défense de la justice et la diffusion de la vérité jusqu'aux extrémités de la terre. (178:1.14)
Allez lentement dans l'évolution politique, choisissez soigneusement, car les dangers de la démocratie sont réels. (71:2.1)
Le bien découle de la technique de la patience dans le traitement des rebelles pécheurs. (39:4.12) (54:4.7)
La patience est une vertu apprise dans sa famille, façonnant la voie idéale pour la croissance humaine et la compréhension au sein du foyer. (84:7.28)
Les mortels myopes devraient être patients et s'abstenir de critiquer les sages retards des administrateurs de l'univers. (54:6.8)
Possédez votre âme dans la patience, car l’évangile du royaume triomphera de tous les ennemis et sera proclamé à toutes les nations. (176:1.1) (181:2.15)
Les êtres sages des mondes des maisons de Satania ont patiemment travaillé pour faire avancer les intérêts qui leur ont été confiés, s’abstenant d’imposer des changements radicaux aux races primitives de la Terre et cherchant plutôt à les élever et à les faire progresser par une évolution lente et naturelle. (66:6.3-7)
Tout doit attendre la venue de son temps, comme le fruit mûr sur l’arbre. (130:5.3)
L’univers n’est pas géré uniquement pour notre approbation ou notre commodité, mais plutôt pour la sagesse, le pouvoir et le progrès, ce qui exige une attente et une coopération patientes. (65:5.3)
En toutes choses, nous devons attendre la volonté du Père, comme Jésus l’a dit à Marie lorsqu’elle a demandé son aide. (137:4.8)
Soyez patients, car dans les âges futurs, vous aurez amplement l’occasion de présenter de bonnes idées pour favoriser l’évolution. (65:3.7)
La sagesse du délai a permis à Lucifer et à ses complices de disposer de suffisamment de temps pour choisir la rédemption plutôt que la rébellion avant d’être jugés. (54:5)
Adam et Ève
	Le manque de patience d’Adam et Ève a eu des conséquences désastreuses sur Urantia, mais avec plus de clairvoyance et d’endurance, ils auraient pu réussir. (75:1.6) (75:8.4)
Jésus
	Jésus de Nazareth a enseigné que le pouvoir de défier le mal et la haine avec amour et patience est la clé d’une meilleure civilisation. (194:3.12)
	Jésus a toujours fait preuve de patience envers les défauts humains, mais lorsqu’il était confronté à une menace contre la volonté de son Père, sa réprimande était rapide et puissante. (158:7.8)
	Jésus a conseillé à Jude d’être patient et sage, empêchant une rupture dans la famille malgré son comportement belliqueux. (128:6.8) (128:7.3-4)
	L’enseignement de Jésus mettait l’accent sur la conformité volontaire de la volonté de l’homme à la volonté de Dieu, valorisant la sincérité, la fidélité, le courage et l’endurance patiente comme l’idéal de la force de caractère. (140:8.20)
	Son courage n’avait d’égal que sa patience, car il refusait d’agir prématurément, affirmant toujours : « Mon heure n’est pas encore venue. » (100:7.14)
	Jésus a choisi de rejeter les raccourcis et a plutôt suivi la voie naturelle, lente et sûre pour accomplir le dessein divin. (136:8.5)
	La parabole du fils prodigue illustre la nécessité pour les parents, qui ont porté et élevé des enfants, de comprendre pourquoi Michel, un père-Créateur, pourrait être lent à condamner et à détruire ses propres fils. (54:4.2)
	Dans les jours difficiles, Jean a prié pour le retour de Jésus, mais il a cru que « nos temps sont entre les mains du Dieu du ciel. » (135:9.6)

Patmos, île de; Ile de Patmos | | | PLACE | OK
Jean, banni sur l'île de Patmos, a appris la sage conciliation et a enseigné le service aimant au pouvoir en place, écrivant le livre de l'Apocalypse pendant son exil. (139:4.13-14)

Patras | | | PLACE | OK
L'apôtre André fut finalement appréhendé et crucifié à Patras, en Achaïe, après avoir amené des milliers de personnes dans le royaume alors qu'il voyageait à travers l'Arménie, l'Asie Mineure et la Macédoine. (139:1.12)

patriarcat | | famille:familles patriarcales | | OK

patriotisme; question patriotique | | nationalisme | | OK
Aucune civilisation nationale ne perdure longtemps sans un patriotisme intelligent et un dévouement national de haut niveau (81:6.35)
Gérer les questions patriotiques, compliquées par les oppresseurs étrangers qui percevaient les impôts, était une question difficile pour le jeune Jésus et reste un défi pour les dirigeants spirituels (127:2.6)
L’effondrement du patriotisme romain formel et dénué d’émotion était inévitable, parallèlement au déclin du culte intellectuel grec avant l’essor de cultes à mystères fervents et profondément émotionnels comme la secte de la Mère de Dieu (98:3.5)
Les accès de colère insensés de Jude provoquèrent des conflits avec les autorités civiles en raison de sa nature irréfléchie et patriotique, que Jésus essaya de gérer avec sagesse et patience pour le bien de la famille (128:6.7). (128:7.4)
La ​​loyauté humaine, une fois mobilisée, entrave l’évolution de la souveraineté politique de la famille à toute l’humanité, comme le prouve la résistance manifestée à tous les niveaux intermédiaires. (134:5.8)
Simon Zélote est resté un ardent nationaliste juif malgré les efforts du Maître pour faire de lui un internationaliste. (139:11.9)

archétype; archétypal | | | | OK
Le modèle, en tant que configuration d’énergie qui a payé toute dette de gravité et ne réagit pas à la gravité, peut imprégner des personnalités, des identités, des entités ou de la matière non vivante, mais demeure un modèle et ne crée que des copies. (0:6.10-13) (36:6.6)
La Déité doit toujours fournir l’univers modèle pour que la conscience mortelle progresse du fait à la signification et à la valeur. (118:5.3)
Le modèle révèle les aspects individuels de l’énergie et de la personnalité, distincts de l’aspect total. (0:6.12)
Le Fils Éternel, en tant que personnalité modèle, confère la personnalité aux myriades de créatures à travers l’univers. (0:6.13) (6:7) (6:8.5) (115:3.4)
Havona sert de modèle divin pour tous les univers, créé principalement pour la satisfaction des Créateurs infinis. (4:0.2) (11:9.6) (14:4.15) (14:6.27-37)
Dans les superunivers, seuls les êtres parfaits en nombre suffisant sont prévus pour répondre aux besoins des guides enseignants modèles dans les univers évolutionnaires ascendants qui entourent Havona. (32:3.12)
La domination de l'esprit créatif est évidente dans la formation de mécanismes matériels et la découverte de mystères cachés, mettant en valeur les qualités supérieures de l'homme. (42:12)
Le modèle n'est pas transmissible, car le Paradis et Havona sont des sources de duplication et non de création. (11:9.5)
Le Fils Éternel incarne la personnalité absolue, l'Acteur Conjoint englobe la personnalité esprit-mental, mais le Paradis est le modèle maître absolu de la réalité matérielle universelle. (0:5.5) (0:6.13) (9:3.8) (11:9.5-6) ​​(42:1.1) (104:5.6) (105:3.4) (115:3.14)
Les modèles spirituels n'occupent pas l'espace, contrairement à tous les modèles de la réalité, y compris le modèle d'une idée, qui est incertain dans son occupation spatiale. (118:3.7)

Paul | | | PERSON | OK
Vie
	Paul, le faiseur de tentes, a inconsciemment influencé les enseignements du christianisme par ses opinions personnelles sur la gratification sexuelle et le mariage, ce qui a conduit à une perception déformée des femmes et à une menace potentielle pour l'institution du mariage. (89:3.6)
	Paul, anciennement connu sous le nom de Saul, fut finalement inspiré par l'audace d'Étienne dans la prédication du premier Évangile, ce qui le poussa à devenir un fondateur agressif et indomptable de la religion chrétienne. (128:3.6)
	Paul, citoyen romain et hébreu de langue grecque, répandit le message d'un Messie juif en langue grecque. (121:1.2)
	Paul de Tarse grandit dans une ville où le mithraïsme était la religion dominante, posant sans le savoir les bases pour que ses lettres soient vénérées comme des Écritures par les futurs chrétiens. (98:7.9)
	Paul assista à la lapidation d'Étienne, ce qui l'incita plus tard à devenir le fondateur agressif et indomptable de la religion chrétienne. (128:3.6)
	La conversion spectaculaire de Paul avec Jésus sur la route de Damas illustre le potentiel d'éveil spirituel soudain dans la quête de la conscience de Dieu. (100:5.3) (196:2.1)
	Il a prêché en de nombreux endroits, notamment :
	* Antioche. L'apôtre Paul a passé plus de deux mois à Antioche, à apprendre et à travailler, avant de prêcher à ses disciples des années plus tard. (134:7.3)
	* Athènes. L'hellénisation du christianisme a véritablement commencé à Athènes lorsque Paul a partagé l'Évangile avec les Athéniens à l'Aréopage. (195:1.1)
	* Corinthe. Paul a organisé une église chrétienne à Corinthe, où Crispus et sa famille, enseignés par Jésus et Ganid, sont devenus de fidèles partisans de ses enseignements. (133:3.2-3,11-12)
	* Éphèse. Paul a joué un rôle crucial dans l'établissement du christianisme à Éphèse pendant ses deux années de résidence. (133:6.3)
	Paul a fait la majorité de ses premiers convertis au christianisme parmi les prosélytes non juifs des synagogues juives et d'Antioche. (121:2.5)
	Ses successeurs ont perpétué l'impressionnante organisation qu'il avait établie. (195:0.6)
	Paul, grand maître religieux aux côtés de Jésus et de Philon, a joué un rôle prépondérant dans l'évolution de la foi du Christ au premier siècle après Jésus. (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4)
	Paul, philosophe indomptable et fondateur de la religion chrétienne, a été inspiré par l'audace d'Étienne dans la prédication du premier Évangile et son martyre. (128:3.6)
	Anaxande a péri pendant l'emprisonnement de Paul à Césarée, alors qu'il s'occupait des mourants. (130:2.5)
	Luc a écrit l'Évangile après la mort de Paul, avant 82 apr. J.-C. (121:8.8)
Réalisations
	Paul a bâti l'une des sociétés les plus progressistes de tous les temps, s'appuyant sur les enseignements de Jésus et les croyances grecques et perses en la vie éternelle, créant ainsi une ombre du royaume des cieux sur Terre. (170:5.16-17)
	Paul a joué un rôle crucial dans la diffusion du message chrétien aux Gentils. (195:0.1)
	Paul a contribué à établir le royaume et à envoyer ses messagers aux quatre coins de la terre. (139:2.9)
	Paul a fondé le christianisme par ses enseignements et ses croyances qui mêlaient les influences juives, zoroastriennes et grecques dans un système théologique et philosophique basé sur les enseignements de Jésus. (92:6.18) (121:7.6-8) (128:3.6) (132:0.7) (170:5.3-7) (195:0.18) (196:2.6)
	Paul a fondé une religion de foi, d'espérance et de charité, inspirée par l'amour de Jésus pour l'humanité. (196:3.19)
associés
	Jésus enseigna Angamon, le chef des stoïciens, lors d'une conférence nocturne à Rome. Ce dernier devint alors un grand ami de Paul et un fervent partisan de l'Église chrétienne. (132:1.1)
	Paul resta éloigné d'Abner en raison de leurs divergences philosophiques et théologiques qui finirent par les conduire à leur séparation. (166:5.4-5)
	Gaïus, un fidèle partisan à Corinthe, rencontra Jésus et Ganid chez Crispus, ce qui l'amena à soutenir Paul et à favoriser la croissance de la communauté chrétienne. (133:3.11)
	Paul vécut à Corinthe avec Justus, Aquilas et Priscille, où Jésus et Ganid étaient souvent invités chez Justus. (133:3.5,12)
	Luc, un gentil converti de Paul, le suivit à partir de 47 apr. J.-C., où il apprit la vie et les enseignements de Jésus, ce qui influença plus tard la rédaction de l'Évangile. (121:8.8-9)
	Paul envoya plus tard Tite en Crète pour réorganiser leurs églises, malgré l'amour et les efforts de Jésus pour élever la pensée et le mode de vie des Crétois. (130:5.1)
	Paul passa un hiver enrichissant à Nicopolis avec le fils de Jérémie lors de son troisième voyage missionnaire. (133:2.5)
	Paul et Pierre travaillèrent ensemble harmonieusement à l'édification des églises, malgré leurs différences de tempérament et de théologie. (139:2.7,11)
Enseignements
	Paul a adapté les enseignements de Jésus pour les rendre plus acceptables, un homme de compromis astucieux. (89:9.3) (121:5.13-16) (166:5.4-5) (194:0.3) (195:1.4-5)
	Paul a déclaré que Dieu a réconcilié le monde avec lui-même par le Christ, privilégiant l'amour et la filiation plutôt que la colère et l'expiation. (98:7.1)
	Les lettres de Paul, destinées à transmettre les enseignements de Jésus à certains groupes, ont été considérées, sans le savoir, comme la « parole de Dieu » par les chrétiens ultérieurs, malgré ses bonnes intentions. (98:7.9) (149:2.2)
	La doctrine de Paul selon laquelle le Christ est le second Adam signifie un nouveau départ pour toute l'humanité. (140:8.24)
	Malgré la crainte des premiers hommes face aux graines germées, l'apôtre Paul en a tiré des leçons spirituelles et a fondé ses croyances religieuses sur elles. (85:2.2)
	Paul a mis fin à la doctrine de la rédemption par le sacrifice animal, éloignant le christianisme des rituels sanglants pour adopter une nouvelle compréhension du sacrifice tout-puissant du Christ. (89:9.3)
	Malgré les progrès réalisés dans le traitement des femmes au sein du christianisme, Paul avait du mal à les considérer comme des égales. (84:5.6) (150:1.3)
	Paul a formulé une théologie combinant la philosophie grecque, le droit romain, la morale hébraïque et son évangile de sainteté de la personnalité et de liberté spirituelle, porté au monde par un groupe unique. (121:7.6)
	Paul a intégré le culte de la continence au christianisme, tout en sachant que ces enseignements ne faisaient pas partie de l'évangile de Jésus. (89:3.6)
	Le culte du christianisme de Paul a été influencé par Jésus, Platon, Philon, les stoïciens et les cyniques, mélangeant divers enseignements pour former un système de croyances morales et spirituelles. (121:4.3-4) (121:6.3-5) (121:7.6-11)
	Paul reconnaissait la Trinité du Paradis, mais confondait Jésus avec la Deuxième Personne de la Déité. (104:1.11) (121:6.5)
	Paul connaissait le sort de Lucifer et de ses disciples, qui furent emprisonnés après avoir échoué à renverser Michel et à gouverner Nébadon. (53:9.2)
	Comme l'apôtre Paul, nous sommes convaincus que rien ne peut nous séparer de l'amour de Dieu, conduisant à une paix intérieure profonde et inébranlable. (100:6.6)
	Le point de vue personnel de Paul a grandement influencé la théologie chrétienne. (5:4.14) (98:7.9)
	Jésus, contrairement à Paul, considérait l'humanité de manière positive comme les fils de Dieu avec un avenir magnifique et éternel, ne partageant pas une vision pessimiste, mais les considérant plutôt comme faibles plutôt que méchants. (196:2.9)
	Le refus de Paul de soumettre les Gentils aux pratiques juives illustre l'universalité de la religion de Jésus, libérée des entraves juives héritées. (194:3.9)
	Paul enseigna la doctrine de l'expiation et du péché originel, s'inspirant à la fois du rituel hébreu et de la philosophie de Philon, mais intégrant également des éléments mithriaques. (63:6.4) (121:6.5)
Expériences particulières
	La conversion spectaculaire de Paul sur la route de Damas fut une expérience soudaine et riche en événements, contrastant avec la croissance progressive de la conscience spirituelle de nombreux croyants. (100:5.3) (196:2.1)
	Paul conclut que le fabricant de tentes d'Antioche était le scribe de Damas, une croyance indirectement partagée par Pierre et les autres enseignants chrétiens de Rome. (132:0.10)
	Paul eut une vision du corps des citoyens ascendants à Jérusalem et apprit la réalité des mondes morontiels et matériels. (47:10.3) (48:1.7) (48:6.23)

paix | | | | OK
paix sociale
	parmi les religieux | unité spirituelle; tolérance
		Nous avons constamment recherché la paix, mais en rejetant la vérité de Dieu et en se rangeant du côté de l'erreur et des ténèbres, les dirigeants d'Israël empêchent la paix entre la lumière et les ténèbres, la vérité et l'erreur. (175:1.2)
		La division et le trouble surviennent lorsque les hommes rejettent l'évangile de paix et de bonne volonté prêché par Jésus. (150:4.3) (165:6.3) (180:0.2) (180:6.1)
		Jésus ne méprisait pas les individus, mais reconnaissait l'inévitable conflit entre la religion de l'esprit et l'autorité. (173:3.3)
		La véritable paix entre les religions ne peut exister que lorsque toutes reconnaissent la souveraineté spirituelle de Dieu et renoncent à toute prétention à une autorité religieuse exclusive. (134:4.3-4,8)
		Le temps est venu d'une rupture claire et ouverte avec les dirigeants religieux de Jérusalem. (163:4.7) (164:3.16)
		Malheur à vous, scribes, pharisiens, hypocrites, qui rejetez la vérité et méprisez la miséricorde, qui recherchez la gloire parmi les hommes tout en négligeant la justice, et qui persécutez les messagers du ciel. (163:6.5) (166:1.4-5) (175:1) (175:4.2)
		Promouvez la paix parmi les différents groupes de croyants afin de consacrer votre vie à l'amour fraternel et à l'unité, même en période d'épreuve et de séparation. (181:2.18)
	parmi les matérialistes
		Les premiers traités de paix étaient scellés avec du sang et des jeunes filles, unissant les tribus par des rituels de respect et de réconciliation. (70:3.10-11)
		La paix est la mesure du progrès de la civilisation au milieu de l'état naturel de guerre et d'hostilité de l'homme en évolution. (70:1.1)
		L'homme primitif ne pouvait pas vivre longtemps en paix. (63:4.9)
		La paix dans un monde évolutionnaire n'est assurée que par un système de régulation sociale, car le gouvernement impose la coordination des antagonismes au sein de la société. (70:0.2)
		Efforcez-vous de vivre en paix avec tous les hommes, en faisant preuve de sagesse, en aplanissant habilement les désaccords et en aimant davantage votre Père céleste. (178:1.7) (181:2.5)
		La valeur sociale de paix de la race jaune a contribué à sa croissance démographique et à l'expansion de sa civilisation. (79:6.8)
		La paix, qui n'est pas une tendance naturelle, découle de la révélation et des enseignements de Jésus, le Prince de la Paix. (39:5.5) (68:3.5)
		La paix prévaudra lorsque l'homme la reconnaîtra comme essentielle à son bien-être et que la société aura établi d'autres moyens de libérer ses émotions refoulées. (70:2.20)
		Sans Dieu, ni la liberté, ni la propriété, ni la richesse ne mènent à la paix. (195:8.12)
		L'unité spirituelle n'exige pas l'uniformité, mais célèbre plutôt la diversité des personnalités libres et l'originalité spirituelle. (141:5.1)
paix spirituelle | bonheur; joie
	La survie ne se favorise pas par la recherche de la paix à tout prix, mais par l'affirmation du triomphe de la vérité sur le mal. (133:7.12)
	La vie religieuse témoigne d'un équilibre cosmique, d'une paix sublime qui dépasse l'entendement humain et signifie l'absence de doute et de trouble, semblable à la foi inébranlable de l'apôtre Paul. (100:6.6)
	La colombe est un symbole de paix, et les insectes et les animaux étaient autrefois vénérés en raison d'une mauvaise interprétation de la règle d'or, représentant un dieu ou un culte oublié. (85:3.4)
	La paix qui remplissait l'âme de Jésus sur terre surpasse tout stoïcisme ou optimisme dans une vie charnelle connaissant Dieu. (181:1.8)
	Jésus donne à chacun tout ce qu'il reçoit : je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. (181:1.5)
	La paix de Jésus est transformatrice, intégrant l'harmonie personnelle et sociale tout en prévenant les conflits ruineux et en favorisant la confiance et l'unité. (140:5.18)
	La paix échappe aux méchants, tourmentés par leurs ambitions inassouvies, leur orgueil blessé et leurs cœurs troublés. (149:5.3)
	La paix ne se fonde ni sur le fatalisme ni sur l'optimisme, mais plutôt sur l'accomplissement de la volonté de Dieu. (181:1.7)
	Prenez sur vous le joug divin et vous connaîtrez la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence. (144:8.8)
	Ne recherchez pas une fausse paix, mais plutôt l'assurance de la foi et les garanties de la filiation divine pour une joie suprême dans l'esprit. (149:5.4)
	Pour un croyant qui connaît Dieu, les malheurs terrestres n'ont aucune importance ; les garanties spirituelles sont inattaquables. (100:2.7)
	Atteint
		La paix, fruit de l'Esprit, se manifeste dans la vie de ceux qui sont guidés par l'Esprit divin, offrant un service aimant, un dévouement désintéressé, une loyauté courageuse, une équité sincère, une honnêteté éclairée, un espoir indéfectible, une confiance sincère, un ministère miséricordieux, une bonté indéfectible, une tolérance indulgente et une paix durable. (34:6.13) (56:10.20) (193:2.2)
		Par une foi absolue en la sollicitude du Père, la paix de Jésus procure joie et satisfaction à ceux qui accomplissent pleinement la volonté de Dieu dans la vie mortelle. (181:1.8-10)
		L'unité et la survie de l'âme s'obtiennent en affirmant fermement le triomphe de la vérité sur le mal, plutôt qu'en compromettant les nobles aspirations à une paix intérieure temporaire. (133:7.12)
		Pour assurer le progrès et la paix véritable, tombez de tout cœur amoureux de la vérité et des idéaux des réalités éternelles. (157:2.2)
		Gardez votre esprit fixé sur Dieu pour trouver la paix véritable et évitez de vous laisser égarer par de faux enseignements religieux. (155:6.6)
		Parvenir à une joie et une paix durables, au-delà de toute compréhension, est possible par la croissance spirituelle, en unifiant les pouvoirs de l'âme et de la personnalité avec l'amour. (100:4.3)
		À travers des souffrances incomprises, Job s'est élevé au niveau suprahumain de la compréhension morale et de la perspicacité spirituelle, obtenant finalement le salut par une vision de Dieu. (148:6.3)
		La paix se trouve dans le salut par la foi, en se purifiant du mal tout en recherchant la perfection dans l'amour de Dieu. (143:2.6)
		Ce n'est que par une vie consacrée que nous pouvons atteindre la paix, la survie, la perfection et le service, en choisissant de soumettre notre volonté à celle du Père. (111:5.4) (160:5.10)
Paix dans le monde
	La paix s'obtient par la fraternité sociale, l'enrichissement intellectuel, l'éveil éthique, la sagesse politique et la perspicacité spirituelle. (52:6)
	Une paix durable sur Urantia exige l'abandon des pouvoirs souverains au gouvernement de l'humanité, car les traités, la diplomatie et l'équilibre des pouvoirs ne peuvent la maintenir. (134:5.10) (134:6.9)
	La paix et la guerre exigent un leadership, pas un débat. (70:5.5)
	L'absence d'une langue commune entrave l'extension de la paix et doit être surmontée pour l'unité culturelle mondiale. (52:6.3) (81:6.18)
	Le nationalisme est le principal obstacle à la paix mondiale. (195:8.10)
	Les organisations commerciales internationales sont essentielles pour promouvoir la paix sur Terre par la fraternité sociale et les échanges culturels. (52:6.3) (70:3.4)
	L'époque post-adamique annonce l'ère de l'internationalisme, où le mélange des races et une langue commune ouvrent la voie à la paix et à la coopération universelles. (52:3.10)
	Les organisations commerciales internationales favoriseront la paix sur Urantia plus efficacement que les plans de paix sentimentaux. (70:3.4)
	La paix mondiale sous le régime de la loi ne sera instaurée que lorsque les nations renonceront à leur pouvoir de faire la guerre et seront soumises à un gouvernement représentatif de toute l'humanité. (72:12.5) (134:5.10-12)

pacificateurs | | | | OK
Les pacificateurs, créant la paix personnelle, sociale et politique, seront appelés fils de Dieu. (140:3.10) (140:5.18)

perle de grand prix | | | | OK
Le prix à payer pour rester dans le royaume est de tout abandonner pour la perle de grande valeur. (140:8.28)
La parabole de la perle de grand prix enseigne la valeur de tout sacrifier pour le royaume des cieux. (151:4.5)

perles | | | | OK
La Mémoire de la Miséricorde doit montrer que la miséricorde ne doit pas être imposée à ceux qui la méprisent, car la miséricorde n’est pas un don qui doit être foulé aux pieds par les rebelles persistants du temps, ne présentant pas ce qui est saint aux chiens, ni ne jetant ses perles aux pourceaux. (28:6.7) (140:3.18) (186:2.2)
Le premier collier porté par l’homme, serti de perles, a été fabriqué avec un cordon ombilical préservé. (88:1.8)

nautiles flambés | | | | OK
Le nautiles flambé moderne est un descendant des céphalopodes. (59:2.11)

tourbe | | | | OK
La tourbe, vestige d'une croissance végétale passée, pourrait potentiellement être convertie en charbon grâce à une pression et une chaleur suffisantes. (59:5.16)

pécaris | | | | OK
Les pécaris, descendants d'une petite créature ressemblant à un cochon, ont évolué aux côtés d'autres espèces en Amérique du Nord et en Europe à l'époque préhistorique. (61:2.9)

Pella | (169) (128:3.2) (141:1.2) (144:8) (163:5) (165:3) (167:0.1) (171:1) (186:3.2-3) | | PLACE | OK
L’arrivée de Jean-Baptiste à Pella marqua un moment important dans le voyage de Jésus vers le baptême. (134:9.8)
Jean baptisa Jésus à midi le lendemain à Pella. (135:8.3)
Jésus remit le garçon blessé à ses parents à Pella avant de partir pour la Galilée avec André et son frère. (137:0.1) (137:1.1,4)
Au camp de Pella, plus de quatre mille personnes se rassemblèrent pour entendre Jésus et Pierre prêcher chaque matin, atteignant un point culminant d’intérêt avant que Jésus ne termine son œuvre sur terre. (165:1)
Les croyants de Pella trouvèrent la sécurité avant la destruction de Jérusalem, comme l’avait averti le Maître. (176:1.5)
Isador écrivit l’Évangile de Matthieu à Pella après s’être échappé de Jérusalem en 70 après J.-C. (121:8.7)

pénitence | | repentir | | OK
La maîtrise de soi, un gain social inestimable issu des premières religions évolutionnaires, est illustrée par la pénitence comme forme négative du rituel de renonciation. (89:3.3)

Pennsylvanie | | | PLACE | OK
De la Pennsylvanie au Canada, les gisements de charbon révèlent une histoire géologique ancienne, avec des couches indiquant des mouvements de terrain et des fossiles pointant vers des environnements passés. (58:7.4) (59:5.17) (61:7.2,9)

pensions | | retraite | | OK

Pentecôte (confiture de l'Esprit de Vérité) | | Judaïsme:fêtes; Esprit de vérité | | OK
Les apôtres ont fait preuve d’un abandon de soi et d’une consécration intelligents à la Pentecôte, inaugurant l’effusion de l’Esprit de Vérité. (194:3.16)
La scène du mental humain est préparée pour la réception des Ajusteurs, universellement octroyés à tous les mentals normaux de statut moral sur Urantia depuis le jour de la Pentecôte, lorsque l’Esprit de Vérité est présent en tant que coordinateur spirituel. (108:2.3) (146:3.6)
Le jour de la Pentecôte, tous les médians rebelles ont été internés, empêchant à jamais la possession démoniaque. (77:7.2,8)
L’essence de la Pentecôte, l’effusion de l’Esprit de Vérité, a été éclipsée par des manifestations émotionnelles malavisées. (194:3.1)
La Pentecôte a effacé toute discrimination religieuse, libérant les femmes de l’inégalité de statut spirituel et abolissant les distinctions basées sur la race, la culture, la caste et le sexe. (194:3.14-15) (194:3.5)
André et Pierre, différents par leur caractère et leur tempérament, travaillèrent ensemble de façon splendide, ajoutant 2000 âmes au royaume à la Pentecôte. (139:1.6)
À la Pentecôte, les médians primaires et secondaires s’unirent dans une union volontaire, fonctionnant comme une seule unité dans les affaires mondiales sous une direction alternée. (51:3.8)
L’Esprit de Vérité rendit la possession démoniaque impossible après le jour de la Pentecôte. (141:4.8) (145:2.13) (153:4.1) (163:6.2)
Les Urantiens peuvent passer directement sur les mondes des maisons depuis le jour de la Pentecôte, établissant une voie nouvelle et vivante. (52:5.5)
Ce qui s’est passé à la Pentecôte a transformé les apôtres et les croyants, permettant à l’Esprit de Vérité de demeurer en eux, conduisant à l’unité et à un nouveau but dans le service de Dieu et de l’humanité. (194:1-3)

Pénuel | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Pépi | | | PERSON | OK
Le rayonnement du roi Pépi agit comme un escalier pour les âmes ascendantes, symbolisant son statut de souverain adorateur du soleil. (95:2.8)

Pérée | (165) (166) | | PLACE | OK
Au cours de la tournée des apôtres en Pérée, Jésus conseilla à Abner de poursuivre l’œuvre du royaume malgré les événements imminents à Jérusalem. (171:3)
A l’époque de Judas Maccabée, les Juifs furent chassés de la Pérée, ce qui en fit une province à la fois juive et païenne, appelée « le pays au-delà du Jourdain ». (165:0.3)
La Pérée, la plus belle province de Palestine, était peuplée à parts égales de païens et de juifs. (165:0.3)
Le tétrarque Philippe gouverna la Pérée où Jésus ne fut pas arrêté. (156:6.8)

perfection | | | | OK
Types
	Il existe sept types concevables de perfection si l'on considère toutes les phases et formes de relativité. (0:1.19)
	Dans l'univers divin, tous les êtres vivants aspirent à la perfection du contrôle et de la régulation de l'énergie. (29:2.12) (65:6.2) (140:4.11)
	L'accomplissement dans la création éternelle du Père est une progression incessante vers la perfection spirituelle, conduisant les enfants de lumière de gloire en gloire. (181:1.2)
	Tous les êtres finis, qu'ils soient primaires ou secondaires, atteindront finalement la perfection par la croissance et l'accomplissement, bien qu'avec un retard inhérent au processus évolutif. (106:1.1)
	Les croyants sont destinés à atteindre la perfection en Jésus, qui comprend et incarne pleinement la perfection de l'homme et révèle un Dieu de perfection à l'humanité. (142:7.15)
	L'existence parfaite est atteinte par la fusion des esprits mortels avec des fragments d'esprit prétrinitaires. (56:3.5)
	La perfection s'acquiert par la grâce et l'effort individuel, une possession authentique née d'un engagement personnel envers son environnement. (32:3.9)
	La créature et le Créateur collaborent à l'accomplissement de la perfection universelle par la cocréation de finalitaires éternels dans les incarnations des Fils de Dieu. (117:1.4)
	L'essentiel de la destinée spirituelle dépend de la foi, de l'amour et du désir d'être comme Dieu. (156:5.7)
	Le Fils Éternel et le Père sont en liaison éternelle dans la poursuite réussie du plan divin pour la création, l'évolution, l'ascension et la perfection des créatures douées de volonté. (7:4) (48:8.1)
	Toutes les facilités et tous les pouvoirs sont fournis pour assurer votre accomplissement ultime de la perfection divine dans la famille de la filiation divine. (40:10.14)
	L'invitation-commandement suprême du Père est d'être parfait, tout comme il est parfait au Paradis. (1:0.3-6) (7:4.7) (7:5.1) (9:5.6) (13:2.8) (26:4.12) (26:9.3) (26:11.4) (37:5.3) (40:7.4) (56:0.1) (94:3.1) (99:5.3) (107:0.3) (131:9.4) (137:8.13) (140:5.15) (140:8.32) (140:10.1) (143:2.6) (161:1.10) (181:2.25)
	Imiter Dieu est la clé de la perfection, de la survie et du service dans l'éternité en choisissant de faire la volonté du Père. (111:5.2) (1:3.6) (111:5.4)
	La perfection ne s'atteint pas par l'oisiveté, mais par une action réfléchie et intelligente au service de la création. (117:4.7)
	Au cours du 3e circuit de Havona, les créatures du temps et la personnalité matérielle ont atteint la perfection, prouvant la faisabilité du plan d'ascension et démontrant la justesse du commandement d'être parfait. (26:9.3-4)
	La perfection est une réalisation progressive dans tous les royaumes, sauf Havona, où un modèle de perfection existe, les Fils Créateurs employant diverses méthodes pour organiser et faire évoluer leurs univers locaux. (32:3.3)
Faim de perfection
	L'Ajusteur divin éveille en vous une faim et une soif de perfection divine. (101:2.14) (102:1.6)
	Le progrès spirituel dépend du maintien d'une connexion vivante avec les véritables forces spirituelles et de la production de fruits spirituels, poussés par le désir de connaître Dieu et de lui ressembler. (100:2.1)
	La soif de perfection dans le cœur de l'homme est nécessaire à la compréhension de la foi. (102:1.1)
Objectifs
	Le complément cosmique de l'évolution est l'interaction entre les créatures parfaites du Paradis-Havona et les finalitaires évolués des univers, menant finalement aux sommets sublimes du statut de créature. (32:3.12-15)
	Les défauts du monde naturel permettent à l'esprit humain d'entrevoir la réalité de la divinité, malgré son apparence imparfaite due à une perspective limitée. (4:2.7)
	La perfection éternelle du Père Universel dépasse à jamais la compréhension mortelle, inébranlable dans son dessein immuable et sa nature divine. (2:2)
	Les finalitaires mortels ont atteint la limite actuelle de la progression spirituelle et la plénitude du culte de la Déité, mais ils n'ont pas encore atteint la finalité du statut spirituel ultime ni l'accomplissement expérientiel de la Déité. (31:3.6)
	Il n'est pas surprenant que des erreurs se produisent dans les affaires de la gigantesque création qu'est notre univers imparfait. (75:8.6)
	Le pèlerin arrive sur Havona avec pour seul objectif la perfection, accomplissant ainsi le commandement du Père Universel d'être parfait. (26:4.12-13)
	L'atteinte de la perfection par la maîtrise de soi spirituelle conduit à la liberté personnelle ultime dans l'univers. (132:3.10)
	La lutte pour la perfection sur le plan physique est essentielle à l'achèvement de l'évolution du contrôle physique du Tout-Puissant. (116:5.12)
	La perfection est intacte au Paradis, où elle est absolue et non atténuée par les manifestations de la Trinité dans l'univers central. (2:2.4)

Perfections des Jours | (18:4) | | ORDER | OK
Trois Perfections des Jours gouvernent chaque secteur majeur du superunivers, supervisant les questions d’importance intellectuelle et rendant compte aux Anciens des Jours. (15:10.14) (15:13.2) (18:4.2)
Il n’y a que 210 Perfections des Jours, chacune supervisant un secteur majeur d’un superunivers et servant de représentants personnels des Anciens des Jours. (18:4.1)
Les Ascendeurs rencontreront les Perfections des Jours administrant les promesses de groupe au siège de Splandon après leur séjour dans le secteur mineur. (18:4.7)
Des administrateurs chevronnés, éprouvés et expérimentés, apprentis auprès des Éternels des Jours. (18:4.6)
Dans les registres de personnalité, ils apparaissent comme faisant partie des quatrièmes Fils Stationnaires de la Trinité : les Perfections des Jours. (30:1.11) (30:2.26)
Trois Perfections des Jours, Personnalités Suprêmes de la Trinité, gouvernent un secteur majeur composé d’un dixième d’un superunivers, de cent secteurs mineurs, de dix mille univers locaux et d’environ cent milliards de mondes habitables. (15:13.1) (18:0.5)
Les Gardiens Trinitisés sont des officiers de tribunaux présidés par les Anciens des Jours, les Perfections des Jours et les Récents des Jours. (18:4.5)

Perfecteurs de Sagesse | (19:2) | | ORDER | OK
Il existe exactement sept milliards de Perfecteurs de Sagesse qui ne seront plus jamais créés. (15:10.11) (19:0.9) (19:2.1)
Où que les Perfecteurs de Sagesse agissent, la sagesse divine de la Trinité agit à travers eux avec une présence réelle et une manifestation parfaite. (19:2.3)
Les Perfecteurs de Sagesse, comme les Conseillers Divins et les Censeurs Universels, ont traversé la sagesse des sphères du Paradis, de Havona et du Paradis du Père, et servent maintenant les Anciens des Jours en administrant les gouvernements des superunivers. (19:2.2) (19:3.2)
Les Perfecteurs de Sagesse, créés par la Trinité, personnifient la sagesse divine dans les superunivers, assistant les Anciens des Jours aux côtés des Conseillers Divins et des Censeurs Universels. (15:10.11) (19:2.1,4)
Les Perfecteurs de Sagesse dirigent des batteries de Voix de Sagesse réfléchies pour atteindre la sagesse divine et pratique dans les décisions gouvernementales complexes du superunivers. (28:5.8)
Les Assistants des Fils Supérieurs servent de commis aux Perfecteurs de Sagesse. (22:10.1)
Les Perfecteurs de Sagesse incarnent magnifiquement la sagesse dans les registres de la personnalité. (30:1.15) (30:2.31)
En présence d'un Censeur Universel, le jugement de la Déité incarne la sagesse, le conseil et le jugement unis de la Trinité du Paradis, avec le Perfecteur de Sagesse comme « J'étais », le Conseiller Divin comme « Je serai » et le Censeur Universel comme « Je suis ». (19:4.4)
Les Perfecteurs de Sagesse doivent avoir un complément de sagesse expérientielle pour que leur sagacité administrative atteigne son potentiel maximal ; Les spéculations suggèrent que les finalitaires du Paradis, en atteignant un nouveau niveau de sagesse au septième stade de l'existence spirituelle, peuvent devenir les administrateurs d'univers les plus efficaces dans la création, accomplissant leur haute destinée. (19:2.5)
Les Perfecteurs de Sagesse résident dans les cercles de Jérusalem lorsqu'ils sont en service dans le système. (46:5.15)
Les armées sécoraphiques, composées des Voix de Sagesse, des Âmes de Philosophie et des Unions d'Âmes, sont des associés réfléchissants des Perfecteurs de Sagesse produits par les sept Esprits Réfléchissants assignés au siège de chaque superunivers. (28:3.1) (28:5.3,7,11-14)
Les Perfecteurs de Sagesse, avec leurs associés, sont la plus haute source de vérité sur les planètes évolutionnaires et participent à tous les services célestes pour les créatures ascendantes. (19:2.6)
Présenté par les Perfecteurs de Sagesse commissionnés par les Anciens des Jours sur Uversa, qui ont écrit les Fascicules 11-14, 20, 21, 26, 27. (11:9.9) (12:9.7) (13:4.8) (14:6.42) (20:10.5) (21:6.5) (26:11.9) (27:7.11)
service
	Nous bénéficions des Perfecteurs de Sagesse en tant que Très Hauts Assistants. (37:4.2)
	Le travail de routine dans les secteurs majeurs est principalement effectué par les Gardiens Célestes et les Assistants des Fils Supérieurs, qui sont des descendants trinitisés chargés de l’administration du superunivers. (18:4.4)
	Les Perfecteurs de Sagesse président certaines cours de superunivers et servent d’assistants immédiats aux Anciens des Jours, les co-directeurs généraux de chaque superunivers. (15:10.3-12) (15:12.1) (19:2.2)
	Les Enregistreurs Célestes sont formés par les Perfecteurs de Sagesse sur Uversa, compétents dans la création d'originaux spirituels et de duplicatas matériels. (25:6.1)
	Les Perfecteurs de Sagesse, avec leurs associés et leurs coordonnées, forment le corps consultatif mobile le plus élevé dans les univers du temps et de l'espace, s'appuyant sur la perspicacité divine et l'expérience personnelle pour atteindre une sagesse administrative maximale. (19:2.4) (19:3.4-7)
	Les Perfecteurs de Sagesse travaillent sur des planètes individuelles pour révéler la vérité aux mortels ascendants à travers les services célestes. (19:2.6)

parfum | | onguent | | OK

tableau périodique; caractéristiques périodiques; tableau chimique | | éléments (chimiques) | | OK
Le tableau périodique présente un modèle récurrent de propriétés en groupes de sept, reflétant une connexion au système spirituel et à l'énergie ancestrale du monde matériel. (42:9.2-3)

bigorneaux | | | | OK
Les bigorneaux sont d'anciens gastéropodes qui ont évolué avec des organismes à coquille valvulaire pendant des millions d'années. (59:2.12)

parjures | | mensonge | | OK
Les soldats et les gardes furent soudoyés pour dire que les disciples avaient pris le corps de Jésus tandis que les médians d'Urantia roulaient les pierres du tombeau. (189:2.4)
La réponse silencieuse de Jésus aux fausses accusations laissa les parjures empêtrés dans leur propre toile de haine et de fanatisme. (184:3.8)

citoyens permanents | | corps des citoyens permanents | ORDER | OK

permienne | | âges géologiques | | OK
La période permienne, de 170 à 150 millions d'années, a marqué la fin du développement évolutif essentiel de la vie marine et le début de la transition vers les âges ultérieurs des animaux terrestres, caractérisés par un grand appauvrissement de la vie et la quasi-extinction de nombreuses espèces. (59:6)

Perpétua | (145:3.5) | | PERSON | OK
Perpétua, l’épouse de Pierre, l’accompagna dans tous ses voyages et ses excursions missionnaires, et connut finalement une fin tragique dans l’arène de Rome (139:2.14) (163:7.3)
Perpétua cuisinait pour les apôtres pendant que sa mère, Amatha, était malade de la fièvre (145:2.15)
Perpétua, l’épouse de Pierre, travailla fidèlement à ses côtés, mais connut une fin tragique lorsqu’elle fut donnée en pâture aux bêtes sauvages dans l’arène de Rome (139:2.14) (163:7.3)
Perpétua, dirigeante du corps élargi des femmes, s’occupa sans crainte des malades et des affligés aux côtés de ses consœurs en Pérée, soutenant fidèlement les efforts missionnaires de son mari Simon Pierre jusqu’à son martyre dans l’arène romaine (163:7.3)

persécution; persécutés; persécutions | | | | OK
Ne vous inquiétez pas de ce que vous direz en temps de persécution, car l’esprit de mon Père parlera par vous. (140:9.3) (176:1.1)
Les premières persécutions contre les chrétiens à Rome étaient en grande partie dues à leur utilisation du terme « royaume », qui était considéré comme une menace politique par les Romains. (195:2.2)
Les Sadducéens ont tenté de ridiculiser Jésus en public, mais leurs actions n’ont servi qu’à créer plus de sympathie pour lui parmi la foule. (174:3.5)
La religion est déformée et pervertie lorsque le zèle sans amour est utilisé à des fins de propagande militaire, la détournant vers la sociologie ou la théologie. (99:3.8)
Ne doutez pas de la vérité dans la persécution, car j’ai triomphé et je vous ai montré le chemin de la joie éternelle. (181:1.6)
Soyez heureux dans l’adversité, car ceux qui sont persécutés pour la justice hériteront du royaume des cieux. (140:3.11) (140:5.20) (180:3.1)
Jésus a prédit une persécution amère en les avertissant de l’hostilité qu’ils rencontreraient dans leur mission en tant que ses disciples. (163:4.11) (171:2.4)
Prospérez dans le royaume, même au milieu de la persécution et de la tentation des âmes qui s’égarent dans la facilité. (178:1.10)
La nouvelle persécution des premiers chrétiens par les Juifs a stimulé la propagation du christianisme des mains des Grecs jusqu’aux extrémités de l’empire. (194:4.13)
La persécution des Juifs par des chrétiens professants, basée sur le rejet et la crucifixion de Jésus, est injuste et contraire au Christ, car tous les individus sont aimés et valorisés par Dieu quelle que soit leur ascendance. (175:2)
La puissance du christianisme était évidente dans la vie des premiers chrétiens qui ont servi et se sont sacrifiés face à la persécution. (195:3.4)
La persécution produit des progrès, car les jeunes et les adultes courageux affrontent courageusement le danger et les difficultés, incarnant le sacrifice ultime de donner sa vie pour ses amis, un amour qui surpasse même les liens fraternels. (140:5.21)
Préparez-vous à prouver votre amour en acceptant la même persécution que Jésus, car le monde ne traitera pas mieux les croyants. (157:6.8)

persévérance | | persistance | | OK

Perse | | Iran; Perses | PLACE | OK

golfe Persique | | | PLACE | OK
La navigation dravidienne s’est étendue le long des côtes jusqu’aux villes sumériennes du golfe Persique, important un alphabet et l’art de l’écriture. (79:3.7)
Une île du golfe Persique a été proposée comme emplacement possible du jardin d’Éden par le comité absent. (73:3.1)
Ur a prospéré grandement dans le golfe Persique pendant les inondations, devenant finalement le centre de l’industrie de la poterie. (78:8.2)
Des vestiges de Dalamatia existent sous les eaux du golfe Persique, détenant d’anciens secrets du premier Éden. (78:7.7)

Perses; Persans | | Iran | RACE | OK
Les Perses libérèrent les Juifs de Babylone, mais ils retombèrent dans l’esclavage de leurs propres lois et rituels sacerdotaux. (97:10.2)
Le concept de triade divine apparut dans la religion bien avant la révélation de la Trinité du Paradis, et était répandu parmi diverses civilisations, notamment les Perses, les Hindous, les Grecs, les Égyptiens, les Babyloniens, les Romains et les Scandinaves. (104:0.3)

persistance | | | | OK
La réussite est fondée sur la persévérance, conformément au plan du Père pour un progrès limité et le développement de la personnalité. (115:7.2)
Priez toujours avec persévérance, en recherchant la sagesse et le discernement dans vos requêtes, sans jamais vous décourager dans le processus. (144:2.4)
Les croyants persistent à faire le bien, sans se laisser décourager par les obstacles qui mettent à l’épreuve les efforts de construction du royaume. (156:5.21)
La persévérance face aux maux de l’inaction est la clé pour libérer son véritable potentiel et trouver le moyen d’échapper au chagrin et à la défaite personnels. (130:6.3)
Vous devez avoir épuisé avec diligence la capacité humaine d’adaptation. (91:9.3)
Jésus a persisté à répéter son message pour libérer ses apôtres de l’idée d’offrir des sacrifices d’animaux pour le devoir religieux, sans jamais se lasser de son enseignement. (141:4.3)
Nous regrettons la perte de la magnifique persévérance de l’homme primitif, un trait qui confinait à la grandeur et à la sublimité. (64:7.20)
La persévérance dans la recherche de la volonté du Père, comme dans la parabole des pains, conduit à recevoir le pain de vie des mains volontaires du Père céleste. (144:2.3)
Persévérez dans la prière, car votre persévérance ne vise pas à gagner la faveur de Dieu, mais à changer votre attitude terrestre et à accroître la capacité de votre âme à la réceptivité spirituelle. (144:2.5)
Pour valider les prières, possédez une endurance cosmique et faites face sincèrement à la réalité de l’univers. (91:9.2)

Aides Personnels de l'Esprit Infini | (24:3) | | ORDER | OK
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini traversent la création pour exécuter ses ordres, s’étendant jusqu’aux extrémités des circuits du Créateur Conjoint. (24:3.2)
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini se voient dans les registres de personnalité. (30:1.74) (30:2.70)
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini, stationnées au Paradis, jaillissent jusqu’aux extrémités de la création. (24:0.10-11) (24:3.2)
Vous ne rencontrerez pas les Aides Personnelles de l’Esprit Infini au cours de votre voyage au Paradis. (24:3.4)
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini n’ont pas de forme de présence et sont difficiles à considérer comme des personnes, mais elles sont toutes égales et identiques aux yeux de l’Acteur Conjoint. (24:3.3) (42:12.10)
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini se comptent par milliers, et leur époque et leur manière de création sont inconnues. (24:3.1)
Les êtres d’origine paradisiaque conscients de la présence des Aides Personnelles de l’Esprit Infini ne reconnaissent pas la présence d’une personnalité, car ils sont tous égaux et identiques. (24:3.3)
Les Aides Personnelles de l’Esprit Infini traversent l’espace comme des Messagers Solitaires, assistant exclusivement la présence paradisiaque de la Troisième Personne de la Déité. (24:3.2)
Les Messagers Solitaires, les Superviseurs de Circuit, les Directeurs de Recensement et les Aides Personnelles possèdent un don énorme d’antigravité, leur permettant de remplir leurs divers rôles à travers le vaste univers. (24:0.10)

personnalité | (112) (1:6) (16:8) | créatures; identité; mortels; circuit de personnalité; soi; personnalités de la Troisième Source | | OK
Respectez toujours la personnalité humaine, en promouvant les causes justes par le pouvoir spirituel, plutôt que par la coercition ou l'appel à l'émotion. (159:3.2)
La personnalité est un don divin accordé par le Père Universel, fonctionnant sur de multiples plans cosmiques pour réaliser ses dimensions de longueur, de profondeur et d'ampleur, unifiant finalement tous les facteurs de la réalité. (112:1)
Le Yahweh anthropomorphe possède une valeur religieuse plus grande que l'Absolu lointain dans le concept du bouddhisme et du brahmanisme. (94:11.12)
Les ascendeurs ne perdent jamais le pouvoir de reconnaître leurs anciens associés, à mesure qu'ils s'élèvent dans l'échelle de la vie, conservant la capacité de fraterniser avec leurs semblables d'existences antérieures. (44:0.18)
L'association avec la Trinité du Paradis engendre un carré de personnalités impliquées, ce qui entraîne l'évolution de nouvelles significations et capacités au-delà de la simple addition arithmétique. (10:5.2) (68:1.4) (133:5.1) | groupes
La trahison et la déloyauté envers des amis de confiance peuvent être les actes les plus destructeurs pour la personnalité d'une personne, comme l'a montré le cas de Caligastia, le Prince Planétaire qui a commis de tels péchés et n'a jamais pleinement retrouvé son équilibre mental. (67:1.3)
Caractéristiques
	Les personnalités de la Source Première et de la Source Troisième possèdent des caractéristiques qui dépassent l'entendement humain, avec un esprit capable de mémoire, de raisonnement, de jugement, d'imagination créatrice, de prise de décision et d'innombrables autres capacités intellectuelles inconnues des mortels. (9:8.12)
	La personnalité, conférée par le Père Universel ou l'Acteur Conjoint, est une qualité créatrice qui unifie les systèmes énergétiques vivants et demeure immuable face au changement, particulièrement consciente du temps et capable de discernement moral et de dévouement libre à Dieu. (112:0.2-16)
	L'Ajusteur est le noyau de la personnalité humaine, conférée exclusivement par le Père Universel. (5:6.4)
	L'Ajusteur accroît la manifestation qualitative de la personnalité, améliorant la communication spirituelle et favorisant la croissance vers l'unité avec la présence intérieure. (16:8.3) (109:4) (132:2.5)
	Toutes les personnalités, y compris le créateur, la créature et la Source Troisième, sont toujours joignables dans la recherche de valeurs personnelles et de connexion à Dieu et aux autres. (9:8.9) (16:9.13)
	Les personnalités de la Première Source et de la Troisième Source possèdent un esprit doté de mémoire, de raison, de jugement, d'imagination, d'association d'idées, de décision, de choix et d'autres facultés intellectuelles surpassant l'entendement humain. (9:8.12)
	La personnalité peut être ajoutée à l'esprit, illustrant la primauté du Père sur le Fils. (112:0.14)
	La personnalité humaine peut commettre un suicide cosmique, mais les qualités individuelles ne persisteront pas en tant que créature individuelle. (112:5.1) (117:4.4)
	La personnalité d'une personne se définit par sa capacité à consacrer son libre arbitre à faire la volonté de Dieu, en en faisant un don pour Lui. (112:0.10)
	La personnalité s'épanouit grâce aux relations sociales ; le véritable potentiel de l'homme se libère grâce à des relations significatives et à une compréhension mutuelle, car aucun individu ne peut véritablement s'épanouir dans l'isolement. (112:1.16) (160:2.6) (193:3.2)
	Le don divin de la personnalité confère la dignité de citoyen cosmique au mécanisme humain, lui permettant de reconnaître les réalités mentales fondamentales. (16:8.15)
	La conscience unique du temps propre à la personnalité transcende la perception du mental et de l'esprit, alliant la compréhension de la Réalité à la conscience de la présence et de la durée. (12:5.9) (112:0.16)
	La conscience de filiation stimule les pouvoirs inhérents à la personnalité, élargissant l'esprit, ennoblissant l'âme, renforçant la personnalité, augmentant le bonheur, approfondissant la perception spirituelle et augmentant le pouvoir d'aimer et d'être aimé. (159:3.12) (178:1.13)
	L'unification suprême de la personnalité est la socialisation cosmique, où chaque impulsion et chaque esprit agissent comme une unité dans l'univers entier. (56:10.14)
	La libération des créatures des handicaps spatio-temporels diminue généralement les prérogatives de la personnalité, sauf pour les Messagers Solitaires, qui jouissent d'une liberté exceptionnelle dans la communication cosmique. (23:3.8)
	Le développement de la personnalité repose sur la foi, conformément au plan du Père pour le progrès fini et l'accomplissement des créatures dans les univers. (115:7.2)
	Un être moral possède la perspicacité nécessaire pour distinguer les fins des moyens, guidant les choix en fonction de la valeur et du mérite. (16:7.4-5)
	La personnalité de chaque être humain représente une valeur de sens irremplaçable dans le fini, chaque expression unique contribuant à l'apparition finale du Tout Suprême. (117:4.5)
	La personnalité permet à une créature mortelle de réagir au mental cosmique, lui accordant la citoyenneté cosmique et la reconnaissance des trois réalités mentales fondamentales du cosmos. (16:8.15)
	La personnalité, comme celle qui vient du Père, est éternelle et une réalité d'identité conditionnellement éternelle. (112:5.2)
	L'évolution de la dominance de la personnalité mène à l'unité et à la croissance spirituelle grâce à une guidance réceptive. (112:2.15)
	La personnalité est un don unique et original, existant indépendamment et antérieur aux Ajusteurs de Pensée, dont la présence accroît sa manifestation qualitative. (16:8.3)
	La personnalité fonctionne du fini le plus bas au plus absonite, conférée par le Père Universel comme un don potentiellement éternel, opérant sur de multiples plans cosmiques en termes de position, de signification et de valeur. (112:1.1-4)
	N'oublions pas la grande valeur de la personnalité humaine, car Jésus nous a enseigné à nous valoriser dans le temps et dans l'éternité. (195:5.11) (196:2.10)
	La présence de la personnalité chez l'homme témoigne de sa nature spirituelle, reflétant l'unité de l'individualité et de la conscience de soi conférées par le monde supramatériel. (112:2.9)
	L'indivisibilité et l'unité de la personnalité permettent la communion, l'amour et la révélation de soi entre les êtres égaux et uniques de l'univers. (1:7.6) (29:4.13) (107:7.5)
	La survie de l'identité de la personnalité est inextricablement liée à la survie de l'âme immortelle, l'âme contenant les véritables valeurs spirituelles de l'expérience humaine, tandis que les valeurs de la personnalité persistent dans l'Être suprême en devenir. (16:9.3) (112:0.15)
	La nature morale de la personnalité humaine englobe la reconnaissance inaliénable du devoir, la curiosité scientifique et la perspicacité spirituelle, ce qui nous distingue du monde animal. (16:7.1) (16:9.9-13)
	La personnalité, intrinsèquement créative, transcende la causalité antérieure et se manifeste dans le supraconscient pour façonner une civilisation meilleure. (111:4.5) (112:0.5)
	La personnalité unifie toutes les réalités constituantes, reliant l'homme mortel à la Source-Centre Première et intégrant les relations en un tout cohérent. (56:4.2) (112:1.17-18)
	L'iniquité prive l'être identifié au péché de la vie éternelle, le conduisant à une identification totale avec le péché et à son absorption ultime dans l'âme suprême de la création. (2:3.4)
	La personnalité est transmissible, mais les schémas ne sont pas des reflets, mais des duplications. (11:9.5)
	La personnalité de la créature est libérée de toute réaction causale par la parenté de la spontanéité divine centrée sur le Père Universel, attirant tous les êtres moraux vers sa présence. (5:6.9)
	La créativité de votre monde intérieur, largement libérée de toute causalité antérieure, permet la plus grande direction de votre personnalité. (111:4.8)
	La personnalité est l'ascension évolutive de la condition mortelle à la finalité de la réalité déifiée, englobant divers niveaux d'activation mentale et d'accomplissement spirituel. (0:5.1)
	Les personnalités de la Première et de la Troisième Source possèdent une forme, une individualité et de nombreux pouvoirs intellectuels dépassant la compréhension mortelle. (9:8.12)
	La personnalité est une manifestation unique et diverse, conditionnée par les énergies associées au véhicule vital, indépendante de l'Ajusteur de Pensée, mais augmentée qualitativement par sa présence. (16:8.3)
	Le corps matériel n'est pas indispensable à la personnalité dans la contemplation de la Déité ; l'erreur de corporéité est évidente dans les extrêmes de la philosophie humaine. (1:5.12) (1:6.4)
	La personnalité, don du Père du Paradis, peut être conférée à tout système énergétique vivant du mental ou de l'esprit, reliant tous les ordres et phases dans un potentiel de cocréation. (0:5.4) (112:0.4)
	La moralité, aspect inhérent à la personnalité humaine, transcende l'intelligence et est marquée par la conscience de la relativité des relations avec autrui. (16:7.1,8) (112:0.11)
	La reconnaissance mutuelle des personnalités s'accomplit indépendamment de la mémoire, alors que la mémoire est essentielle pour investir cette reconnaissance de sa plénitude. (40:9.8)
	La personnalité de chaque être humain représente une valeur de sens irremplaçable dans le fini ; une fois exprimée, elle ne trouve jamais d'expression identique, sauf dans l'existence continue de cette personnalité vivante. (117:4.5,10)
	La personnalité n'est jamais spontanée, elle se superpose à l'énergie, ne s'associant qu'aux systèmes énergétiques vivants. (0:5.4)
	L'évolution de la personnalité est illimitée, et elle peut se diversifier à l'infini et se coordonner avec l'expansion universelle de la réalité pour une stabilisation éternelle. (0:5.2)
	Il existe des personnalités spirituelles, mais aucune personnalité d'esprit pur n'existe à moins d'être dotée par Dieu. (30:1.113)
	La personnalité est singulièrement non additionnable et pourtant associable, demeurant non totalisable dans son unicité absolue par rapport à Dieu et à chaque instant de l'existence. (112:0.12)
	La personnalité n'est pas un accomplissement progressif, mais une qualité exclusivement conférée par Dieu aux systèmes vivants d'énergies associées, qu'elles soient matérielles ou spirituelles. (5:6.3)
	La volonté de la personnalité et les phénomènes mentaux ne sont pas entièrement prévisibles, contrairement à la stabilité prévisible des aspects spirituels et physiques de l'univers central. (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)
	La personnalité n'est pas concomitante de l'esprit ; De nombreux régulateurs automatiques manquent de volonté et d'indépendance, mais sont des êtres hautement intelligents. (29:4.13)
	Le modèle d'identité est l'essence même de la personnalité, et non une simple manifestation d'énergie. (42:12.9)
	La personnalité est dotée par le Père Universel de dimensions de performance finie sur de multiples plans cosmiques, du plus humble au plus absonite, et même à la limite de l'absolu. (112:1.1-12)
	Une personnalité possède une perspicacité qui précède l'expérience, lui permettant de savoir ce qu'elle fait avant de le faire. (16:7.2-4)
	Les êtres humains ont le pouvoir de transférer leur identité de l'intellect matériel à l'âme, transcendant ainsi leur existence temporaire dans le monde matériel. (112:5.4)
	L'octroi de la personnalité confère aux organismes vivants les prérogatives d'autodétermination, d'auto-évolution et d'auto-identification à la Déité, ouvrant la voie à l'autodestruction cosmique par le libre arbitre. (118:7.6-7)
	La liberté est inexistante sans justice matérielle, équité intellectuelle, tolérance sociale, devoir moral et valeurs spirituelles, car toute réalité de la personnalité est proportionnelle aux relations avec la divinité. (54:1.4)
	La quête des valeurs de la personnalité conduit à reconnaître la réalité de Dieu et à réaliser notre relation fraternelle avec autrui. (16:9.13)
	La personnalité est la fonction exclusive du Père Universel, dotant les systèmes énergétiques vivants d'une conscience créatrice relative et d'un libre arbitre. (5:6.4,6)
	La personnalité répond directement à la présence d'autrui. (112:0.13)
	La personnalité répond aux circuits du Père, du Fils et de l'Acteur Conjoint, tandis que la matière répond au circuit de la gravité matérielle. (0:6.1) (9:8.6) (12:3.1) (30:1.113) (112:0.8)
	La personnalité conserve son identité et est reconnaissable face aux changements illimités. (0:5.11) (16:8.4) (112:0.9) (112:5.20) (130:4.6) (140:4.7)
	La personnalité recherche l'association avec d'autres personnalités à tous les niveaux pour réaliser la triunité avec Dieu et ses semblables. (16:9.13) (104:3.14)
	La personnalité est marquée par une conscience de soi subjective et un libre arbitre relatif, reliant les êtres mortels à une conscience commune partagée avec Dieu. (9:8.7) (16:8.5) (16:9.9)
	La personnalité s'efforce de maîtriser l'énergie-matière par la médiation du mental. (9:4.6) (12:8.14) (56:4.2) (112:0.6)
	La domination spirituelle sur la matière est évidente dans les relations interpersonnelles et la production des Servites de Havona, où prévaut la loi de la domination spirituelle. (7:1.3) (25:1.4)
	Le Père Universel confère aux personnalités des créatures la spontanéité divine du libre arbitre. (5:6.4) (16:8.5) (40:6.7)
	La stagnation se termine par la mort, car la personnalité immuable doit répondre aux changements continus de l'environnement universel. (112:5.20)
	La personnalité humaine, habitée et orientée par l'esprit du Père du Paradis, transcende la séquence matérielle des événements dans le temps. (130:7.4)
	La personnalité unifie l'expérience mortelle avec la matière, le mental et l'esprit, aboutissant à un idéal divin et suprême. (56:10.15)
	La personnalité unifie l'identité au sein des systèmes énergétiques vivants. (112:0.7)
	La personnalité est absolument unique, un don divin reflétant l'individualité de chaque enfant du Père Universel. (0:5.10) (12:7.9) (16:8.3-4) (103:1.1) (111:4.6) (112:0.12)
	Les conflits non résolus perturbent le potentiel créatif de l'homme intérieur, conduisant à la dévastation du mal et du péché dans la personnalité. (111:4.11) (133:7.12)
Dieu et la personnalité
	Désaccords et incompréhensions témoignent de l'existence de la personnalité dans notre univers personnel et progressif. (75:8.7)
	Le Fils Éternel est la source absolue de la personnalité et de l'énergie spirituelles. (0:5.5) (6:1.2) (6:7.1-2) (10:1.4) (10:2.4) (56:9.5,7) (105:3.3)
	Le Père et le Fils ont conféré la « personnalité conjointe » à l'Esprit, révélant les attributs divins dont nous dépendons pour la connaissance. (10:1.4)
	Le Père confère la personnalité par son libre arbitre personnel, tandis que l'Esprit Infini peut agir pour le Père en conférant la personnalité de la Source Première. (9:8.10)
	Le contact animal est dépourvu de personnalité, mais les Ajusteurs, issus de la source de la personnalité, peuvent enrichir la personnalité humaine s'ils en font l'expérience. (109:4.2)
	Le déni par Lucifer de la personnalité comme don du Père Universel constituait une attaque radicale, terrible et blasphématoire contre la réalité du Père Universel. (53:3.2)
	L'esprit confère la conscience en l'absence de personnalité, mais lorsque la gravité matérielle et spirituelle s'immisce, la gravité mentale fonctionne toujours, permettant même aux êtres impersonnels de penser et d'être conscients. (9:6.3)
Personnalité mortelle
	La conscience de la personnalité dépend d'une conscience innée des autres, exigeant raison, moralité et l'impulsion de la religion pour créer un ordre social altruiste. (16:9.7)
	Les archanges préservent fidèlement chaque facteur identifiable de la personnalité entre la mort et la résurrection, assurant ainsi la survie mortelle. (112:5.15)
	Chaque croyant mortel peut développer une personnalité forte et unifiée, à l'image de Jésus, en recherchant la symétrie et l'équilibre comme le Maître. (100:7.1)
	La position précise de la personnalité entre la mort et la survie demeure inconnue, mais elle est fidèlement préservée par les archanges lors de la transition vers les mondes des maisons. (112:5.15)
	Nombreux sont ceux qui ne reconnaissent pas l'abondance des crédits de personnalité offerts par la nature et la grâce. (48:7.6)
	L'homme possède le type de personnalité le plus bas, tandis que Dieu incarne la personnalité la plus élevée, suprême, ultime et absolue. (1:6.3)
	La personnalité devient plus réelle à mesure que les cercles psychiques sont conquis, s'élevant du septième au premier niveau de l'existence mortelle. (110:6.10)
	Havona détient les modèles de tous les types de personnalités, mortelles et suprahumaines. (14:6.37)
	La religion unifie la personnalité par la prière, cultivant les idéaux divins et améliorant le caractère humain. (91:5.1) (196:3.1)
	La résurrection est le rassemblement de la personnalité de la créature par la réunion de la confiance morontielle-âme et de la confiance spirituelle-mentale. (47:3.3)
	Les religieux font preuve de stabilisation de la personnalité et de tranquillité de caractère, vivant comme s'ils étaient déjà en présence de l'Éternel. (102:2.3)
	La vie de famille, par des associations forcées, stabilise la personnalité et favorise la croissance morale en inculquant la loyauté au devoir. (84:7.30)
	La survie de la personnalité est le but éternel de l'évolution humaine, menant à une union divine avec l'Ajusteur dans une carrière ascendante vers la destinée ultime de la fusion avec le Père du Paradis. (112)
	Le corps morontiel nouvellement acquis garantit l'intégrité de la personnalité des survivants lors de leur progression d'un monde des maisons à l'autre. (47:4.4)
	Sur les mondes des maisons, de véritables personnalités émergent, progressant du stade de chenille de l'existence morontielle vers le niveau final de spiritualité progressive. (43:8.4) (112:6.1)
	Le type Urantia de la personnalité humaine incarne la citoyenneté cosmique, reconnaissant la causalité physique, la conduite morale et le culte de la Déité. (16:8.15-19)
	La personnalité, donnée par le libre arbitre de Dieu, atteindra la destinée de la Déité, mais l'homme doit choisir d'être présent. (112:5.2)
	L'homme développe sa personnalité par la communication avec ses semblables, contrairement aux animaux, ce qui entrave leur formation de personnalité. (160:2.2)
	Van a atteint le plus haut niveau de réalisation de la personnalité en combinant détermination intellectuelle et perspicacité spirituelle. (67:3.9)
Mystère de la personnalité
	La personnalité demeure un mystère énigmatique, conférée par la volonté divine par des voies qui dépassent notre compréhension. (5:6.2) (9:8.10)
	La personnalité n'existerait pas si les hommes étaient des machines réagissant uniformément à l'univers matériel. (195:6.13)
	La personnalité mortelle n'est pleinement mobilisée, réalisée et unifiée qu'après avoir reçu l'autorisation d'entrer en Édentia. (47:10.6)
Dieu et la personnalité de Dieu | Dieu; Père Universel
	Le concept de la personnalité de Dieu, clairement enseigné à Salem à l'époque de Melchisédek, a évolué continuellement dans l'esprit hébreu de Moïse à Malachie, culminant avec les enseignements de Jésus sur le Père céleste. (97:0.2)
	La personnalité divine de Dieu consiste en esprit et se manifeste par l'amour, agissant toujours et constamment comme un Père aimant dans toutes ses relations personnelles avec les créatures. (4:4.6)
	La personnalité du Dieu éternel et infini ne peut être saisie que par la perspicacité spirituelle. (1:5) (1:6.4)
	Le rejet du Dieu de Melchisédek a conduit les Brahmanes à un Brahman impersonnel et impuissant, laissant l'Inde impuissante et prostrée. (94:2.7)
	Rodan fut convaincu de la personnalité de Dieu par le raisonnement persuasif de Nathanaël. (161:1)
	Tout croyant mortel peut développer une personnalité forte et unifiée, inspirée par la perfection de la personnalité de Jésus, caractérisée par la symétrie, l'équilibre, la bonté, la force, la sincérité, la raison, le sens pratique, la générosité et la révérence. (100:7)
	Les valeurs de la personnalité d'un mortel non survivant deviennent partie intégrante de la personnalité de l'Être Suprême, dépourvues d'identité, mais pas de valeurs expérientielles. (16:9.3) (112:5.2)
	Les Créateurs respectent l'intimité de la personnalité sur les mondes sacrés, où les Secrets de la Suprématie sont jalousement gardés. (18:1.4-6)
	Au Paradis, les registres de la personnalité sont classés en différents groupes selon leur origine, qu'elle soit trinitaire, duelle ou unique. (30:1-2)
	Toutes les conceptions mortelles de la réalité reposent sur l'hypothèse de la personnalité humaine, les relations entre les personnalités étant des fins en soi, et le but ultime étant la communion avec les personnalités divines dans les réalités cosmiques de l'univers. (112:2.8) (112:5.22)
	La personnalité est la révélation de Dieu dans le vaste univers des univers. (1:5.7,13)
	La valeur spirituelle de la communion et de l'adoration intelligente est facilitée par le concept de personnalité de la Déité. (1:7)
	La personnalité humaine est l'ombre projetée par la personnalité divine du Créateur, qui doit être interprétée en termes de véritable substance. (1:6.1)
	L'unification de la personnalité est une marque de naissance de sa source suprême et exclusive, le Père Universel, garantissant que tous les enfants ascendants deviennent des personnalités pleinement unifiées lors de leur voyage vers Havona. (56:4)
	L'homme conserve son identité personnelle en s'unissant au Suprême, mais les répercussions universelles façonnent l'expérience divine du Suprême, avec « L'acte est nôtre, les conséquences sont celles de Dieu. » (117:5.5)
	De la sincérité du libre arbitre mortel dépend l'Ajusteur pour la personnalité éternelle et la réalisation d'un nouveau fils ascendant. (112:5.5)
formes de personnalité
	L'agencement des énergies, de la vie et du mouvement, crée le mécanisme de l'existence des créatures, formant l'aspect structurel de la personnalité d'un être vivant. (42:12.9)
	L'Ajusteur fusionné avec l'Ascendeur crée lui-même le mécanisme de contrôle parfait de l'expression de la personnalité chez l'homme ascendant. (118:9.3)
	Les esprits supérieurs traversent librement la matière ordinaire, car le monde spirituel est une réalité pour eux, tandis que le monde matériel est plus irréel. (44:0.15)
	Les formes matérielles et morontielles sont individualisées de manière unique par les esprits-mentaux cosmiques et adjuvats, en fonction des personnalités qu'ils reflètent. (42:12.11) (112:6.3)
	La créativité du mental est toujours capable de produire une forme adaptée et utile à l'identité de la créature vivante, car la personnalité n'est pas une manifestation d'énergie, mais plutôt un agencement d'énergies, de vie et de mouvement. (42:12.9)
	L'apparence de la forme morontielle reflète la nature de la personne intérieure plus directement que la forme physique. (112:6.3,6)
	Presque tous les êtres rencontrés dans les sept superunivers possèdent des formes de personnalité, à l'exception de quelques exceptions comme les Ajusteurs de Pensée. (42:12.10)
	La réponse physique aux actions créatrices de l'esprit-mental est l'incarnation de la personnalité. (42:12.14)
	Les Messagers Solitaires possèdent des personnalités réelles et définies malgré l'absence de forme discernable, incarnant la combinaison unique d'un esprit sans forme et d'une personnalité à part entière. (23:3.7) (42:12.10)
	Le corps physique reflète l'identité de la personnalité, tandis que la forme morontielle évolue pour s'aligner parfaitement avec la personne intérieure sur les niveaux spirituels supérieurs. (42:12.11) (112:6.3)
	Avant de partir pour les secteurs mineurs du superunivers, les mortels acquièrent une véritable identité spirituelle, avec des formes spirituelles aussi réelles et discernables que les corps morontiels. (30:4.20) (42:12.10)
	La résurrection de la personnalité survivante est un rassemblement de l'âme et de l'Ajusteur, parrainé par les séraphins gardiens et les Superviseurs du Pouvoir Morontiel. (30:4.15) (42:12.11)
	À propos de la gravité de la personnalité, voir le lien vers le circuit de la personnalité. | circuit de personnalité
	à propos des entités prépersonnelles, voir Ajusteurs de pensée | Ajusteurs de Pensée:nature des Ajusteurs
Source de la personnalité
	La personnalité, en tant que don potentiellement éternel, est conférée par Dieu à ses créatures, permettant un contact direct et parental par l'intermédiaire des fragments prépersonnels et du circuit de la personnalité. (5:0.2) (40:4.2) (112:1.1)
	La personnalité est conférée exclusivement par le Père ou ses agents, unifiant toutes les réalités constituantes et existant comme un don unique de nature originelle. (0:5.4-5) (5:6.3-4) (6:5.3) (8:5.2) (9:6.3) (9:8.10) (10:2.4) (12:7.6) (16:8.1-3) (21:2.6) (30:1.113) (32:4.5) (33:2.2) (40:6.7) (56:4.2) (109:7.1) (112:0.3) (112:5.1) (133:7.6)
	Le Père Universel est l'origine et la destinée de chaque personnalité dans la création, le centre et la circonférence de tous les êtres. (0:3.19) (1:5.1) (5:6.1,9)
	Par l'action du Père sur les germes de l'existence potentielle, la personnalité des créatures naît et les êtres sont attirés vers le Paradis par la présence des Déités du Paradis. (8:1.6)
	Les personnalités de la Troisième Source, propres à l'Esprit Infini mais hors du circuit du Père, englobent un éventail diversifié d'êtres dans le grand univers, chacun doté de capacités et d'attributs uniques. (9:8.6-12)

circuit de personnalité | | personnalité | | OK
Les fils de Dieu nés de l'esprit ont accès au sein du Père par le circuit de la personnalité. (5:2.2)
Toute personnalité est centrée sur le Père, transmettant l'adoration à la Personnalité Originelle et Éternelle. (5:6.11) (11:1.4)
Le circuit de la personnalité envoie l'adoration au Père par la présence de l'Esprit et les canaux directs des Ajusteurs. (5:3.2) (5:6.11)
Le Père maintient le contact parental avec toutes les personnes au moyen de son circuit de personnalité. (1:3.6) (3:1.6) (3:3.3) (5:0.2) (5:6.10) (6:4.5) (10:3.14) (40:5.3) (56:4.2)
Par le circuit de la personnalité, le Père Universel a une connaissance personnelle de toutes les pensées et de tous les actes de toute la création. (32:4.8)
Le Père Universel accorde la liberté de choix aux êtres non habités par l’Ajusteur, les englobant dans le circuit d’amour divin de la personnalité. (5:6.12) (9:6.4)
Le circuit de la personnalité unifie parfaitement toutes les réalités constituantes de l’existence intelligente. (56:4.2-3)
La gravité de la personnalité est incalculable, car nous reconnaissons l’existence du circuit mais ne pouvons pas quantifier son impact. (12:3.12)
La personnalité répond au circuit exclusif du Père, tandis que l’esprit répond au circuit du Fils, et le mental répond au circuit de l’Acteur Conjoint. (0:6.1) (9:8.8) (12:3.1) (16:8.19) (16:9.14) (30:1.113) (112:0.8)
Les personnalités de la Troisième Source sont représentées dans le grand univers par une variété d'êtres qui ne font pas partie du circuit de personnalité du Père. (9:8.6-12)

Ajusteurs Personnalisés | (40:4) (109:6-7) (109:7) | Ajusteur de Pensée de Jésus; Ajusteurs de Pensée | ORDER | OK
Trois Ajusteurs Personnalisés certifient un plan pour chaque être humain sur Urantia, dans le cadre de leur carrière modèle prédéterminée et préordonnée et de leur vie idéale. (109:7.7) (110:2.1)
Après l’effusion d’un Fils du Paradis, les Ajusteurs Personnalisés sont affectés aux mondes en tant que superviseurs planétaires des Ajusteurs de Pensée. (108:3.4)
Les Ajusteurs personnalisés, chefs exaltés de leur espèce, supervisent l’administration et l’envoi des Moniteurs de Mystère dans les royaumes habités. (20:4.3)
Le Maître Esprit Numéro Un préside le Collège des Ajusteurs Personnalisés sur Divinington en tant que représentation directe du Père du Paradis. (16:3.2)
Ils sont les êtres omnipersonnels qui incarnent et administrent toutes les relations connues de personnalité pour le Père Universel à travers l’éternité. (109:7.4)
Les Ajusteurs Personnalisés sont les cadres éternels des Architectes du Maître Univers, assurant la survie et l’utilisation future des biens confiés pour le service du Père Universel. (109:6.7) (109:7.3)
Les Ajusteurs Personnalisés sont des êtres expérientiels qui ont participé à la vie des mortels et sont classés comme Fils ascendants de Dieu. (40:4.2)
Les Ajusteurs Personnalisés, chefs honorés sur Divinington, ont servi avec des Fils du Paradis incarnés ou ont obtenu une distinction inhabituelle lors de leur dissolution mortelle. (20:4.3) (40:4.1) (107:2.8) (109:6.3)
Les Ajusteurs Personnalisés sont nommés comme faisant partie des registres de personnalité. (30:1.65) (30:2.53)
Le Maître Esprit Numéro Un, la représentation directe du Père du Paradis et proche associé du chef des Moniteurs de Mystère, est la voix du Père Universel dans toutes les associations des Sept Maîtres Esprits. (16:3.2)
L'Ajusteur Personnalisé a souligné à Jésus que bien que leur autorité sur l'espace soit complète, ils n'avaient aucun contrôle sur le temps en tant qu'êtres non-temporels. (136:5.4)
Les plans de vie certifiés pour les sujets humains, déterminés par les Ajusteurs Personnalisés de Divinington, ne sont pas obligatoires pour l'acceptation, car les individus ont la liberté de rejeter ou de modifier la prédestination divine proposée. (110:2.1)
Les Ajusteurs Personnalisés permettent aux mortels en statut de fusion de continuer leurs fonctions sur les planètes s'ils demandent l'exemption de translation. (55:3.18)
Les Ajusteurs Personnalisés sont des agents personnels du ministère complet du Père Universel, servant en tant qu'exécutants tout-sage et puissants des Architectes du Maître Univers. (109:7.3)
La survie éternelle des âmes mortelles n’est jamais négligée par les Ajusteurs, qui peuvent être personnalisés par le Père Universel après avoir servi fidèlement. (40:4.1)
Les Ajusteurs Personnalisés de Divinington, présidés par le premier Fils Paradisiaque de l’ordre des Micaëls, font preuve d’une bravoure et d’une sagesse qui suggèrent qu’ils ont suivi une formation approfondie dans les institutions éducatives de Divinington. (107:3.9)
Les Ajusteurs Personnalisés sont rarement vus en liberté, consultant occasionnellement les Anciens des Jours et les dirigeants Vorondadeks. (109:7.6)
Les Ajusteurs Personnalisés sont des stabilisateurs et compensateurs souverains non assignés des univers, combinant l’expérience du Créateur et celle des créatures dans une existence conjointe de temps et d’éternité. (109:7.2)
Les valeurs des sujets humains non survivants deviennent la possession d’un Ajusteur Personnalisé, porteur de toute l’expérience acquise en demeurant et en maîtrisant les esprits mortels, pour être appréciés à travers tous les âges futurs. (109:6.2)
La luminosité spirituelle des Ajusteurs personnalisés est visible pour les êtres qui ont atteint le Père. (107:4.5)

personnes | | créatures; mortels; personnalité | | OK
Le Père Universel révèle toute sa grâce et sa divinité à chaque être spirituel et à chaque créature mortelle, car Dieu ne fait pas acception de personnes. (1:4.6) (2:3.1) (12:7.1,8) (40:10.13) (133:0.3) (137:8.6) (138:8.2) (140:3.16) (143:1.5) (148:6.2) (155:6.2) (156:2.4) (166:4.11) (175:2.1-3) (181:2.14) (192:2.2)

perspective | (118:10.13) | | | OK
Acquérez une vision à longue distance de la destinée pour alléger les fardeaux de l’âme et trouver la paix dans votre humanité. (156:5.8)
Les fils de Dieu sont unis dans la bataille pour le triomphe de la réalité, conscients que Dieu et les armées divines les soutiennent dans la lutte éternelle pour la vie et la divinité. (101:10.9)
La compréhension du lien de Dieu avec le cosmos aide à l’alignement cosmique de l’humanité. (118:1.1)
Le danger de perdre le sens des proportions en exaltant son propre esprit au détriment de la volonté des Dirigeants suprêmes est un risque constant pour ceux qui occupent des postes d’autorité sur les mondes nouvellement habités. (50:1.2-3)
Chaque génération sourit des superstitions insensées de ses ancêtres tout en continuant à entretenir des idées fausses qui seront moquées par les futures générations éclairées. (86:6.5)
Obtenez une véritable perspective en étudiant l’origine, l’histoire et la destinée de la situation, et non pas du simple au complexe ou de la seule approche historique. (19:1.5-12)
Les fils de Dieu, unis dans la bataille pour le triomphe de la réalité sur les ombres partielles, contemplent maintenant l’univers de l’intérieur, du point de vue de Dieu, transformant l’incertitude en progression spirituelle éternelle. (101:10.9)
Améliorez votre perspicacité en alignant les techniques de socialisation sur la progression de carrière vers l’ascension au Paradis pour découvrir des significations éternelles dans les activités ordinaires. (43:8.10)
Les lois de Dieu, bien que souvent considérées comme arbitraires, ne sont que Ses habitudes répétées accomplies parfaitement et discernables à mesure que le laps de temps augmente. (12:7.2,7)
La durée de la vie d’un individu sert de critère pour mesurer le temps, influençant sa perspective sur la durée de l’évolution par rapport à ceux du Paradis où le temps n’existe pas. (65:8.3)
La compréhension de la totalité des événements passés-présents-futurs révèle la perspective panoramique du continuum éternel du temps. (118:1.8)
Une seule chose vaut vraiment la peine : les petites choses de la vie doivent céder le pas aux grandes choses du royaume céleste. (162:8.3)
Tous les intellects, qu’ils soient partiels, incomplets ou en évolution, s’appuient sur des postulats erronés pour former une pensée rationnelle dans le cadre de leur univers. (115:1.1)
La dignité et la noblesse humaines par la défense de la famille contre le danger. (100:4.5)
Dans la reconstruction sociale, une perspective cosmique fournit la loyauté stabilisatrice et le but stabilisateur dont l’homme mortel a besoin. (99:7.2)
Une personne borgne, et de même les scientifiques matériels et les mystiques spirituels borgnes, ne peuvent pas saisir pleinement la profondeur de la réalité de l’univers ou les vraies valeurs de l’expérience des créatures. (130:4.4)
Le présent est d’une trivialité exaspérante lorsqu’il est séparé du passé et du futur, mais c’est par l’affection et l’association mutuelles que nous trouvons une défense renforcée contre tout mal. (160:2.9)
La religion offre une loyauté stabilisatrice et une perspective à long terme au-delà des objectifs temporels dans la reconstruction sociale. (99:7.2)
Le repos et la relaxation réduisent la taille des problèmes, une leçon précieuse enseignée par Jésus lors d’une retraite mémorable en montagne. (143:3.3)
La perspective révèle le mal sur fond de bien ultime, mettant en évidence les beautés de la vérité spirituelle sur le phénomène du mal. (195:5.12-13)
Tous les niveaux de la création sont unifiés dans l’unité divine qui s’étend sur les phénomènes universels, révélant le but unique des Architectes du Maître Univers. (56:0.2)
Les valeurs et les faits doivent rester dans une perspective appropriée dans la religion, en évitant les extrêmes disproportionnés pour saisir la vérité centrale des enseignements de Jésus. (143:6.3)
L’immensité du plan de Dieu rend impossible de voir grand-chose en une seule vie, mais toutes nos luttes mortelles font partie d’un projet immense et éternel supervisé par la Première Grande Source et Centre. (32:5.1-2)
Regardez au-delà de l’incertitude mortelle vers la justice éternelle qui brille à travers les nuages ​​d’opportunités. (108:6.8)

transpiration; la sueur coulait à grosses gouttes | | | | OK
Alors que Jésus faisait ses adieux à ses apôtres et faisait face à une grande angoisse, la sueur coulait de son visage en grosses gouttes, acceptant que les événements naturels suivent leur cours. (182:3.7)

persuasion | | | | OK
Utilisez la persuasion, et non la contrainte, pour influencer les esprits et respectez le principe de traiter les autres comme vous voudriez être traité. (178:1.12)

Pérou | | | PLACE | OK
Des traces de sang andite ont atteint le Pérou, impactant les produits évolutionnaires des Sangiks dans l'hémisphère occidental. (79:5.9)

espace envahi | | espace:espace envahi | | OK

pessimisme | | optimisme | | OK
Le pessimisme prouve que l’univers n’est pas entièrement matériel, car la conscience des valeurs contredit le matérialisme. (195:7.8)
La poursuite de la simple connaissance conduit au pessimisme et au désespoir humain sans sagesse ni perspicacité spirituelle. (195:6.3)

mal familier | | | | OK
Presque chaque être humain a un mal favori auquel il doit renoncer pour entrer dans le royaume des cieux, comme le montre l'obéissance finale de Matadormus et son rôle de trésorier de l'église de Jérusalem. (163:2.7)

Pierre | | Simon Pierre | PERSON | OK

pétition | | | | OK
Le privilège inhérent de pétition permet aux citoyens d’être entendus dans un gouvernement représentatif et de progresser vers la gestion effective du gouvernement. (71:2.15-16)

forêts pétrifiées | (60:1.7) | | | OK

culte phallique | | | | OK
Le culte phallique est apparu comme une défense contre le mauvais œil, auquel croyaient les Juifs et qui est abordé dans un chapitre du Coran, considérant les organes reproducteurs comme le seul fétiche capable de conjurer son influence. (87:5.5)

Pharisien et publicain; parabole du pharisien et du publicain; histoire du pharisien et du publicain | | | | OK
La parabole du pharisien et du publicain enseigne que le véritable bonheur vient de l’humilité et de la recherche de la richesse spirituelle, et non de l’autosatisfaction ou des possessions matérielles. (140:5.7) (167:5.1-2)

pharisiens | | Judaïsme; rabbins; sanhédrin; scribes | RELIGION | OK
attitudes
	Les pharisiens et les scribes maintenaient les Juifs sous l’emprise de traditions rituelles, plus puissantes que la domination romaine. (121:7.3)
	Jésus valorisait la vie entière, mettant en garde contre l’hypocrisie des pharisiens mais reconnaissant que beaucoup étaient honnêtes de cœur. (140:8.22) (162:3.1) (165:3.2) (171:4.4)
	De nombreux pharisiens influents étaient des commerçants, contribuant à façonner l’épine dorsale morale de l’Église chrétienne primitive. (121:3.4)
	La femme transformée est en quête authentique de Dieu, progressant vers un but éternel, sans être entravée par l’orgueil spirituel et l’autosatisfaction. (147:5.8)
	Les pharisiens, qui se qualifiaient eux-mêmes de « associés », étaient un groupe progressiste parmi les Juifs qui adoptaient des enseignements qui ne se trouvaient pas explicitement dans les Écritures hébraïques. (137:7.6)
	Les pharisiens rejetèrent catégoriquement l’idée d’assassiner Jésus, malgré la proposition des sadducéens. (175:4.14)
	Les pharisiens refusèrent d’entrer eux-mêmes dans le royaume et empêchèrent également les autres d’y entrer. (166:1.4) (175:1.12)
	Les pharisiens, également connus sous le nom de « associés », étaient un groupe juif progressiste qui adoptait des enseignements qui ne se trouvaient pas clairement dans les Écritures hébraïques, comme la croyance en la résurrection des morts du prophète ultérieur, Daniel. (137:7.6)
	À Jérusalem, Jésus a affronté des pharisiens moralement droits mais spirituellement aveugles. (162:3.1)
	Méfiez-vous de devenir partiaux comme les pharisiens qui pensent servir Dieu, car l’étroitesse d’esprit liée à la tradition conduit à l’aveuglement et aux préjugés. (155:1.4)
Jésus et les pharisiens
	Jean, un prédicateur héroïque mais maladroit, a averti les pharisiens et les sadducéens qui venaient à lui pour se faire baptiser de produire des fruits dignes de la repentance, leur rappelant que Dieu est capable de susciter des enfants dignes pour Abraham à partir de pierres. (135:6.7)
	Les pharisiens demandèrent à Jean s’il était Élie, le prophète ou le Messie, mais il nia être l’un d’eux. (135:9.4)
	Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens ; se concentrer sur l’esprit de la vérité vivante et sur le pouvoir de la vraie religion pour le progrès et les réalités éternelles. (157:2.2)
	Matadormus, un jeune pharisien riche, s'en alla triste après que Jésus lui eut demandé de se séparer de tous ses biens, révélant ainsi son amour pour les richesses. (163:2.6)
	Le petit-déjeuner de Jésus avec les pharisiens à Philadelphie a montré sa compassion et ses enseignements sur l’humilité et l’inclusion. (167:1)
	Les pharisiens avaient des motivations différentes pour vouloir tuer Jésus : la peur de perdre leur emprise traditionnelle, la croyance qu’il était un contrevenant à la loi, l’accusation de blasphème et la colère suscitée par son discours d’adieu. (175:4.8-12)
	Anne, le chef puissant et politiquement avisé, voulait s'assurer que le procès de Jésus reste entre les mains des Sadducéens, craignant la sympathie des Pharisiens, car presque tous les Sanhédristes qui soutenaient Jésus étaient des Pharisiens. (184:1.1) (184:3.5)
	Trois pharisiens démissionnèrent lors du procès de Jésus, refusant de formuler des accusations sans témoins ou en son absence. (184:5.8)
	Les pharisiens ne se souciaient guère de la croissance de la secte de Jésus après la résurrection, car elle n'interférait pas avec les lois juives, mais les sadducéens en prirent note et finirent par suivre le sage conseil de Gamaliel. (194:4.10)
enseignements
	Le devoir de l'homme est d'aimer le Seigneur ton Dieu de tout ton esprit et de toute ton âme et ton prochain comme toi-même, remplaçant ainsi les 613 règles de vie enseignées par les pharisiens. (163:4.8)
	Les pratiques de divorce honteusement laxistes des pharisiens contrastaient avec les idéaux élevés de Jésus et sa forte désapprobation des pratiques de divorce injustes parmi les Juifs de Jérusalem. (140:8.14) (167:5.2-4)
	Les pharisiens croyaient à la résurrection du corps humain, une doctrine qui ne se trouve pas clairement dans les Écritures hébraïques. (137:7.6) (174:3.4)
	Jésus a discrédité les systèmes d’enseignement et de pratique des pharisiens, et non les individus eux-mêmes. (173:3.3)
	Les pharisiens se concentraient sur la dîme, la purification et l’évitement des non-pharisiens. (166:1.7-10)
	La théologie dogmatique systématique des pharisiens s’opposait au style d’enseignement plus fluide de Jésus, provoquant des tensions parmi les chefs religieux de Jérusalem. (149:3.1)
	Eber défendit Jésus en disant : « Même si des gens sans instruction sont accusés, cet homme adresse des paroles de miséricorde et d’espoir à la multitude. » (162:2.9)
	Les pharisiens croyaient que la richesse était un signe de la faveur de Dieu, mais Jésus avait pour objectif de délivrer Matadormus de son amour des richesses, le conduisant à se séparer avec tristesse de ses biens dans sa quête pour devenir l'un des soixante-dix nouveaux messagers. (163:2.6) (169:2.8)
pratiques
	La dévotion cérémonielle des pharisiens à leur propre justice a été réprimandée par Jésus au petit-déjeuner. (166:1.2-4)
	Les riches pharisiens affichaient leurs actes philanthropiques, allant même jusqu’à sonner de la trompette pour annoncer leur charité aux mendiants. (147:5.2)
	Il s’opposait ainsi à l’emprise ultraconservatrice des pharisiens sur le peuple. (175:4.9)

Pharos, phare de; phare de Pharos | | | PLACE | OK
Le phare de Pharos à Alexandrie, une merveille du monde, a montré à Ganid la voie du salut. (130:3.2)

Phasaélis | | | PLACE | OK
Jésus prêcha aux Gentils grecs, romains et syriens à Phasaelis, acquérant une expérience précieuse en atteignant exclusivement des populations non juives. (143:1.1) (143:3.8)

Phénix | | | PLACE | OK
Jésus a demandé au jeune homme familier des montagnes le chemin de Phénix, lui offrant en retour conseils et assistance. (130:6.2)

Philadelphie | (167) (128:3.2) (152:7.1) (159:5.1) (165:0.1) (186:3.2-3) (190:1.8) | | PLACE | OK
Jésus et Simon rencontrèrent un marchand de Damas à Philadelphie, nouant un lien fort qui aboutit à une invitation à visiter le quartier général de l'homme à Jérusalem. (128:3.3)
Philadelphie était la plus grande congrégation de croyants en conflit avec Jérusalem. (166:5)
Jésus arriva à Philadelphie avec plus de 600 disciples, tandis que Simon Pierre et André retournèrent à Pella pour instruire la multitude. (167:0.1)
Les enseignements d'Abner dans la synagogue de Philadelphie attirèrent un groupe diversifié de Juifs et de Gentils, riches et pauvres, ce qui poussa beaucoup d'entre eux à embrasser les enseignements des soixante-dix et à entrer dans le royaume des cieux. (166:5.1)
Philadelphie, centre du royaume des cieux d'Abner, s'en tenait fidèlement aux enseignements de Jésus mieux que les frères de Jérusalem. (130:2.3) (166:5.6) (171:1.6)
Le pharisien hostile, chef de la synagogue de Philadelphie, fut déposé pour avoir critiqué Jésus le jour du sabbat. (167:3.2-4)
Lazare, trésorier de l’Église de Philadelphie, échappa à la persécution et trouva un foyer aux côtés d’Abner et de David à Philadelphie. (168:5.3) (171:1.5) (172:2.4)
La synagogue de Philadelphie, qui n’a jamais été soumise à Jérusalem, resta ouverte aux enseignements de Jésus et de ses associés. (166:5.1)
David supervisa de grands intérêts du royaume à Philadelphie, après être devenu le surveillant financier et s’être installé là avec Abner et Lazare. (171:1.5)
La dixième apparition de Jésus à Philadelphie apporta la paix et un message d’amour et d’unité à ses disciples. (191:4)
David Zébédée quitta Béthanie avec Marthe et Marie pour Philadelphie après avoir épousé Ruth, la plus jeune sœur de Jésus, rejoignant les sœurs de Lazare et leur famille qui attendait Jésus en une semaine environ. (190:1.9-10)
Nathaniel vécut à Philadelphie pendant plus d'un an avant de continuer à prêcher sa compréhension de l'Évangile au-delà de la Mésopotamie. (193:6.4)

philanthropie | | charité | | OK

Philippe (Apôtre) | (141:3.2) (143:3.5) (144:1.7) (178:2.6-8) (191:0.9) (192:4.7) | apôtres de Jésus | PERSON | OK
Philippe, l'intendant apostolique, était connu pour sa fiabilité méthodique et son manque d'imagination, mais sa foi inébranlable et son travail personnel efficace l'ont finalement conduit au martyre. (138:10.4) (139:5)
vie
	Philippe, partenaire commercial de Nathanaël, fut le cinquième apôtre choisi par Jésus, réalisant sa grandeur lorsqu'on lui demanda de « me suivre » sur le chemin de Cana de Galilée depuis le rendez-vous de Jean dans la vallée du Jourdain, influencé par l'acceptation de Jésus par André, Pierre, Jacques et Jean. (139:5.1)
	Philippe, choisi comme apôtre, décide de suivre Jésus après lui avoir demandé conseil sur la question de savoir s'il devait rejoindre Jean-Baptiste ou ses amis. (137:2)
	« Viens et vois », exhorta Philippe à Nathanaël, l’invitant à découvrir par lui-même la vérité sur Jésus de Nazareth. (137:2.6) (139:5.8)
	Les questions de Philippe étaient généralement stupides, soulignant son manque d’imagination, mais Jésus l’écoutait patiemment et l’encourageait à toujours chercher la compréhension. (139:5.5,7) (143:1.2) (149:6.1) (180:3.8) (181:2.20)
	Philippe resta évasif quant au projet de faire de Jésus un roi, malgré l’enthousiasme croissant du peuple et les opinions divisées des apôtres. (152:2.5)
	On demanda à Philippe de nourrir les 5000 personnes, mais il doutait que cela soit possible en raison du manque de ressources. (152:2.6)
	Philippe fut chassé d'une ville samaritaine à coups de pierres parce qu'il essayait d'obtenir un logement pour Jésus et ses compagnons. (162:0.1)
	Philippe, surpris de rencontrer des Grecs curieux, partit à la recherche de Jésus avec l'aide d'André après avoir été approché par la délégation près de Gethsémani. (174:5.1)
	Inquiet que Jésus puisse lui demander de nourrir la multitude de Jérusalem, Philippe fut déstabilisé par la soudaineté et la spontanéité de l’explosion, mais trouva du soulagement lorsque Jésus se détourna de la foule. (172:5.6)
	Jésus a donné des avertissements solennels à Philippe, l’exhortant à rester ferme, loyal et obéissant à son appel d’ambassadeur fidèle du royaume. (174:0.2) (181:2.20) (192:2.11)
	Jésus dit à Philippe de ne plus s’occuper d’argent et de biens ; Allez, et proclamez l’Évangile du royaume aux nations. (181:2.20) (192:2.11)
	Philippe était obéissant en allant dans les pays des Gentils pour proclamer l’Évangile, montrant son amour pour Jésus par ses actions. (192:1-4) (193:0.3,5)
	Philippe, parmi les 120 présents à la Pentecôte, s'est exprimé en plusieurs langues lors de l'appel passionné qui a conquis des milliers d'âmes. (194:1.2)
après Jésus
	Philippe, chargé de prêcher aux Gentils, obéit au commandement du Maître de proclamer l'Évangile du royaume à ceux qui sont dans les ténèbres. (192:2.11)
	La femme de Philippe l'encouragea sans crainte à la croix, et leur fille Léa devint une prophétesse renommée à Hiérapolis. (139:5.11-12)
	L'épouse de Philippe, un membre courageux du corps des femmes, a été lapidée à mort sur sa croix pour sa foi inébranlable en Jésus. (139:5.11) (163:7.3)
	Les descendants de Philippe, Pierre, Matthieu et d’autres, persécutés par les chrétiens, ont souffert injustement à cause de la croyance de leurs ancêtres en l’Évangile. (175:2.2)
réalisations
	Anaxand, converti par Philippe à Césarée, devint un membre éminent de l'Église et servit ceux qui étaient dans les ténèbres jusqu'à sa mort prématurée pendant l'emprisonnement de Paul. (130:2.5)
	Philippe, bien qu’il n’ait échoué qu’à quelques reprises dans son rôle d’intendant, a été félicité par Jésus pour son honnêteté et sa foi. (181:2.20)
	Philippe a travaillé pour les Samaritains, préparant la voie à l’œuvre de Paul parmi les Gentils. (139:2.7) (143:4.2) (143:6.6)
	Philippe recruta Nathanaël pour suivre Jésus de Nazareth, le Libérateur trouvé et proclamé par Philippe après l'avoir rencontré sous le mûrier. (137:2.6,7)
	Thomas Didyme, pêcheur de Tarichée et ancien charpentier et tailleur de pierre de Gadara, fut choisi par Philippe. (138:2.5)
	Philippe, un travailleur personnel très tenace et très efficace, avait le don rare de dire « Viens » et d’inviter efficacement les autres à le suivre. (139:5.8) (141:3.2)
caractéristiques personnelles
	Philippe a toujours voulu être montré, et Jésus lui a promis de grandes choses à venir. (139:5.5) (181:2.20)
	Philippe, un pêcheur de Bethsaïde, avait connu Jésus depuis longtemps et était le cinquième apôtre choisi sur la route de Galilée. (137:2.3) (139:5.1,4)
	Malgré son honnêteté, le manque de perspicacité spirituelle de Philippe l’empêchait de saisir les significations profondes des enseignements de Jésus. (139:5.7) (181:2.20)
	Philippe, le cinquième apôtre choisi, était un homme curieux et pratique qui vivait à Bethsaïde, marié mais sans enfant à 27 ans lorsqu'il rejoignit Jésus et les autres apôtres. (139:5.1-2)
	Philippe, un homme ordinaire, méthodique mais sans imagination, était apprécié pour sa gestion fiable et sa précision mathématique parmi les apôtres. (139:5.2-7)

Philippe (Tétrarque) | (154:7.3) | | PERSON | OK
Philippe (tétrarque), frère d’Hérode Antipas, envoya des fonctionnaires enquêter sur les rumeurs selon lesquelles Jésus avait été proclamé roi des Juifs dans le domaine de son frère. (153:1.1)
Césarée de Philippe, capitale du domaine du tétrarque Philippe, était nichée dans une région d’une beauté merveilleuse. (157:3.1)
Philippe, le frère d’Hérode, crut à contrecœur en Jésus et lui permit d’exercer son ministère dans ses territoires, mais l’audace inattendue de Jésus à Jérusalem prit ses ennemis au dépourvu, les amenant à croire à tort qu’il avait obtenu la protection romaine par l’intermédiaire de Philippe. (156:6.6) (162:1.7)

Philistins | | | RACE | OK
Abraham fit des conversions parmi les Philistins, devenant un chef spirituel vénéré en Palestine et laissant un héritage de foi en Dieu. (93:9.4)
Abraham et Lot choisirent une forteresse vallonnée près de Salem pour se défendre contre les incursions constantes des Philistins. (93:5.6)
La victoire des Philistins sur Saül à Guilboa diminua la position de Yahweh parmi les dieux cananéens. (97:9.6)
Pendant leur séjour à Joppé, Jésus rencontra Gadiah, un interprète philistin qui travaillait pour Simon le tanneur, lui apportant un éclairage grand et libérateur par leurs discussions sur le bien et le mal. (130:1.1,5)
Les Hébreux apprirent l’alphabet des Philistins, ce qui retarda le développement de leur langue écrite jusqu’à environ 900 av. J.-C. (74:8.9)
David bâtit un royaume divin en vainquant les Philistins et en assumant la collecte des droits de douane sur les caravanes. (97:9.11-15)
Les Hébreux ont appris l’alphabet des réfugiés politiques philistins de Crète, ce qui a donné lieu à diverses histoires de création qui ont circulé avant de se tourner vers la version mésopotamienne après la captivité babylonienne. (74:8.9)

Philon d'Alexandrie; Philon | | | PERSON | OK
Philon d’Alexandrie, un Juif riche, a restauré le concept de la Trinité et a peut-être entrevu les Ajusteurs de Pensée ; ses enseignements sur la doctrine de l’expiation ont influencé Paul mais ont finalement été éliminés en raison d’incohérences dans la combinaison des théologies grecque, romaine et hébraïque. (121:6.5-6)
Philon d’Alexandrie possédait un exemplaire du Livre de la Sagesse, qui renferme les enseignements selon lesquels les richesses terrestres sont éphémères, la peur doit être évitée et l’on doit se concentrer sur les actes de Dieu plutôt que sur les paroles des hommes. (95:4.3)
Dans diverses régions, y compris parmi les anciens enseignants juifs, Platon, Philon d’Alexandrie et les Esséniens, il y avait une croyance tolérée en la réincarnation. (164:3.4)
réalisations
	Philon d’Alexandrie, Jésus de Nazareth et Paul de Tarse ont été des fondateurs du christianisme, contribuant à la théologie complexe et évolutive de la religion. (5:4.14) (92:6.18)
	Philon d’Alexandrie était un grand enseignant religieux qui, avec Jésus et Paul, a joué un rôle dominant dans l’évolution de la foi du Christ. (92:5.13) (121:6.4)
	Philon d’Alexandrie a harmonisé la philosophie grecque et la théologie hébraïque, influençant la pensée éthique et religieuse du monde occidental et posant les bases des enseignements chrétiens de Paul. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
	Philon d’Alexandrie a atténué les objections romaines au judaïsme, ouvrant la voie à l’acceptation du concept chrétien d’un seul Dieu. (195:2.9)
	Philon d’Alexandrie a profondément influencé la pensée religieuse, harmonisant la philosophie grecque et la théologie hébraïque en un système cohérent utilisé plus tard par Paul pour la fondation du christianisme. (121:6.3-6) (121:7.7) (170:5.3,16)

philosophe à Éphèse; Grec érudit | | | PERSON | OK
Le philosophe d’Éphèse a eu des discussions fructueuses avec Jésus sur le concept de l’âme, la définissant comme la partie de l’homme qui réfléchit sur elle-même, discerne la vérité et perçoit l’esprit, et qui élève les humains au-dessus du monde animal. (133:6.4-7)

pierre philosophale | | | | OK
La creencia en la piedra filosofal condujo al dominio de los metales, una piedra angular del avance científico arraigada en la mitología antigua. (88:6.5)

philosophie | (103:6-9) | maitres de philosophie; science, philosophie et religion | | OK
Philosophie et religion
	La différence entre une philosophie de vie religieuse et non religieuse réside dans la nature et le niveau des valeurs reconnues et de l'objet des loyautés. (101:7.4) (103:1.5) | théologie
	La religion évolutionnaire a donné naissance à la science, à l'art et à la philosophie qui ont élevé l'homme à un état capable de recevoir la religion révélée, y compris le don des Ajusteurs et l'avènement de l'Esprit de Vérité. L'existence humaine débute et se termine par diverses formes de religion, ce qui en fait un aspect naturel, mais non obligatoire, de l'humanité. (5:5.5)
	Un état humain idéal mêle philosophie, religion et science par la sagesse, la foi et l'expérience, tout comme la conception conduit à l'action en philosophie et en religion. (98:2.12)
Philosophies nommées
	À propos des philosophies nommées figurant dans Le Livre d'Urantia, voir les liens | ascétisme; athéisme; communisme; créationnisme; Cynisme (religion); déterminisme; Épicurisme; fatalisme; humanisme; idéalisme; internationalisme; matérialisme; mécanisme (théorie); métaphysique; militarisme; nationalisme; philosophie naturelle; négativisme; non-résistance; doctrine du péché originel; patriotisme; philosophie; platonisme; rationalisme; laïcité; scepticisme; stoïcisme
Objectif
	La philosophie suppose la réalité du corps, de l'esprit et de l'âme pour des déductions logiques. (101:5.5-8)
	Les intuitions de l'esprit cosmique servent de fondement à la rationalité humaine en science, en philosophie et en religion. (16:6.10)
	Approchez du plus haut au plus bas, ne vous trompez pas en simplifiant excessivement la réalité. (19:1.5-12)
	La philosophie, bien que jamais arrêtée dans ses conclusions, procure une satisfaction durable lorsqu'on réfléchit aux problèmes non résolus de l'éternité. (27:6.5)
	La foi, soutenue par une logique solide, ne peut être nourrie même par une philosophie idéale. (103:7.1)
	La civilisation est en danger lorsque la jeunesse néglige la philosophie et privilégie les activités matérialistes du monde extérieur. (111:4.4)
	Un retard de croissance philosophique peut entraver l'évolution d'une philosophie religieuse, limitant la reconnaissance des valeurs et des objets de loyauté. (101:7.4)
	Peu de philosophies persistent sans une certaine identification à la religion, contrairement à celles qui ont perduré sans soutien philosophique. (98:2.12)
	Les Grecs cherchaient vainement du réconfort dans la philosophie pour leur inquiétude spirituelle et leur désespoir moral, ne reconnaissant pas la vraie religion comme le remède à la faim de l'âme. (98:2.2-3)
	La philosophie la plus élevée accessible doit être fondée sur la science, la foi et la révélation pour compenser l'incapacité de l'homme à comprendre la métaphysique et la morontia. (103:6.15)
	Les plans inférieurs de la mota morontia rejoignent les niveaux supérieurs de la philosophie humaine, enseignant avec des techniques parallèles mêlant les significations simples de la mota et la philosophie mortelle analogue. (48:7.1)
	Nalda a esquivé la question du salut en se tournant vers la théologie et la philosophie lors de sa conversation avec Jésus. (143:5.5-7)
	Le philosophe raisonneur postule un Dieu d'unité universelle. (5:5.3)
	La philosophie profonde est apaisée par la poésie rythmée, équilibrant la tension de la vie par le repos du culte et antidote aux sentiments d'insécurité par la contemplation de la foi. (143:7.3)
	Les écoles de philosophie de la principale nation continentale de la planète voisine sont affiliées à des temples et plus ou moins associées à la religion en tant que fonction publique. (72:8.4)
	La philosophie devrait toujours rechercher le dessein créateur derrière tous les phénomènes de l'univers. (2:7.5)
	Dans l'état idéal, les citoyens recherchent la sagesse par la philosophie, principale discipline éducative. (71:7.2,4)
	L'unité se trouve mieux dans l'expérience humaine par la philosophie, car le corps de la pensée philosophique doit toujours être fondé sur des faits matériels, tandis que l'âme et l'énergie de la véritable dynamique philosophique sont la perspicacité spirituelle mortelle. (102:2.6)
	Votre philosophie s'efforce de vous libérer du dogme et de la tradition, tout comme votre religion devient réelle en vous libérant de la peur et de la superstition. (12:9.5)
	L'uniformité philosophique est inaccessible en raison de l'interprétation unique de l'expérience religieuse, ancrée dans la nature divine du fragment de Dieu présent en chaque individu. (103:1.1)
points forts
	La philosophie tente d’intégrer des significations et des valeurs pour unifier et élever les âmes mortelles en transit vers des royaumes supérieurs. (48:6.27)
	L’unité se trouve mieux dans l’expérience humaine à travers la philosophie, la vision spirituelle mortelle qui valide l’harmonie expérientielle de la science, de la religion et de la révélation. (101:2.8) (102:2.6) (196:3.27)
	La philosophie coordonne l’expérience et la connaissance pour rechercher les plans et les buts de l’Infini, unissant diverses perspectives en un accord uniforme. (27:6.3) (101:5.9)
	Une philosophie cohérente et significative doit harmoniser les divergences et ne peut pas s’appuyer uniquement sur le matérialisme ou le spiritisme, car tous deux déforment la véritable nature de l’univers. (103:6.5) (160:4.14)
	La philosophie et l’art guident l’homme des préoccupations matérielles vers la contemplation spirituelle des vérités éternelles. (5:4.4)
	La recherche de la sagesse en philosophie associe le sentiment de réalité à la vision spirituelle de l'homme sur le cosmos. (102:3.12)
	La philosophie devrait rendre la science et la religion plus tolérantes l’une envers l’autre grâce à un contact commun avec la logique de la philosophie. (103:7.6)
	La philosophie du paradis résout les mystères et les problèmes, guidant les esprits dans la quête exaltante de la vérité et de la sagesse. (27:6.1-2)
	La sagesse en philosophie oriente la conscience vers la prise de conscience de la vraie réalité et la croyance en la survie personnelle. (102:3.5)

Phéniciens | (133:6.2) | | RACE | OK
Les apôtres gagnèrent des âmes parmi les gentils de Phénicie, grandement encouragés par leur accueil chaleureux aux enseignements de Jésus. (155:4.1-2) (156:2.3)
Beth-Marion, une Phénicienne, devint si fanatique qu’elle faillit se noyer en essayant de marcher sur l’eau et fut renvoyée par ses amis. (148:8.4)
Les Phéniciens croyaient que les serpents étaient les porte-parole des mauvais esprits, ce qui a conduit à la vénération des reptiles dans diverses cultures. (88:1.5)
Les Phéniciens employaient la crucifixion comme punition, une méthode adoptée plus tard par les Grecs et les Romains, mais non utilisée sur les citoyens romains. (187:1.5)
La 18e apparition de Jésus aux croyants à Tyr apporta un message de salut et l’exigence de porter les fruits de l’esprit divin. (193:2)
Les Phéniciens étaient connus pour avoir offert leurs premiers-nés en sacrifice, une pratique enracinée dans l’ancienne tradition de dédier les premiers fruits aux esprits. (89:6.7)
Les Juifs, les Babyloniens, les Phéniciens et les Carthaginois influents faisaient tous partie d’une race sémitique plus ancienne, stratégiquement positionnée pour le commerce. (121:2.1) (156:3.2)
Les Phéniciens étaient un groupe supérieur et bien organisé de Sémites mixtes, mélangeant des facteurs héréditaires de presque toutes les races du monde, gouvernant la partie occidentale de la Palestine. (96:2.1)
Les Phéniciens considéraient le porc comme sacré pour eux, tandis que les vaches étaient vénérées par les Hindous. (89:1.5)

photographes | | | ORDER | OK
Les enregistreurs morontiels sont comme des photographes de groupe de mondes de transition, préservant des scènes et des associations vitales pour les générations futures. (44:4.12)

Cultes à mystères phrygiens; culte phrygien; cérémonies phrygiennes | | | RELIGION | OK
Le culte phrygien de Cybèle et d'Attis organisait des cérémonies imposantes mais dégradantes, culminant avec la sanglante fête du Vendredi noir pour honorer la mort et la résurrection d'Attis. (98:4.3,7)

phylums | | | | OK
Seuls quatorze phylums sont apparus sur Urantia, les poissons étant les plus récents, et aucune nouvelle classe n'est apparue après les oiseaux et les mammifères. (65:2.11)

phylactères | | | | OK
Les dirigeants égocentriques élargissent leurs phylactères pour rechercher l'honneur des hommes tout en exploitant secrètement les veuves et en profitant du temple. (175:1.9)

contrôleurs physiques | | Maitres Contrôleurs Physiques | ORDER | OK

énergie physique | | énergie matérielle | | OK

Manipulateurs d’énergie physique | | | ORDER | OK
Les manipulateurs d'énergie physique, les artisans célestes, aident les superviseurs du pouvoir morontiel à manipuler et à contrôler diverses phases de l'énergie physique, connaissant les trois courants fondamentaux et les trente ségrégations énergétiques des superunivers. (44:5.2)

matière physique | | matière | | OK

nature physique | | chair | | OK

médecins | | maladie; blessure; médecine | | OK
Elman, le médecin syrien, supervisa l’hôpital de Bethsaïda pendant quatre mois, traitant les malades avec des méthodes matérielles et des pratiques spirituelles, et Jésus leur rendait visite trois fois par semaine. (148:0.1) (148:2)
Luc, le gentil converti de Paul, a écrit un autre Évangile sur la vie de Jésus, le décrivant comme « l’ami des publicains et des pécheurs ». (121:8.8)
Les médecins devraient s’abstenir de mépriser les moyens matériels de guérison et envisager des méthodes alternatives pour guérir les maladies humaines. (164:3.15)
Véronique a beaucoup souffert de la part de nombreux médecins, mais a trouvé la guérison et la plénitude en touchant le vêtement de Jésus. (152:0.2)

physique | | | | OK
Malgré la puissance des mathématiques et de la science des matériaux, ils n’auraient pas pu prédire la création miraculeuse d’une molécule d’eau. (12:9.3)
Les lois de la physique peuvent être immuables et insensibles à l’entraînement, mais la dotation de l’esprit permet l’adaptation et l’apprentissage au-delà des limites de la chimie. (65:6.8)
La vérité, la beauté et la bonté ne sont pas inhérentes à la physique ou à la chimie, donc une machine ne peut pas les connaître ou les valoriser. (195:6.11)

piété | | | | OK
La vie idéale est celle d’un service plein d’amour, et non d’une piété moqueuse ou d’une auto-torture, en coopération avec l’Ajusteur. (110:3.4)
Le Fils de l’Homme incarnait l’humilité pieuse sans moralisme, trouvant un équilibre parfait dans sa personnalité bien équilibrée. (100:7.4) (149:4.4)

pigeons | | | | OK
Les pigeons sont les descendants d’énormes reptiles anciens, ce qui fait de leur évolution un bond significatif dans l’histoire préhumaine. (65:2.9)
La peur de Joseph de chercher du travail a conduit à la disparition rapide de leurs petites économies, ce qui l’a incité à offrir 2 pigeons pour le sacrifice au temple. (122:10.2)

pic Pikes | | | PLACE | OK
Pikes Peak est un symbole durable du paysage en constante évolution des montagnes Rocheuses d'Amérique du Nord. (60:4.4)

Pilate, Ponce | | Ponce Pilate | PERSON | OK

gardiens des pèlerins | | | ORDER | OK
Les gardiens des pèlerins n’ont pas reçu de mission spécifique dans leur association avec les progresseurs morontiels. Ces compagnons portent la responsabilité de toute la carrière morontielle et, en conséquence, ils coordonnent le travail de tous les autres ministres morontiels de transition. (48:3.7)

aides des pèlerins | | | ORDER | OK
Les pèlerins assistants du septième cercle des mondes de Havona enseignent aux ascendeurs la Trinité, le partenariat Père-Fils et l'Esprit Infini dans des détails complexes. (26:5.2)
Les pèlerins assistants du septième circuit de Havona servent les mortels ascendants en leur transmettant des leçons essentielles sur la Trinité, le partenariat Père-Fils et l'Esprit Infini. (26:5)

Récepteurs de pèlerins et associateurs libres | | | ORDER | OK
Les Récepteurs de pèlerins et associateurs libres sont les compagnons sociaux des nouveaux arrivants dans le monde des maisons, les saluant à leur réveil et les accompagnant tout au long de leur voyage dans la vie morontielle. (48:3.8-9)

pèlerinages | | | | OK
Les pèlerinages vers des sanctuaires sacrés constituent un rituel ancien qui a évolué vers des formes modernes de culte religieux. (90:5.3)

pilote | | | | OK
Le mental est votre navire, l’Ajusteur est votre pilote, la volonté humaine est le capitaine (111:1.9)

lumière pilote | | | | OK
La lumière pilote de la luminosité spirituelle de l’Ajusteur est un phare universel de présence divine. (107:4.5)

Pindare | | | PERSON | OK
Pindare et d’autres poètes grecs ont cherché à réformer la religion grecque, mais n’ont finalement pas réussi à développer une méthode durable pour préserver les principes moraux. (98:2.5)

pins | | | | OK
Au cours de l'ère jurassique, les forêts de pins ont commencé à remplacer les forêts de fougères dans le cadre d'une transition biologique riche en événements et active vers les variétés d'arbres modernes. (60:2.7) (60:4.5)

pinte; demi-litre | | | | OK
Les capacités inhérentes ne peuvent être dépassées, une pinte ne peut jamais contenir un quart, tout comme le concept spirituel ne peut être forcé dans un moule de mémoire matérielle. (48:7.5)

pirates | | | | OK
À l’époque de Jésus, les mers méditerranéennes étaient exemptes de pirates, ce qui ouvrait la voie à une ère florissante de commerce et de voyages. (121:1.7)

Pisidie | | | PLACE | OK
Luc, le médecin d’Antioche de Pisidie, a écrit l’Évangile en 82 après J.-C., décrivant Jésus comme l’ami des pécheurs. (121:8.8)

expérience de Pitcairn | | | | OK
Le mélange réussi des races blanches et polynésiennes dans l’expérience de Pitcairn a démontré le potentiel de création de caractéristiques nouvelles et biologiquement efficaces. (82:6.9)

glandes pituitaires; corps pituitaire | | hormones | | OK
L’imagination et la réceptivité spirituelle sont influencées par l’organisation de certaines glandes comparables aux corps pituitaires, comme décrit dans la série sur la réception spirituelle. (49:5.19)

pitié | | sympathie | | OK

apaisement | | | | OK
L'évolution des pratiques religieuses est passée de l'apaisement des fantômes à la coercition et à la supplication des esprits, culminant avec le sacrifice, l'expiation et la rédemption. (87:2.1) (89:4.4) (90:0.1)

Adams planétaires | | Adam; Fils Matériels | ORDER | OK

commission planétaire des soixante-dix | | | | OK
Le groupe Edentia a approuvé les plans d’initiation à la vie planétaire proposés par les conseillers consultatifs des Porteurs de Vie. (57:8.9)

conseil planétaire sur l'art et la science | | Cent de Caligastia | PERSON | OK

conservateurs planétaires; Conservateurs Planétaires | | | ORDER | OK
Soixante-dix gardiens détiennent l’autorité morontielle suprême sur les sphères morontielles, guidant les créatures ascendantes dans leurs voyages transformateurs sans avoir besoin d’inconscience. (48:2.18)
Les Gardiens Planétaires sont enregistrés dans le registre de personnalité d’Uversa. (30:2.111)
Les Gardiens Planétaires, en tant que conseil local de l’autorité morontielle suprême, accordent des formes morontielles à toutes les créatures ascendantes sur les sphères, leur permettant de progresser à travers les phases de la vie morontielle sans abandonner la conscience. (48:2.18)

époques planétaires; époque planétaire | (52) (49:5.21-28) | | | OK
Première ère – pré-Prince Planétaire
	L’ère pré-Prince Planétaire marque l’époque où les hommes primitifs, évoluant à travers différentes races, s’engagent dans la survie physique et la gouvernance tribale, avant l’arrivée de la guidance divine et du développement spirituel supérieur. (52:1) | mortels:mortels primitifs
	Six races colorées apparaissent au fur et à mesure que le langage se développe à partir du moment où les hommes primitifs émergent et choisissent d’adorer le Créateur jusqu’à l’arrivée du Prince Planétaire. (52:1.1-2)
	Les hommes primitifs émergent du niveau animal, durant de 150 000 à 1 000 000 d’années avant l’arrivée du Prince Planétaire. (52:1.1)
	L’ère de l’homme primitif est un chapitre long, sombre et sanglant dans les annales des époques planétaires. (52:1.4)
	Tous les mortels sont des adorateurs potentiels, possédant la capacité de rechercher le contact avec la divinité, malgré la persistance de la peur, de la crainte et de la superstition dans les premières religions. (52:1.7)
	L'époque planétaire d'Urantia s'est terminée avec le premier appel dispensationnel à l'arrivée du Prince, marquant un nouveau commencement pour la vie sur Terre. (49:5.22) (176:2.3) (189:3.3)
	Les races évolutionnaires d'Urantia ont duré près d'un million d'années, depuis l'époque d'Andon et de Fonta jusqu'à la fin de l'âge glaciaire, la race humaine ayant presque un million d'années. (64:0.1-2)
Deuxième ère – post-Prince Planétaire
	L’ère post-Prince Planétaire marque une période de progrès social significatif et d’établissement de la vie de famille sur un monde habité, conduisant à l’aube de l’âge d’or du foyer. (52:2)
	Au cours des époques planétaires, les Ajusteurs arrivent en nombre croissant pour l’administration et la supervision des mortels. (52:2.2)
	L’agriculture apparaît pendant la croissance des habitations sédentaires, conduisant à l’établissement de la domestication et des arts ménagers, culminant finalement en un haut niveau de civilisation avant l’âge de l’invention. (52:2.8)
	Avec l’arrivée du Prince Planétaire, le gouvernement apparaît sur Terre, marquant l’atteinte de l’époque tribale avancée et conduisant à de grandes avancées sociales et à un haut niveau de civilisation en quelques milliers d’années. (52:2.1)
	Mansant fut un grand enseignant de renouveaux culturels et spirituels pendant les jours post-Prince Planétaire. (64:6.29)
	Pendant la dispensation d'un Prince Planétaire, les races sont amenées à la perfection physique avant l'arrivée du second ordre de filiation, les élévateurs biologiques. (51:0.1) (52:2.9-12) (52:3.1)
	Le grand âge de dispersion raciale culmine dans une période de nationalisme intense, alimentée par des groupements tribaux et nationaux basés sur la couleur et le développement de langues séparées, conduisant à la ségrégation et à l'extinction occasionnelle de peuples entiers. (52:2.5)
	La seconde époque planétaire d'Urantia commença avec la résurrection des survivants endormis sur 606 de Satania. (74:2.8) (176:2.3) (189:3.3)
	Les races évolutionnaires d'Urantia commencèrent il y a près d'un million d'années, avec l'apparition des races de couleur, considérées comme l'ancien âge de pierre. (64:0.1-2)
	L’époque planétaire s’étend généralement sur 500 000 ans, durant lesquels des aides célestes guident et supervisent les progrès des mortels. (52:2.2)
Troisième ère – post-adamique
	L’ère post-adamique marque l’achèvement de la dispensation des élévateurs biologiques et le début d’un nouvel âge de progrès intellectuel et spirituel sur les mondes évolutionnaires. (52:3)
	La 1ère Maisonnia est conçue pour développer les survivants mortels au niveau de la dispensation post-adamique, avec un avancement spirituel significatif au-delà du simple développement humain. (47:3.9)
	Le plasma vital adamique augmente immédiatement la capacité intellectuelle de l’homme, accélérant le progrès spirituel et conduisant à une grande invention et à un contrôle de l’énergie pendant la dispensation post-adamique. (52:3.6)
	Des Ajusteurs sont de plus en plus accordés aux hommes post-adamiques, leur permettant d’atteindre la capacité de fusion avec les Moniteurs de Mystère d’ici la fin de l’ère post-adamique. (52:3.2)
	La dispensation post-adamique est une ère de grande invention, d’exploration et d’illumination intellectuelle, inaugurant un âge d’or de progrès et de découverte sur une planète normale. (52:3.6) (73:1.1)
	L'époque post-adamique annonce la dispensation de l'internationalisme, où le nationalisme disparaît à mesure que le gouvernement représentatif et un système éducatif mondial ouvrent la voie à la paix et à la coopération universelles par le biais d'une langue commune. (52:3.10)
	Le régime adamique guide l'humanité depuis les chasseurs et les éleveurs jusqu'à l'agriculture, l'urbanisme et l'industrie, pendant des millénaires sous la supervision d'êtres célestes. (52:3.3)
	Comme Jésus se tenait devant eux à ce moment-là, il percevait la fin d'une dispensation et le début d'une autre. (174:5.6)
	A la fin de la dispensation adamique, les races sont pratiquement mélangées à une nuance olive de violet, incarnant l'unité proclamée par Dieu et Son Fils. (52:3.7)
	L'époque planétaire d'Urantia s'est terminée avec le troisième appel nominal lors de la résurrection de Jésus, marquant un nouveau commencement pour les Médians Unis et l'établissement de la dispensation de l'Esprit de Vérité accordé. (77:8.1) (120:2.4) (176:2.3) (189:3.1,3)
	Le régime adamique guide la transition de l'humanité de la civilisation des chasseurs-cueilleurs à celle de l'agriculture sur une période de 10 000 ans, avec 25 000 années supplémentaires nécessaires à l'arrivée d'un Fils Magistral. (52:3.3)
	Au cours des époques planétaires, l'élimination des inaptes conduit à la purification des souches raciales. (52:3.4)
Quatrième ère – post-Fils Magistral
	L’ère post-Fils Magistral sur les planètes normales et loyales est témoin de l’épanouissement de la fraternité humaine, de la vie en paix des nations et du développement intellectuel culminant alors que les races parviennent à la libération économique, à l’autonomie gouvernementale et au progrès social. (52:4)
	Le développement sur la 2e Maisonnia se compare à la culture post-Fils Magistral en ce qui concerne la guérison de la disharmonie mentale et la maîtrise de la mota morontielle. (47:4.8)
	Alors que la société revient à la simplicité, l’âge de l’art, de la musique et de l’enseignement supérieur atteint son apogée avant qu’un réveil spirituel mondial n’annonce la prochaine époque planétaire. (52:4.8)
	Dans cette époque planétaire, les Ajusteurs de fusion ne sont pas encore universellement accordés à toutes les créatures de volonté, qui doivent encore choisir les Moniteurs de mystère. (52:4.7)
	Les époques planétaires varient de 25 000 à 50 000 ans, avec la possibilité d’être plus courtes ou plus longues, culminant avec la naissance d’un Fils Magistral en tant qu’effusion du Paradis. (52:4.10)
	De nombreuses époques planétaires sont marquées par de multiples missions du Fils Magistral faisant progresser les races d’une dispensation à une autre jusqu’à ce que la planète soit prête pour le Fils d’effusion. (52:4.9)
	L’époque planétaire a commencé avec des races mélangées et adaptées, favorisant la paix et l’unité entre toutes les nations. (52:4.1)
	Après la visite du Fils Magistral, les races parviennent rapidement à la libération économique grâce à un travail quotidien durable, utilisant les loisirs pour s’améliorer, au milieu de nouvelles mesures de purification raciale. (52:4.5)
	Dans les âges de clôture d’une dispensation, la société commence à adopter un mode de vie plus simple, culminant dans un grand réveil spirituel et l’arrivée de la cinquième époque mortelle. (52:4.8)
	Alors que la société revient à une vie plus simple, les sciences physiques ont atteint leur apogée, ouvrant la voie à une ère d’illumination artistique et spirituelle dans les époques planétaires. (52:4.8)
	Au cours des derniers âges de cette dispensation, la société revient à une vie simplifiée alors qu’une illumination spirituelle mondiale émerge à l’ère de l’art, de la musique et de l’enseignement supérieur. (52:4.8)
Cinquième – ère post-Fils d’effusion
	L’ère post-Fils d’effusion signifie une période de grand progrès éthique et spirituel, où le caractère humain subit d’énormes transformations et connaît un développement phénoménal, conduisant à l’application pratique des enseignements de Jésus sur un monde mortel. (52:5-6)
	La 3e époque de Maisonnia initie une profonde croissance personnelle et sociale, favorisant une compréhension plus profonde des concepts cosmiques et des connexions universelles. (47:5.3)
	Au cours de cette époque planétaire, les maladies et la délinquance sont presque éradiquées car la durée de vie moyenne dépasse 300 ans. (52:5.9)
	Au cours de cette époque planétaire, les maladies et la délinquance sont pratiquement éliminées, grâce aux progrès de la reproduction sélective, de la science et de la longévité. (52:5.9)
	L’âge qui suit l’effusion du Fils, qui dure de 10 000 à 100 000 ans, est une période de progrès éthique et spirituel où le caractère humain subit d’énormes transformations sous l’influence spirituelle de ces âges. (52:5.8)
	En cette époque d’harmonie internationale, où les nations sont déterminées par la répartition des terres, il n’y a qu’une seule race, une seule langue et une seule religion – inaugurant une ère presque utopique avec un véritable gouvernement autonome et un besoin minimal de lois restrictives. (52:5.10)
	L’effusion de Micaël sur Urantia a marqué un événement rare et significatif dans la spiritualisation des planètes. (52:5.2)
	Sur Urantia, le Fils d’effusion n’a pas apporté le règne habituel de la paix, mais a plutôt mis en garde contre « des guerres et des rumeurs de guerres » qui perturberaient le processus planétaire vers la fraternité mondiale. (52:6)
	L’arrivée du Fils qui nous a été donné coïncide avec une époque marquée par la quête mondiale de la culture morale et de la vérité spirituelle, où les enseignements avancés sont facilement assimilés par une race spirituellement formée. (52:5.3)
Sixième ère – post-Fils Instructeur
	Au cours de la sixième ère – post-Fils Instructeur, la planète évolue vers une période d’illumination spirituelle et de transformation sociétale sous l’influence des Fils Instructeurs divins de la Trinité. (52:7) | lumière et vie
	La culture intellectuelle et sociale de la 4e maisonnia est comparable à celle de l’ère post-Fils Instructeur sur les planètes à évolution normale, mais spirituellement plus avancée. (47:6.4)
	La conclusion des missions des Fils Instructeurs signale l’entrée de la planète dans la lumière et la vie alors que le Prince Planétaire s’élève au rang de Souverain Planétaire et que le Souverain du Système proclame la nouvelle ère. (52:7.10,14)
	L’âge d’or approche alors que le gouvernement représentatif disparaît, laissant la place à l’autocontrôle individuel dans une société guidée par la fraternité sociale et l’égalité spirituelle. (52:7.5)
	Une époque planétaire, qui dure plus de 1000 ans, est une contribution de la Trinité pour la transition vers l'ère de lumière et de vie, avec les Fils Instructeurs soutenus par un groupe de Fils Daynals primaires, secondaires et suprêmes. (52:7.2)
	Dans cette époque, des durées de vie approchant les 500 ans conduisent à une société où la dégénérescence et les comportements antisociaux sont presque éradiqués, ouvrant la voie à une nouvelle ère de fraternité sociale et d'égalité spirituelle. (52:7.5)
	De nombreux mortels sont transférés alors que l'allégeance spirituelle du temps progresse vers l'unité universelle dans l'ère des Fils Instructeurs de la Trinité. (52:7.4)
	Le Prince Planétaire est élevé au rang de Souverain Planétaire alors que le Souverain du Système proclame l'entrée du monde dans l'ère de lumière et de vie. (52:7.10)
	Les Fils Instructeurs de la Trinité reviennent plusieurs fois sur le même monde, élevant le Prince Planétaire au rang de Souverain Planétaire et inaugurant une ère de lumière et de vie. (52:7.10)
dispenses
	Les époques planétaires sont déterminées par les missions des Fils divins, énumérés dans l'ordre depuis l'Homme Pré-Prince Planétaire jusqu'à l'Ère de Lumière et de Vie, les Fils Avonaux agissant en tant que juges planétaires avant les expériences magistérielles et d'effusion. (20:3.4) (30:4.11) (49:6.3,7) (50:1.4) (52:0.1-8) (52:1.6) (52:4.9) (55:0.2)
	Les Fils Magistraux statuent sur la clôture des dispensations planétaires, servant de hauts magistrats et de terminateurs de dispensations. (20:2.5-7) (20:3.1)
	Les Fils Magistraux supervisent la réaffectation des êtres célestes aux tâches de chaque nouvelle dispensation. (20:3.1)
	Les séraphins suprêmes aident à la transition entre les époques planétaires aux côtés des Fils et des Esprits supérieurs. (39:1.3)
	Un milliard de Censeurs Universels font partie intégrante des jugements de toutes les époques planétaires au sein des sept superunivers. (19:4.3)
	Les âges de l’univers servent d’antichambres à la croissance cosmique, chaque époque déterminant le destin des étapes précédentes et ouvrant la voie à la libération des limitations pré-évolutionnaires. (118:0.13)
Époques de développement planétaire
	Les époques de développement planétaire guident les races mortelles à travers les étapes de l’évolution, de la survie de base à l’illumination spirituelle, culminant dans l’ère de la lumière et de la vie. (50:5.3-11)
	* 1ère – nutrition ; la quête de nourriture est primordiale. La première époque planétaire est marquée par une poursuite incessante de la subsistance, les créatures préhumaines et l’homme primitif étant consumés par la quête de nourriture. (50:5.4)
	* 2ème – sécurité ; attention portée à la guerre. Durant l’ère de la sécurité, l’attention est portée sur la guerre, car les foyers sont fortifiés et les clans solidifiés par la peur mutuelle, la haine et l’instinct de préservation de soi. (50:5.5)
	* 3e – le confort matériel ; le luxe rivalise avec la nécessité. Dans la 3e époque planétaire, le luxe et la nécessité rivalisent pour la prééminence alors que le confort matériel prévaut, conduisant à la tyrannie et aux excès parmi les éléments les plus faibles de la société. (50:5.6)
	* 4e – la connaissance et la sagesse. La 4e époque est caractérisée par la poursuite de la connaissance et de la sagesse par l’éducation et l’expérience. (50:5.7)
	* 5e – la philosophie et la fraternité. La 5e époque apporte la philosophie et la fraternité alors que les mortels évoluent pour devenir des êtres éthiques et moraux, capables d’établir la fraternité humaine par la pratique de la règle d’or. (50:5.8)
	* 6e – l’effort spirituel. L’âge de l’effort spirituel culmine dans la culture authentique, la véritable éducation et la connaissance exquise de Dieu. (50:5.9)
	* 7e – lumière et vie. La 7e époque est une culmination harmonieuse de sécurité physique, d’expansion intellectuelle, de culture sociale et d’accomplissement spirituel, le tout intégré dans l’unité cosmique et le service désintéressé sur des mondes stables du temps et de l’espace. (50:5.10)
avenir immédiat
	À la fin de la dispensation, le Père enverra une autre effusion. (176:2.5)
	Il n'y a pas de limites de temps arbitraires concernant le progrès éthique et spirituel expérimenté dans les époques planétaires. (52:5.8)
	L'envoi de groupes avancés pour préparer la voie aux époques suivantes assure des transitions et des expansions en douceur de la révélation fonctionnelle de la Déité au sein des unités organisées de la création. (56:7.5)
	Les survivants endormis s'élèveront éternellement à la fin de chaque dispensation, guidés par des gardiens personnels de la destinée. (30:4.11) (193:0.5)
	L'incarnation de Michael sur Urantia a perturbé la séquence normale des époques planétaires, impactant les futures visites des Fils du Paradis sur la planète. (20:4.4-5)
lumière et vie
	à propos des ères de lumière et de vie, voir le lien ci-dessous | light and life

séraphins auxiliaires planétaires; aides angéliques planétaires; aides planétaires; séraphins planétaires | (39:5) | séraphins | ORDER | OK
Environ un tiers des séraphins assistants planétaires furent perdus dans la rébellion de Lucifer. (53:7.7)
Le cinquième ordre de séraphins, les assistants planétaires, jouent un rôle crucial dans la conduite de la mission adamique sur Terre, illustré par la réprimande de Solonia à Adam et Ève pour leur déviation du plan divin. (51:3.5)
Les séraphins assistants planétaires, au nombre d'environ 100 000, accompagnent les Adams planétaires sur les mondes évolutionnaires, contribuant à leur élévation physique et intellectuelle. (39:5) (51:3.5)
Après l'effondrement du régime adamique, la majorité des assistants planétaires d'Urantia furent éliminés, ce qui conduisit à une plus grande responsabilité des administrateurs, des ministres de transition et des gardiens de la destinée dans la supervision séraphique de la planète. (39:5.2)
Les séraphins assistants planétaires résident dans les cercles de Jérusem aux côtés d’autres ordres d’anges, leurs archives étant conservées en triple exemplaire dans le temple des archives. (46:5.22)
Solonia est le chef des séraphins assistants planétaires d’Urantia, aidant à l’élévation physique et intellectuelle des races matérielles sur les mondes évolutionnaires. (39:5) (51:3.5)
types
	# voix du Jardin
	# esprits de fraternité
	# âmes de paix
	# esprits de confiance
	# transporteurs. Les transporteurs préparent les êtres célestes au transit interplanétaire avec des ailes isolantes d’énergie avant de les lancer dans les circuits de l’univers. (39:5.10-15)
	# enregistreurs. Les séraphins assistants planétaires fonctionnent comme enregistreurs des affaires planétaires majeures au sein du gouvernement de l’univers. (39:5.16)
	# réserves. Les réserves de séraphins auxiliaires planétaires de Jérusalem assurent des provisions abondantes pour de multiples activités et servent de porteurs de messages personnels aux systèmes locaux. (39:5.17)

types physiques planétaires | | mortels:types planétaires | | OK

Prince Planétaire d'Urantia | | Princes Planétaires | PERSON | OK
Caligastia fut déposé comme Prince Planétaire d’Urantia près d’un demi-million d’années après l’apparition de la volonté humaine. (66) (179:2.3) (189:3.3)
La mission d’Emmanuel de faire revenir Micaël comme Prince Planétaire d’Urantia, pour accomplir gracieusement ce qu’il avait refusé à plusieurs reprises de faire par son pouvoir et sa force pendant la rébellion de Lucifer. (120:2.2-3)
L’arrivée tardive du Prince Planétaire sur Urantia fut une variation unique par rapport à la procédure habituelle, se produisant près de cinq cent mille ans après l’apparition des six races Sangik. (65:4.8-9)
Machiventa Melchizédek, en tant que Prince Planétaire vice-gérant d’Urantia, détient l’autorité éternelle pour agir au nom de Micaël. (45:4.16) (55:7.3) (93:10.5-6) ​​(114:1.2-4)
Michel est le Prince Planétaire Vice-Gérant proclamé d'Urantia, avec autorité pour agir au nom de Michel, le Prince Planétaire actuel. (45:4.16) (114:0.8) (114:1.1) (136:3.1) (176:4.4)

Princes Planétaires | (50) (35:9) (134:8.6) (136:3.1) (189:3.3) | bâtons corporels des Princes Planétaires; Fils Lanonandeks; Prince Planétaire d'Urantia; Souverains Planétaires | ORDER | OK
Tous les Princes Planétaires consultent un personnel varié, comprenant des Melchizédeks et vingt-quatre conseillers. (50:2-4)
Les Princes Planétaires, affectés à toutes les planètes habitées par des mortels, gouvernent diverses créatures au sein d'une création vaste et merveilleuse. (32:2.7) (50:0.1)
Les Princes Planétaires, appartenant à l'ordre des Fils Lanonandeks, sont spécialisés dans le service et généralement considérés comme un groupe distinct parmi les Fils de Dieu de l'Univers Local. (20:1.10) (50:0.1)
Les Princes Planétaires sont mandatés par les Souverains des Systèmes sur rapport des Porteurs de Vie attestant de l'efficacité de leur volonté. Ils servent de dirigeants avec une maîtrise personnelle quasi totale et agissent comme gardiens des mandats législatifs et des verdicts judiciaires dans les affaires locales des mondes habités. (35:9.5) (50:0.1-2) (51:2.1) (52:1.8) (52:3.1)
Les contrôleurs et les transformateurs collaborent avec les anges et autres êtres célestes pour rendre les Princes Planétaires visibles aux mortels, afin de leur permettre de communiquer et de les guider. (50:2.7)
Au début de leur règne, les Princes Planétaires organisent des assistants et forment un conseil suprême, gouvernant de manière autocratique. (50:2.3)
L'équipe d'un prince planétaire se compose généralement de 1 000 personnalités, dont des êtres de l'Esprit Infini et des mortels d'une évolution supérieure, avec la possibilité d'augmenter son effectif à 100 000 ou plus sur demande des Souverains du Système. (50:2.4)
Lors de l'inauguration de l'ère de lumière et de vie, les Princes Planétaires sont élevés au rang de Souverains Planétaires en reconnaissance de leur service et de leur leadership à travers les époques de progrès planétaire. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
Les Princes Planétaires, invisibles aux mortels, servent d'intermédiaires entre le monde divin et le monde matériel, constituant un maillon crucial dans la chaîne des personnalités en évolution. (45:5.3) (50:4.9)
Le Prince Planétaire et ses frères assistants offrent aux êtres du temps et de l'espace le lien personnel le plus étroit avec le Fils Éternel. (50:1.1)
Aucune haute mission n'est plus sacrée que celle confiée à un Prince Planétaire pour le bien-être et la direction des mortels en évolution sur un monde nouvellement habité. (67:1.3)
Les Princes Planétaires accomplis, attachés en permanence aux planètes de leur affectation initiale, gouvernent indépendamment leurs royaumes afin de favoriser la civilisation planétaire malgré les allées et venues des Fils du Paradis et leurs dispensations. (50:5.1)
Dans la carrière d'ascension, les trois ordres sont confrontés aux mêmes défis intellectuels et spirituels, bénéficiant d'un traitement égal sous l'administration du système et le contrôle suprême des constellations, où même les régimes des Princes Planétaires sont identiques. (49:5.18)
Il y a 10 234 601 Lanonandeks secondaires dans Nébadon, désignés comme Princes Planétaires. (35:8.5)
L'état-major corporel du prince organise des écoles planétaires dans de simples quartiers généraux pour que la crème des races évolutionnaires enseigne de meilleures voies à leur peuple. (50:4)
Le Prince Planétaire et ses frères assistants incarnent le lien terrestre le plus étroit avec le Fils Éternel et l'Esprit-Mère. (50:1.1)
Les Princes Planétaires sont sous la juridiction de Gabriel et suivent les mandats du Souverain du Système. (50:2.1)
Une gouvernance bienveillante envers les princes planétaires augmente le risque d'être égarés par l'exaltation de leur propre esprit. (50:1.2)
À l'époque du tombeau de Jésus, une personnalité siégeait probablement au siège de Caligastia au sein du conseil systémique des Princes Planétaires de Jérusalem. (188:3.14)
Les tribunaux des Princes Planétaires font preuve d'une attitude très paternelle et discrétionnaire dans le jugement des affaires concernant leurs domaines. (50:2.5)
Les administrations unies avec les Adams Planétaires créent un ordre d'administration mondiale nouveau et efficace avant que le premier Fils Magistral ne termine sa mission. (51:7.2)
Arrivée
	La vie est initiée sur les planètes par les Porteurs de Vie, qui installent des Princes Planétaires comme dirigeants, avec des auxiliaires et des aides, supervisant jusqu'à l'apparition de l'homme mortel et le premier jugement des vivants et des morts. (49:5.22)
	L'arrivée tardive du Prince Planétaire sur Urantia a retardé le développement de la volonté sur la planète de près d'un demi-million d'années, contrairement au calendrier habituel de telles arrivées. (65:4.8-9) (66:0.1)
	L'arrivée tardive du Prince Planétaire sur Urantia a entravé le développement de la volonté chez l'homme primitif, se produisant près de cinq cent mille ans après la ligne temporelle potentielle établie durant les vies d'Andon et de Fonta. (65:4.8) (66:0.1)
	Le Prince Planétaire arrive généralement dans les 100 000 ans suivant l'accession de l'homme à la posture verticale. Il est envoyé par le Souverain du Système suite au rapport des Porteurs de Vie sur le fonctionnement de la volonté, malgré le faible développement de certains individus. Il est souvent accueilli avec révérence et respect par les mortels primitifs, allant presque jusqu'à l'adoration. (52:1.8)
mission
	La mission du Prince Planétaire et de ses frères assistants est de représenter l'approche la plus proche que le Fils Éternel puisse avoir envers les créatures du temps et de l'espace, en apportant la divinité aux mondes nouvellement habités et en les préparant à des formes de vie supérieures. (50:1)
	Lorsque le Prince Planétaire arrive sur un monde primitif, il fait les premières révélations de la vérité supérieure et de l'organisation de l'univers, guidant les habitants vers le progrès spirituel. (52:2.3)
	Les écoles du Prince Planétaire se concentrent sur la philosophie, la religion, la morale et les hautes réalisations intellectuelles et artistiques, tandis que les écoles-jardins d'Adam et Ève mettent l'accent sur les arts pratiques, la formation intellectuelle, la culture sociale, le développement économique, les relations commerciales, l'efficacité physique et le gouvernement civil, fusionnant finalement avant l'arrivée du premier Fils Magistral. (51:6.4)
	Les Princes Planétaires sont les seuls représentants de la divinité sur les planètes individuelles, dirigeant les destinées des sphères évolutionnaires dans les vastes domaines du Père, malgré de sévères épreuves de foi et de loyauté dues à leur position unique dans l'organisation de l'univers. (3:5.2) (50:1.3)
	Les Princes Planétaires œuvrent indépendamment pour favoriser la civilisation planétaire, gouvernant leurs royaumes indéfiniment. (50:5.1)
Rébellion des Princes Planétaires dans Nébadon
	La rébellion des Princes Planétaires dans Nébadon a entraîné confusion et tribulations, nécessitant des mesures correctives pour surmonter les conséquences de leurs actes. (35:9.6-10) (50:1.3) | rébellion (spirituelle)
	La rébellion des Princes Planétaires conduit à l'isolement immédiat de leur planète, nécessitant des mesures correctives de la part des êtres célestes pour rétablir les communications. (35:9.9)
	Trente-sept Princes Planétaires ont fait sécession lors de la rébellion systémique de Lucifer, seul le Prince Panoptien n'ayant pas réussi à entraîner son peuple avec lui. (53:7.1)
	La rébellion de Lucifer prônait l'autonomie des Princes Planétaires en tant qu'exécutifs suprêmes, mettant l'accent sur l'égalité et la décentralisation du gouvernement. (53:4.2)
	La planète voisine, comme Urantia, fut induite en erreur par la déloyauté de son Prince Planétaire lors de la rébellion de Lucifer, ce qui la laissa isolée après que son Fils Matériel eut également failli à ses obligations. (72:0.3)
	Les Princes Planétaires successeurs sont désignés pour les mondes isolés, où la rébellion isole instantanément la planète et où seul un Fils d'effusion peut rétablir les lignes de communication interplanétaires. (35:9.9)
	Michael, en tant que Fils Matériel d'urgence, a réussi à restaurer un monde en quarantaine et en rébellion en provoquant le repentir des Princes Planétaires défaillants. (119:3.4)

sentinelles planétaires | | | ORDER | OK
Les médians patrouillent et gardent le royaume spirituel invisible de la planète en tant que sentinelles planétaires. (77:8.7)

Souverains Planétaires | | Princes Planétaires | ORDER | OK
Lorsqu'un système atteint la lumière et la vie systémiques, les Souverains Planétaires se joignent au conclave du système, formant un corps administratif autonome soumis au veto des Pères de la Constellation, avec une assemblée législative du système sur le monde-siège et des tribunaux dans la capitale de chaque planète. (55:8.1)
A l'inauguration de l'ère de lumière et de vie, les Princes Planétaires sont élevés au rang de Souverains Planétaires, marquant ainsi l'aboutissement de leur service et le début d'un nouvel ordre d'administration mondiale. (50:5.11) (51:7.2) (52:7.10) (55:1.1) (55:7.1)
Le Fils et la Fille Matériels sont les dirigeants visibles, tandis que le Prince-Souverain n'est visible que dans le temple morontiel, ce qui fait d'eux les véritables chefs du régime planétaire. (55:7.2)

planètes | | Monmatia; corps spatiaux; planètes décimales | PLACE | OK
Toutes les créatures habitent des demeures matérielles, y compris les êtres divins du Paradis. (11:0.1) (12:8.1) (14:2.1) (14:4.11)
Toutes les planètes habitées par des mortels sont évolutivement établies et stabilisées dans le temps et l’espace dans le cadre de leur progression spirituelle. (32:3.2) (49:0.1)
Les planètes idéales pour la vie intelligente sont des planètes d’accrétion froide en bonne relation avec un soleil. (15:6.14)
Chaque planète évolutionnaire habitée est gouvernée par un Prince Planétaire au sein d’un système gouverné par un Souverain du Système. (15:2.3) (32:2.7) (50:0.2)
Si une catastrophe physique condamne une planète, la technique de dématérialisation est utilisée pour évacuer la population récupérable. (51:2.3)
De puissants transformateurs isolent les planètes des courants d'énergie, maintenant l'équilibre universel et ajustant les niveaux d'énergie selon les besoins. » (29:4.24)
Les planètes évolutionnaires sont les mondes initiaux de la carrière mortelle ascendante, où vous êtes joint à votre divin Ajusteur de Pensée sur Urantia, votre point de départ, dans une union temporaire, avec la récompense de l'unité éternelle qui attend ceux qui courent sincèrement la course du temps. (112:0.1)
Bien que toutes les planètes d'un système local présentent des similitudes physiques, chacune a son propre éventail unique de vie végétale et animale en raison des décisions prises par les Porteurs de Vie, dont les actions sont toujours guidées par la loi et l'ordre. (49:1.3-4)
Dieu appelle toutes les planètes par leur nom, car il connaît toutes choses et sa conscience divine englobe chaque aspect de la création. (1:5.3) (3:3.1-2)
Les techniques gouvernementales d'un univers ne peuvent pas retarder le développement. (55:11.6)
L'immense Havona Les planètes sont équilibrées de façon unique et utilisent l’antigravité pour l’harmonie matérielle et spirituelle. (14:3.6)
L’époque des planètes s’étend de l’apparition du temple morontiel jusqu’à l’établissement du système dans la lumière et la vie. (55:7)
Tous les mondes habités par des mortels sont d’origine et de nature évolutionnaires, servant d’écoles de formation pour le stade de vie ascendant juste devant, classés en systèmes locaux avec des planètes évolutionnaires limitées, où seuls les mortels ayant le statut de survivant résident, suivant un décret strict des Anciens des Jours. (49)
Les mortels transportés par des séraphins ne retournent jamais sur leurs planètes natales au cours de la même dispensation. (39:4.15) (40:9.5)
Sur chaque planète habitée, un seul Fils d’effusion servira au cours de l’histoire. (20:5.4)
Seules les planètes des circuits principaux du superunivers sont assurées d’une survie continue, des mondes établis destinés à durer à travers tous les âges futurs. (55:0.3)
Les centres du système assurent une distribution efficace de l'énergie aux planètes habitées grâce à la coordination parfaite des énergies matérielles et à la régulation de l'énergie physique. (29:2.18)
À propos des séries un, deux et trois des planètes, voir le lien sur les mortels | mortels:types planétaires
origines
	Des étoiles variables donnant naissance à des systèmes subsidiaires, aux aspects physiques des planètes individuelles déterminés par le mode d'origine, la situation astronomique et l'environnement physique, la création des planètes varie considérablement dans l'univers. (41:10) (57:5-7)
	Les collisions de soleils morts créent des fluctuations énergétiques généralisées, influençant la formation de corps planétaires destinés à l'habitation mortelle. (15:5.12) (41:10.3)
	Les planètes à contraction de gaz subissent de grandes perturbations physiques dans leurs premiers stades, notamment de fréquents tremblements de terre et une activité volcanique. (41:10.3-4)
	Les soleils énormes avec une vitesse de révolution élevée créent des planètes filles centrifuges. (15:5.6)
	Dans certains secteurs de l'espace, de petites planètes s'accumulent lentement par accrétion météorique et collisions mineures, formant des mondes habités. (15:5.9)
	Les aspects physiques des planètes sont largement déterminés par leur mode d’origine, les mondes fondus-scindés n’ayant parfois pas de vastes chaînes de montagnes. (41:10.3)
	L’approche rapprochée d’une masse énorme d’un soleil peut déclencher des éruptions explosives, entraînant la formation de planètes solides dans un nouveau système planétaire. (15:5.5) (41:10.1) (57:5)
	L’apparition d’un mouvement rétrograde dans tout système astronomique est toujours accidentelle et résulte de collisions avec des corps spatiaux étrangers. (57:5.14)
	La fission solaire crée des sphères à gravité déficiente, donnant naissance à de nouvelles étoiles doubles et à de petites planètes. (15:5.7)
aptitude à la vie
	Dieu a créé l’univers pour qu’il soit finalement habité par divers êtres intelligents qui pourraient Le connaître et L’aimer. (1:0.2)
	Seules trois planètes de notre système solaire sont actuellement habitables par des êtres de notre ordre, et pas une sur 40 dans le superunivers n'est habitable. (15:6.14-16)
	Toutes les planètes ne sont pas adaptées à la vie mortelle en raison de leur taille, de leur vitesse de révolution axiale ou de leur gravité oppressante. (49:0.4)
	Les Messagers Solitaires enquêtent sur les petites planètes sombres les mieux adaptées aux expériences de vie, guidés par les indices des contemplateurs de l'espace et les connaissances retenues par les Déités du Paradis. (23:2.20)
	Les aspects physiques des planètes sont largement déterminés par leur mode d'origine, leur situation astronomique, leur environnement physique, leur âge, leur taille, leur vitesse de révolution et leur vitesse dans l'espace - l'eau et l'air étant présents sur toutes les planètes, même s'ils ne sont pas trop petits. (41:10.3)

plans; projets; plan | | | | OK
L’âme morontielle évolutive de l’homme, imprégnée de vérité, de beauté et de bonté, devient indestructible si elle est valorisée en tant que conscience de Dieu, car ce qui est commencé dans le temps sera achevé dans l’éternité – s’il en vaut la peine. (111:3.7)
Apprendre à se gouverner soi-même sur les mondes des maisons comprend la coopération et la planification avec d’autres êtres plus sages pour le bien de tous les concernés et apprécier la moralité cosmique. (39:4.10)
À propos du plan de Dieu, voir le lien sur le plan divin | plan divin ; volonté de Dieu
Les plans d’action validés découlent de décisions positives, tandis que les idées et les stéréotypes servent respectivement de plans théoriques et acceptés dans la formulation d’une philosophie personnelle de la religion. (101:7.1)
L’habileté, et pas seulement la capacité, est la clé de la satisfaction de vivre, car une planification excessive peut contrecarrer son propre but. (160:4.11)
Souffrez moins en acceptant votre sort et en faisant moins de plans personnels concernant les autres. (48:6.36)
Le désir de Jésus de voir sa famille avant de partir fut contrarié par une conspiration d’événements. (154:6.10)

plantes | | agriculture | | OK
L’association avec les plantes inculque la patience, le calme et la paix, favorisant une culture avancée d’agriculteurs pacifiques. (68:5.9,11)
L’évolution des plantes porteuses de spores en graines fut une avancée cruciale dans le développement des plantes, augmentant leur potentiel de reproduction et leur polyvalence. (59:5.22) (65:6.3)
L’apparition de formes apparemment inutiles dans l’évolution des plantes est une étape nécessaire destinée à passer dans le grand schéma de la métamorphose de la vie planétaire. (36:2.17)
Les plantes à fleurs apparurent soudainement pendant la période du Crétacé, marquant une évolution significative dans le monde végétal. (60:3)
Les formes inférieures de la vie végétale sont entièrement sensibles à l’environnement physique, chimique et électrique, tandis que les formes supérieures démontrent des capacités de plus en plus adaptatives, créatives, coordonnées et dominatrices grâce à l’influence des esprits adjuvats. (65:6.7)
Le progrès évolutionnaire le plus significatif chez les plantes fut le développement de la capacité de production de chlorophylle, suivi par la transformation de la spore en graine complexe. (65:6.3)
Tout au long de l’histoire, il y eut une superstition selon laquelle les femmes étaient de meilleures productrices de plantes parce qu’elles étaient considérées comme des mères. (84:3.6)
Certaines tribus croyaient aux esprits de la nature contenus dans des charmes fabriqués à partir de plantes autrefois considérées comme des fétiches, qui étaient également tabous en tant qu’aliments, comme la pomme pour les peuples levantins. (88:1.3)
Sur les mondes morontiels, la croissance de l’énergie pure distingue leur vie végétale unique et variée. (43:6.6)
Les dernières époques de l’ère permienne furent témoins de la quasi-extinction des plantes porteuses de spores. (60:0.2)
Les plantes étaient craintes, puis vénérées pour leurs liqueurs enivrantes, censées rendre divin, même connues à l’époque moderne sous le nom d’« esprits ». (85:2.1-2)
une liste de plantes citées dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | algues, varech; aloès; angiospermes; anis; pomme; bactéries; orge; hêtres; bouleaux; arbres à pain; céréales; cédrat; cacao; conifères; cumin; fougères; figuier; champignons; raisins; herbe; hydre; magnolias; érables; menthe; graine de moutarde; myrrhe; chênes; avoine; palmiers; pins; séquoias; riz; algues; graines; boue; lys des pierres; sycomores; tulipiers; virus; volvox; noyers; mauvaises herbes; blé

plasme | | plasma de vie | | OK

platine | | | | OK
Les Andonites excellaient dans la chasse et la fabrication d’outils, recherchant le platine tout comme les humains modernes recherchent l’or et les diamants. (63:5.6)

Platon | | platonisme | PERSON | OK
Platon, tout comme Socrate et Aristote, enseignait que la vertu est la connaissance et qu’il vaut mieux subir l’injustice que d’en être coupable. (98:2.6)
Platon, comme Confucius, n’était pas un enseignant religieux, mais un philosophe. (92:5.12)

platonisme; philosophie platonicienne; idéalisme grec | | Grèce:religion grecque; Platon | RELIGION | OK
Quatre grandes philosophies dérivées du platonisme dominèrent le monde païen (121:4.1)
Le quatrième livre des Maccabées illustre la grande incursion du stoïcisme et la pénétration de la philosophie platonicienne parmi les croyances juives hellénisées (121:6.3)
Le christianisme incorporait les idées babyloniennes et perses ainsi que les théories de Platon, rendant les enseignements plus acceptables pour des publics divers (146:1.3)
L'accent mis par les platoniciens sur l'ordre éternel du ciel reflète l'accent mis par le confucianisme sur la Voie du Ciel plutôt que sur le concept de Dieu potentiel (94:6.10)
Les croyances juives hellénisées, influencées par la philosophie platonicienne et les doctrines stoïques, furent harmonisées par Philon d'Alexandrie pour former le fondement du christianisme (121:6.3)
Les commentaires de Jésus sur les enseignements de Platon cherchaient à établir une base plus fiable pour comprendre la réalité de l'univers. (130:4.1) (133:5.2)
Jésus a recommandé d’utiliser des paraboles de la nature pour enseigner des vérités, faisant allusion au naturel comme à une ombre irréelle des réalités spirituelles, influencée par l’idéalisme grec. (151:3.3) (170:5.2)
La croyance persistante en la réincarnation était tolérée par les anciens enseignants juifs, Platon, Philon et de nombreux Esséniens, qui croyaient à l’expiation des péchés des vies passées. (164:3.4)

jouer | | loisirs | | OK

bâtisseurs d’édifices récréatifs | | | ORDER | OK
Les artisans célestes construisent des édifices divins pour les constructeurs de pièces de théâtre, offrant un cadre approprié à la formation des êtres ascendants sur les mondes morontiels. (44:3.4)

plaisirs; plaisir | | loisirs; autosatisfaction | | OK
La maturité substitue des significations plus élevées au plaisir personnel, élevant les loyautés aux concepts les plus extrêmes des situations de la vie et des relations cosmiques, tandis que le mal naît du fait de rendre les évaluations personnelles absolues. (100:1.1)
Dans le monde morontiel, il existe d’innombrables réalités spirituelles qui surpassent et améliorent les plaisirs matériels familiers aux mortels. (44:3.1)
Le rappel des expériences passées procure des plaisirs, permettant de jouir de l’humour céleste et de l’amusement spirituel tout au long de nos vies ascendantes. (48:4.10,20)
Le désir du plaisir (la satisfaction du bonheur) exige que l’homme navigue dans un monde rempli de potentiel de douleur et de souffrance. (3:5.14)
Les plaisirs physiques
	La folie du divertissement fut une des raisons du déclin romain, de même que la surimposition, le commerce déséquilibré et la dégradation de la femme. (195:3.9)
	La soif de satisfaction de l’âme ne peut être satisfaite par la poursuite du plaisir physique ; La véritable élévation et la véritable nourriture se situent au-delà des limites de la vanité et de la mode. (84:8.4)
	La poursuite insidieuse de la vanité menace de miner une civilisation hautement spécialisée, car le désir des plaisirs éclipse désormais le besoin fondamental de la faim. (68:2.11)
	La signification expérientielle ajoute de la valeur aux plaisirs ; les plaisirs isolés et purement égoïstes peuvent conduire à un plaisir dénué de sens, à la limite du mal relatif. (100:3.4)
	L’homme a le droit de jouir des plaisirs physiques, mais le but de la réalisation de soi humaine devrait être spirituel et éternel, transcendant les associations et les institutions mortelles. (100:2.6)
	La manie moderne du plaisir constitue une grande menace pour la vie de famille, car l’autosatisfaction devient le centre d’intérêt principal par rapport aux incitations traditionnelles au mariage et aux institutions sociales. (84:8.1-2)
	L’auto-illusion consistant à asservir les plaisirs naît du fait d’être égaré par ses propres tendances naturelles. (143:2.5)
	Jésus de Nazareth a démontré la folie et le péché d’utiliser les talents divins à des fins égoïstes, à l’instar de Lucifer et de Caligastia. (136:6.9)
	Profitez des plaisirs de la vie sous toutes leurs formes, mais méfiez-vous des conséquences fatales s’ils nuisent à la propriété, au mariage ou au foyer. (84:8.6)

pléistocène | | âges géologiques | | OK
L'ère glaciaire du Pléistocène s'est produite il y a 2 à 100 000 ans, façonnant le paysage et le climat des régions du nord. (61:5-7)

pliocène | | âges géologiques | | OK
Le Pliocène a marqué une ère de migration des mammifères, s'étendant sur 10 à 1 millions d'années, au cours de laquelle des changements géologiques importants se sont produits à l'échelle mondiale, façonnant la terre et facilitant l'échange de vie animale entre les continents. (61:4)

charrue | | | | OK
Pour être ordonné, il faut tout abandonner ; comme avec la charrue, on ne peut pas revenir en arrière une fois engagé. (163:2.3)

plomberie | | assainissement | | OK
Les émigrants andites hautement qualifiés en Crète utilisaient la plomberie vers 12 000 av. J.-C. (80:7.2)

poésie | | | | OK
Seul un poète peut discerner la poésie dans la prose banale de l’existence routinière. (48:7.22)
La poésie est une morontie mortelle, servant de tentative à l’homme de transcender les contraintes matérielles et d’embrasser les vérités spirituelles. (195:7.15)
Sans les incantations, la poésie n’aurait pas vu le jour dans la religion, handicapant ainsi le développement culturel de la société. (92:3.6)
La poésie rythmique peut soulager la philosophie profonde en la reposant, en équilibrant la tension de la vie et les sentiments d’insécurité par la contemplation de la foi et la contemplation du Père. (143:7.3)

poètes | | | ORDER | OK
Les artisans célestes, les enregistreurs de rythme, transcendent les poètes terrestres, capturant la beauté et l'harmonie sous une forme rythmique. (44:4.11)

arc pointé | | | | OK
Les primitifs pensaient que la plupart des maladies étaient causées par l’influence des ennemis par le biais de l’envoûtement, du mauvais œil et de l’arc magique pointé. (90:3.7)

prestance; équilibre | | équilibre| | OK
Les croyants, libérés de la hâte et du stress douloureux, font preuve d’une stabilité tranquille et d’une originalité unique dans leur vie imprégnée de la présence de l’Éternel. (102:2.3)
La foi maintient un équilibre mystérieux face à la souffrance physique et à l’injustice. (101:3.8-9)

poisons; poison | | | | OK
Les poisons et les substances intoxicantes étaient vénérés comme des fétiches, que l’on croyait possédés. (88:1.9)
Dans les temps anciens, les crimes étaient détectés par des épreuves de poison, de feu et de douleur, car les hommes-médecine et les prêtres agissaient comme les premiers détecteurs de crimes et officiers de la loi grâce à ces techniques rudimentaires d’arbitrage. (70:10.5-6)
Les poisons mentaux entravent le progrès spirituel tout comme les poisons physiques entravent les efforts de l’Ajusteur. (110:1.5)
La pollution délibérée du corps physique avec des poisons entrave les efforts de l’Ajusteur pour élever l’esprit matériel et le progrès spirituel de l’âme. (110:1.5)
Les armes empoisonnées ont été utilisées très tôt dans l’histoire, parallèlement à diverses mutilations et exigences. (70:1.18)
Des dirigeants sans scrupules ont acquis un grand pouvoir grâce à la découverte et à l’utilisation du poison, mais leur règne était toujours soumis à la menace d’assassinat et de rébellion. (70:6.6)
Les médecins modernes utilisent encore la sagesse du serpent comme symbole, héritée des anciens cultes du serpent dont les membres devinrent de véritables accros au venin. (85:3.3)

polarité | | | | OK
Les esprits tutélaires forment des relations complémentaires pour fonctionner par paires pour une action synchronisée dans des circuits spécifiques. (26:1.16)

Étoile polaire | | | | OK
L'entrée en pente de la grande pyramide pointait vers l'étoile polaire, guidant l'âme du roi vers les constellations éternelles des étoiles fixes. (95:2.7)

pôles magnétiques | | magnétisme | | OK

pôles de communication spatiale; foyer de polarité spirituelle; pôle planétaire de communication spatiale; pôle spirituel de la planète; foyer de polarité spirituelle; pôle d’énergie universelle de la planète | | | PLACE | OK
Les demeures personnelles des Anciens des Jours sont le point de polarité spirituelle au sein de leurs secteurs administratifs sur Uversa. (18:3.6)
Sur Urantia, le circuit des archanges a fonctionné pour la première fois, signalant la résurrection des morts et le départ des séraphins pour les mondes des maisons. (62:7.2) (189:3.2)
La réflexion spirituelle des caractéristiques de la Trinité est réalisée grâce à la nature unique des sept Esprits Réflecteurs assignés à chaque superunivers, chacun reflétant une combinaison différente de caractéristiques de divinité. (17:3.1)
Les rapports de l'espace sont reçus à midi au quartier général désigné, tandis que les transports séraphiques partent de là à minuit pour des transferts interplanétaires. (39:5.13-15)

police | | gouvernement; règlement (gouvernemental) | | OK
Les chamans, premiers détecteurs de crimes et agents de la loi, administraient la justice au moyen d’épreuves de poison, de feu et de douleur, fondées sur d’anciennes croyances dans les fantômes (70:10.5)
Les sociétés secrètes, agissant comme police de nuit et pratiquant la loi du lynchage, ont joué un rôle clé dans la formation des hiérarchies sociales par le biais de rituels secrets et du contrôle de l’information (70:7.15-16)
Les sociétés secrètes imposaient des serments, promouvaient la confiance et cultivaient le secret, tout en intimidant et en régulant les masses, fonctionnant comme groupes de vigilance, espions en temps de conflit et police secrète en temps de paix, tenant finalement les rois tyranniques sous contrôle (70:7.16)
Une poignée de policiers unis peuvent contenir une foule, démontrant le pouvoir de la coopération organisée sur la force individuelle (68:1.4)
Les forces de police d’État des nations continentales recrutent des hommes célibataires âgés de 25 à 50 ans et sont financées par les impôts des célibataires, sans agents de la paix nommés par les municipalités. (72:7.5)
Les règlements de police assurent l'absence de violence pour la paix intérieure et la préservation de la société. (70:9.5) (81:5.5)
Une paix durable sur Urantia exige une reddition intelligente des pouvoirs souverains à un gouvernement de l'humanité, car seules des confédérations mondiales peuvent efficacement empêcher les guerres mineures et contrôler les nations plus petites. (134:5.10)
La religion, en tant que force de police morale de tous les temps, a favorisé la civilisation, promu l'art et la connaissance, et conduit l'humanité vers des niveaux plus élevés de raison et de sagesse. (92:3.9)

politique | | gouvernement | | OK

polyandrie | | mariage:entre primitifs | | OK

polygamie | | mariage:chez les primitifs | | OK

polygamie | | mariage:chez les primitifs | | OK

Polynésie | | | PLACE | OK
Des marins andites biologiquement modifiés venus du Japon ont atteint l’Amérique du Sud via le Pacifique, établissant l’ascendance des Incas par le biais de mariages avec des autochtones andins. (78:5.7)
A l’époque des Andites, les îles de Polynésie étaient plus nombreuses et plus grandes qu’elles ne le sont aujourd’hui, comme en témoigne une flotte de 132 marins qui ont voyagé du Japon vers l’Amérique du Sud, se mariant avec des autochtones andins et posant les bases des dirigeants incas. (78:5.7)
La composition raciale de la Polynésie comprend un mélange de sang vert, indigo, jaune et rouge, avec des influences des ancêtres andonites et japonais également. (79:6.3)

polythéisme | | religion | RELIGION | OK
Le commandement de Dalamatia contre le polythéisme : « Tu ne craindras ni ne serviras aucun autre Dieu que le Père de tous. » (66:7.9)
Le polythéisme est un monothéisme en devenir, conduisant l'humanité vers une paix durable et une assurance profonde à travers le concept d'une divinité transcendante et divine. (5:4.2,9)

Ponce Pilate; Pilate | (174:2.4) (184:3.17) | | PERSON | OK
Pilate, espérant gagner du temps et améliorer ses relations tendues avec Hérode, envoya Jésus comparaître devant lui en Galilée au milieu de leur animosité. (185:3.8)
Ponce Pilate était très détesté par les Juifs pour avoir utilisé les fonds du temple pour construire un aqueduc, déclenchant de nombreuses émeutes et effusions de sang. (185:1.5)
Le tribunal se réunit à nouveau à 17h30, présentant des accusations à Pilate affirmant que le blasphème n’avait aucun poids, avec Jésus gardé par un soldat romain et des gardes du temple pendant qu’Anne soulignait la futilité à ses associés, tandis que Judas restait silencieux. (184:5.1)
Le manque de respect des Juifs pour l’autorité de Pilate a conduit à sa défaveur parmi eux, comme en témoignent sa réponse hésitante à leurs demandes et sa capitulation finale face à leurs protestations. (185:1.3-4) (185:2.1-5)
Dans son dernier appel à la foule, Pilate chercha à avoir pitié de Jésus, mais les cœurs insensibles de la foule restèrent déterminés à le crucifier. (185:6)
caractéristiques personnelles
	Pilate était confus, effrayé et ému par la vue de Jésus devant ses accusateurs, luttant contre la peur, la superstition et les exigences incessantes de la foule. (185:2.16) (185:5.13) (185:6.2,7)
	La peur et la haine de Pilate envers les Juifs l'ont conduit à commettre des erreurs fatales et leur a donné du pouvoir sur lui lorsqu'ils ont menacé de se soulever. (185:1.2) (186:4.1)
	Ponce Pilate, un lâche moral qui proférait des menaces qu'il craignait d'exécuter, était un gouverneur raisonnablement bon mais n'a pas réussi à comprendre la profondeur de la foi juive et a finalement succombé à leur influence. (185:1.1,3) (185:7.2-3)
	Le scepticisme de Ponce Pilate l’a conduit à ne pas comprendre les fortes convictions religieuses des Juifs, ce qui lui a valu leur défaveur. (185:1.3)
	Une grande erreur a été commise par Rome en nommant le juge injuste et craintif Ponce Pilate pour gouverner la Palestine, permettant à des fanatiques religieux sanguinaires de provoquer la mort d’un homme innocent. (185:1.9) (185:5.9)
Position politique
	Ponce Pilate commença à régner sur la Judée en 26 après J.-C., l'année même du baptême de Jésus à presque trente et un ans et demi. (136:2.8)
	Le consentement requis pour mettre Jésus à mort devait être obtenu du gouverneur romain, Ponce Pilate, par le tribunal du Sanhédrin. (184:3.13) (185:2.3,5) (185:7.4)
	Ponce Pilate, déposé après le massacre inutile de Samaritains, sacrifia Jésus par peur et protégea sa position personnelle, ce qui conduisit à sa chute. (185:1.6)
	Les menaces de trahison des Juifs contre Pilate le poussèrent à condamner Jésus à mort. (185:1.8) (185:7.5)
	Tibère autorisa Ponce Pilate à rester procurateur de Judée pendant dix ans parce qu'il était un gouverneur raisonnablement bon mais un lâche moral qui ne comprenait pas les convictions religieuses profondes des Juifs. (185:1.1)
	Ponce Pilate, craignant une émeute pendant la Pâque à Jérusalem après avoir été réprimandé par César, se lava à contrecœur les mains du sang de Jésus, à l’approbation de la foule. (185:8.2)
	Ponce Pilate, procurateur romain de Judée, de Samarie et d’Idumée sous le légat de Syrie, supervisa le procès de Jésus ce vendredi matin fatidique de l’an 30 après J.-C. (185:0.1)
Jésus et Pilate
	Ponce Pilate autorisa les soldats romains à arrêter Jésus, posta 10 gardes au tombeau scellé. (183:2.3) (185:2.6) (188:2.2-3)
	La décision injuste de Ponce Pilate de ne pas déclarer Jésus innocent a finalement conduit à la crucifixion d’un homme innocent. (185:1.9) (185:3.8) (185:5.1,7)
	Pendant le procès devant Ponce Pilate, Jésus était celui qui était véritablement jugé. (186:2.6)
	Ponce Pilate fut impressionné par la magistrale conduite de Jésus pendant le procès injuste et décida de l’interroger en privé. (185:2.15-16)
	Ponce Pilate, injuste et hésitant, ignorant l’Évangile, avait du pouvoir sur Jésus mais n’était pas aussi coupable de son manque de connaissance. (185:7.2)
	Alors Pilate dit, à moitié par ridicule et à moitié par sincérité : « La vérité, qu’est-ce que la vérité ? Qui sait ? » (185:3.5)
	Pilate fut bouleversé par une lettre de sa femme, Claudia Procula, l’exhortant à ne rien avoir à faire avec Jésus. (183:2.3) (185:1.7) (185:5.7-8)
	Voyez l'homme, car dans sa symétrie et son équilibre réside la possibilité pour chaque mortel de développer une personnalité forte et unifiée comme Jésus de Nazareth. (100:7.1) (185:6.3) (186:2.11)
	Par peur et sous la pression, Ponce Pilate se lava les mains devant la multitude, niant toute responsabilité dans la crucifixion de Jésus. (185:8.2) (186:4.1)
	Ponce Pilate refusa d'accepter de l'argent pour le corps de Jésus, permettant à Joseph d'Arimathée et à Nicodème de l'enterrer convenablement. (188:0.3)
	Pilate écrivit « Roi des Juifs » sur la croix de Jésus malgré les protestations des autorités juives et insista : « Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit. » (187:1.2-3) (187:2.5)
Fin tragique
	Le massacre des Galiléens par Ponce Pilate dans le temple n'était qu'un exemple de ses actions controversées pendant son règne. (166:4.4) (185:1.5)
	Ponce Pilate céda tragiquement à la pression de la foule et condamna à mort le Fils de Dieu innocent. (185:8)
	Ponce Pilate se retira à Lausanne et se suicida après avoir fait face aux conséquences de son rôle dans la crucifixion de Jésus et le massacre inutile des Samaritains. (185:1.6)

piscine de Béthesda | | | PLACE | OK
La guérison à la piscine de Béthesda a poussé de nombreuses personnes à croire à l'Évangile du royaume. (147:3)

pauvre; pauvres | | | | OK
Les pauvres sont toujours avec nous, nous devons donc les aider chaque fois que cela nous semble bon. (172:1.6)
L’Évangile est prêché à tous, quel que soit leur statut, comme le montre le nombre croissant de pauvres qui l’acceptent volontiers. (143:1.5) (166:4.3)
Jésus a béni les pauvres sincères et pieux, condamnant les riches débauchés et irréligieux. (196:2.8)
Servez et partagez avec les pauvres pour libérer les opprimés et briser tout joug, comme Jésus l’a enseigné. (147:8.3) (167:1.5) (192:2.2)

pauvre en esprit | | humilité | | OK

pauvre homme faussement accusé | | | PERSON | OK
Jésus intercéda auprès du magistrat romain en faveur d'un pauvre homme faussement accusé, ce qui conduisit à la libération de l'accusé. (132:4.8)

populace; populaire | | opinion publique | | OK
Une force de police bien entraînée peut contrôler efficacement un groupe plus important de personnes grâce à une coopération organisée. (68:1.4)
Méfiez-vous de l’inconstance de la populace, car elle peut rapidement passer d’un héros à un prisonnier aux yeux de Jésus. (185:5.5)
La populace réclamait à grands cris la libération de Barabbas, choisissant un meurtrier plutôt que Jésus. (185:5.4-11)
La populace avait soif de promesses de salut et d’immortalité, abandonnant la philosophie grecque pour le réconfort d’un Dieu personnel et des cultes mystérieux. (98:2.10) (98:4.1)
La populace discernait l’insincérité des dirigeants juifs, ce qui la conduisit à la peur et à la collaboration contre Jésus. (173:2.8)
L’accueil superficiel de la multitude en fête n’indiquait pas une croyance authentique, car les gens étaient facilement influencés et irréfléchis. (172:3.15) (185:6.1)
A l’époque moderne, la religion institutionnelle doit comprendre que la vraie religion est le seul pouvoir de combler le fossé entre les groupes sociaux, car les classes inférieures ne sont plus aussi ignorantes ou politiquement impuissantes. (99:1.5)
Le prolétariat libre était considéré comme sans valeur par les classes supérieures, seulement utile à la reproduction. (121:3.5)
Le Sanhédrin craignait la révolte ouverte de la populace, comme il redoutait grandement l’approbation de Jésus par les multitudes. (172:3.12-14) (172:4.1) (173:1.9) (173:2.1) (173:4.5) (174:2.1)
Jésus
	Les gens du commun écoutaient Jésus avec joie parce qu’il était un laïc sans prétention, et ils répondraient à sa vie humaine sincère de motivation religieuse consacrée si de telles vérités étaient proclamées à nouveau. (196:1.4)
	Le héros autrefois estimé tomba rapidement en disgrâce auprès du peuple après avoir été placé en détention. (185:5.4-5)
	Le peuple se retourna contre Jésus alors qu'il était un prisonnier non résistant jugé devant Pilate. (185:5.5-12) (185:7.2) (185:8)

population | | | | OK
Reconnaissant la nécessité de produire un grand nombre de mortels, les nations devraient s’efforcer de stabiliser au mieux leur population afin de renforcer leur culture et d’empêcher la guerre. (81:6.12)
500 millions d’êtres humains primitifs peuplaient la Terre à l’arrivée de Caligastia, le Prince Planétaire, il y a environ cinq cent mille ans. (66:0.2)
À l’ère de la lumière et de la vie, la population reste stationnaire, la reproduction étant régulée en fonction des besoins planétaires et de la qualité génétique, ce qui assure l’évolution continue d’une race magnifique. (55:6.3)
La population fluctue en relation directe avec les ressources terrestres et en proportion inverse du niveau de vie en vigueur dans une loi déterminante qui régit la société humaine. (68:6.3)
Surpopulation
	Les premières races limitaient leur population en tuant des enfants malades, des nourrissons difformes et parfois même des jumeaux pour contrôler leur nombre et assurer leur survie. (68:6.8)
	La croissance potentielle de la population pourrait poser un sérieux problème dans un avenir proche, ce qui nécessite un leadership sage et perspicace pour résoudre le problème. (68:6.11)
	La réduction de la population favorise le meilleur côté de la nature humaine en favorisant la paix et le développement. (68:6.4) (79:1.6) (79:8.2)
	Une nation sage comprend l’équilibre délicat entre la croissance démographique et la destinée nationale, et sait quand une expansion supplémentaire devient préjudiciable. (81:6.11-12) (81:6.12)

porc | | porcs | | OK

Porogia | | | PLACE | OK
Porogia est un système évolutif et progressif situé à proximité immédiate de Satania dans la constellation de Norlatiadek. (41:2.1)

Porphyréon | | | PLACE | OK
Ville traversée par Jésus avec les douze lors de leur fuite vers le nord, le 22 mai et le 4 août 29 (156:3.1)

marsouins | | | | OK
Les mammifères placentaires qui retournèrent à la mer devinrent les baleines, les dauphins, les marsouins, les phoques et les lions de mer modernes. (61:2.11)

Porshunta | | | PERSON | OK
Porshunta, le cerveau de la race orange éteinte, a dirigé un grand renouveau de la vie supérieure à Armageddon en tant qu'oracle du « Grand Enseignant » (45:4.7) (64:6.12)
Porshunta est l'une des 24 conseillères du « Grand Enseignant » adorées par la race orange éteinte qu'elle dirige en tant qu'oracle. (45:4.7)

Portalon | | | PLACE | OK
Portalon est un univers voisin de Nébadon dans le circuit superuniversel d'Orvonton. (32:2.12)

portefaix | | | | OK
Le dirigeant de la race bleue avait autrefois 100 000 hommes dans sa colonie de porteurs de fardeaux. (81:2.12)

position | | statut | | OK

positif | | optimisme | | OK
La foi, étant positive et vivante, triomphe toujours du doute et de la peur, car le positif a l’avantage sur le négatif. (102:6.7)
La religion de Jésus était une pratique positive, orientée vers l’action et l’amour, fondée sur les enseignements de l’évangile du royaume. (159:5)

possession | | possession démoniaque | | OK

possessions | | propriété privée; richesse | | OK
Les disciples doivent renoncer à tout ce qu’ils ont et se consacrer complètement pour être dignes de suivre Jésus. (171:2.4)
Les biens communs de l’Église primitive ont conduit au désastre. (194:4.2,7)
La vie d’un homme ne consiste pas en une abondance de biens matériels, mais dans les joies des réalités spirituelles et de la vie éternelle. (165:4.1)
L’ancienne croyance selon laquelle les biens sont un handicap spirituel a influencé la philosophie européenne pendant des siècles. (89:3.2)
Les dons de la réalité éternelle de Dieu sont accordés à ceux qui consacrent leur volonté à faire la volonté du Père, devenant plus qu’ils ne sont lorsqu’ils s’approchent de Dieu par l’amour. (117:4.14)

ère post-adamique | | époques planétaires | | OK

ère post-Fils Donnant | | époques planétaires | | OK

ère post-Fils Magistral | | époques planétaires | | OK

ère post-Prince Planétaire | | époques planétaires | | OK

ère post-Fils du Maître | | époques planétaires | | OK

postulats | | théories | | OK

Potentiel | | Absolus:les trois | | OK
Le Potentiel est ce qui devient et sera, tandis que l'Actuel est ce qui était et est. (115:3.11)

potentiels | | | | OK
Le Père, le Fils et l’Esprit sont éternels, tandis que toutes les autres personnalités de la Déité ont une origine mais sont éternelles dans leur destinée, la Trinité du Paradis étant la seule réalité de la Déité embrassant l’infini. (0:7.5) (0:12.2)
Le potentiel de la personnalité est toujours suprême sur la réalité dans le cosmos en évolution. (102:5.1)
L’Absolu de la Trinité achevé atteindra son expression finale, consommant l’actualisation absolue de tous les potentiels dans les créations de l’infini. (106:6.3)
La transmutation des potentiels statiques en réels est conduite par l’influence des agents transcendantaux et les actions de la Trinité du Paradis, conduisant finalement à l’évolution cosmique continue du grand univers. (118:4.3)
Le potentiel de la personnalité est le déploiement des mandats intentionnels de la Déité, toujours suprême sur le réel dans le cosmos en évolution. (102:5.1)

marmites de géants | | | | OK
Les glaciers seuls laissent des traces distinctives telles que des marmites de géants, sans rapport avec aucun autre phénomène terrestre. (61:7.1)

potiers | | poterie | | OK
Les spécialistes du premier groupe étaient des potiers qui fabriquaient des poteries simples ou de fantaisie, tandis que les femmes ou les hommes des différentes tribus se spécialisaient dans la couture et le tissage. (69:3.10)
Avant l’âge de huit ans, Jésus était connu de tous à Nazareth, en particulier des mères et des jeunes femmes, qui le voyaient souvent à la source près de chez lui, l’un des centres sociaux de la ville. (123:5.15)

poterie | | potiers | | OK
Les Andites crétois, hautement qualifiés, fabriquaient de la poterie vers 12 000 av. J.-C. (80:7.2)
Les Danubiens étaient des Andonites qui fabriquaient de la poterie, cultivaient la terre et préféraient vivre dans les vallées, mais leurs tribus se détériorèrent à mesure qu’elles s’éloignaient de leur centre culturel. (80:8.4)
Le commerce précoce de la poterie a contribué à stimuler la croissance des civilisations urbaines dans tout le monde antique. (79:1.4) (80:1.2)
Les Adamites des jardins excellaient dans la fabrication de la poterie, contribuant aux fondements de l’art, de la science et de la littérature modernes. (76:3.8)
L’idée de la poterie est née des événements accidentels de la vie quotidienne des premiers peuples, ce qui a conduit à la renaissance de l’art à l’époque d’Adam. (81:2.18-20)
Les Sumériens apparurent soudainement en Mésopotamie avec une culture complète comprenant la poterie et des systèmes d’écriture qui avaient leur origine il y a deux cent mille ans. (77:4.7) (78:8.2)
La poterie et les arts décoratifs étaient très avancés, enseignés par le personnel du Prince à Dalamatia. (66:5.24)

volailles | | | | OK
Le chant du coq marqua le reniement de Jésus par Pierre, un moment gravé à jamais dans sa mémoire. (181:2.29) (184:2.8)
Les coqs perchés sur des girouettes servent de symboles du culte des fantômes, éloignant les esprits par leur chant. (87:6.11)
Pierre réalisa son reniement de Jésus lorsqu’il entendit un coq chanter dans la cour du palais d’Anne, à l’extérieur de Jérusalem. (184:2.10)
Jésus, comme une poule qui rassemble sa couvée, chercha à protéger et à unifier le peuple de Jérusalem, mais celui-ci résista à son amour et à ses conseils. (171:4.7) (175:1.23)

mines; mine; talents | | argent | | OK
La parabole des mines, racontée exclusivement aux apôtres, soulignait l’importance de la fidélité et de la diligence dans l’exercice des responsabilités qui lui étaient confiées. (171:8)

pauvreté | | richesse | | OK
Les anciens abhorraient la pauvreté, à tel point que seuls les riches étaient censés aller directement au ciel après leur mort, car la propriété et la richesse étaient hautement estimées. (69:5.12)
L’absence d’idéaux chez les dirigeants nationaux explique la pauvreté, le divorce, la guerre et les haines raciales, qui découlent d’une surabondance d’idées mais d’un manque de véritable inspiration. (111:4.10)
La culture ne se développe jamais dans des conditions de pauvreté ; les loisirs, combinés à l’ambition et à la prospérité matérielle, sont essentiels au progrès de la civilisation. (81:6.6)
Les imprévoyants dépendent de l’État, tandis que les contribuables économes les soutiennent, créant un cycle de dépendance et d’inégalité. (69:9.5)
Ceux qui recherchent la richesse par des voies isolées souffriront inévitablement de la pauvreté ; une planification sage et une intégration dans des voies bien organisées sont essentielles à la prospérité mondiale. (160:4.10)
La pauvreté est l’état naturel et tyrannique de l’homme ; la richesse est le résultat du travail, de la connaissance et de l’organisation. (69:2.2)
Dans un monde habité par la lumière et la vie, la pauvreté et l’inégalité sociale ont presque disparu. (55:5.2)
Le rituel de mortification de la chair a incorporé la pauvreté comme pratique spirituelle, influençant la philosophie occidentale et promouvant la maîtrise de soi. (89:3.2-3)
Tolérer la pauvreté entrave le progrès de la société lorsque le soutien permet la reproduction sans retenue. (71:3.8)
La pauvreté était très répandue à l’époque de Jésus dans le monde gréco-romain. (121:1.8)
pour éviter la pauvreté, voir les liens sur la réussite et les revenus | accomplissement; gagner sa vie
pour la pauvreté spirituelle, voir l’humilité | humilité

pouvoir | | | | OK
pouvoir physique | énergie
Le pouvoir désigne le niveau électronique de la matière sensible à la gravité linéaire dans le grand univers. (0:6.2)
Les stades post-gravitationnels de l'énergie se manifestent sous forme de courants spécialisés, fonctionnant en sept phases au sein de l'organisation électronique du pouvoir de l'univers. (29:2.15) (42:2.1)
à propos des pouvoirs de l'univers, voir le lien vers gravita | gravita
pouvoir humain
	Dans les sociétés primitives, la force était le droit, évoluant vers la concentration du pouvoir dans les mains de monarques absolus. (70:11.13) (70:12.2)
	La justice primitive privilégiait la résolution des conflits plutôt que l'équité, acceptant que ceux qui détenaient le pouvoir agissent de manière égoïste, illustrant le niveau d'avancement d'une civilisation à travers la légitimité et l'impartialité de son système juridique. (70:11.14)
	La tendance à s'incliner devant le pouvoir est enracinée dans l'évolution historique des rituels sacrificiels et des actes de culte. (89:4.1)
	Ceux qui s’attendent au Seigneur renouvelleront leur force, s’élèveront avec des ailes comme des aigles, courront sans se fatiguer et marcheront sans défaillir, car Dieu donne de la force à celui qui défailli et augmente la force à celui qui est faible. (97:7.8) (131:2.6)
	Le mystère, le pouvoir, la peur et l’émotion façonnent l’évolution des croyances et des rituels religieux. (92:1.4)
	La connaissance, l’invention, la science, l’imprimerie et les activités culturelles accélèrent le progrès culturel, prouvant que la connaissance est un pouvoir. (81:6.9)
	Notre pouvoir et notre réussite sont selon Sa miséricorde, par le renouvellement de l’Esprit, qui est la source du ministère et de l’encouragement continuels pour les enfants des hommes. (34:6.5)
La puissance de Dieu et de Jésus
	Tout pouvoir donné à Jésus sera utilisé dans l’humble obéissance pour exécuter l’ordre du Père sur terre. (138:7.1)
	Le pouvoir gagné découle de l’Esprit expérientiel dans le temps et l’espace, contrastant avec le pouvoir éternel du Paradis. (106:2.3)
	La maîtrise du pouvoir illimité de Jésus était humble, évitant toute démonstration ostentatoire. (138:6.5)
	Posséder le pouvoir et refuser résolument de l'utiliser pour sa propre gloire est une marque de haute civilisation. (48:7.8) (136:8.6)
	Il n'y a pas de pouvoir qui ne vienne de Dieu, le Seigneur Dieu omnipotent règne dans tous les univers. (3:2.1)

centres de pouvoir | | Centres Suprêmes de Pouvoir | ORDER | OK

superviseurs de puissance | | Superviseurs de Pouvoir Morontiel | ORDER | OK

transformateurs de puissance | | transformateurs d'énergie | ORDER | OK

Pouvoirs du Paradis | | Déité | ORDER | OK

affaires pratiques | | circonstances | | OK
Dans la vie quotidienne, les aspects pratiques sont gérés par des agences de l’Esprit Infini, tandis que vous coopérez avec des personnalités spirituelles provenant de la Troisième Source dans les détails de votre séjour terrestre. (5:3.5)

prétoire | | | PLACE | OK
Le procès de Jésus devant Pilate eut lieu devant le prétoire, une annexe de la forteresse d'Antonia. (185:0.2) (185:5.1) (186:4.1) (187:0.4)

louange; éloges; louanges | | flatterie; reconnaissance; culte | | OK
Le manque d’enthousiasme d’André l’a conduit à ne pas encourager les autres judicieusement, en raison de son dégoût pour la flatterie et le manque de sincérité. (139:1.10)
Jésus n’est pas influencé par les louanges, il vit toujours indépendamment des êtres humains. (141:7.12)
Recherchez seulement ce qui vous appartient honnêtement et évitez de rechercher une reconnaissance imméritée ou une sympathie imméritée lorsque vous prêchez la vérité et proclamez l’Évangile. (156:5.19)

Prajapati | | | RELIGION | OK
Le principe du père divin, également connu sous le nom de Prajapati, a été une figure clé dans les développements hénothéistes menant à un monothéisme évolué. (94:1.4)

prière | (143:7) (144:2) (168:4) | méditation; communion spirituelle; culte | | OK
défini comme
	Demandez à Dieu la sagesse et la force pour affronter les obstacles avec courage et détermination. (91:6.5)
	La prière est la meilleure technique pour contacter Dieu, indépendamment de la compréhension intellectuelle ou du statut culturel. (91:6.7)
	La prière, le souffle de l'âme, conduit à la persistance dans la recherche de la volonté du Père, car par l'importunité même l'homme mortel répondra, combien plus le Père céleste fournira-t-il le pain de vie par la prière spirituelle persistante. (144:2.3) (144:4.7)
	L'adoration est désintéressée, tandis que la prière incarne l'intérêt personnel. (5:3.3)
	La signification de la prière pour diverses personnes varie considérablement, allant de la coutume établie à la communication sincère et confiante avec l'esprit du Créateur. (91:8.3-7)
	La prière exploite l'approche la plus efficace pour accéder aux pouvoirs de réserve de l'inconscient, servant de pratique psychologique saine indépendamment des croyances religieuses ou spirituelles. (91:6.4)
	La prière est un lien profond entre l'homme et son subconscient et les royaumes spirituels. (91:2.6)
	La prière ne consiste pas à obtenir ce que nous voulons, mais à suivre la voie de Dieu, en alignant notre volonté sur la Sienne pour un véritable accomplissement. (91:8.2,7-8) (146:2.9) (180:2.4)
	La prière recharge les batteries spirituelles de l'âme, tandis que l'adoration accorde l'âme pour capter les émissions de l'esprit infini. (144:4.8)
	La prière est l'expression personnelle de l'attitude de l'âme envers l'esprit, conduisant à un progrès spirituel coopératif et à une adoration intelligente. (144:2.2) (144:4.4) (146:2.15)
	La prière authentique est une expression transformatrice, satisfaisante et spirituellement enrichissante de la conscience de Dieu. (91:8.10)
	La vraie prière est une communication sincère et confiante de nature spirituelle avec le Créateur. (91:2.3,5) (91:8.4)
	La prière révèle le statut spirituel et le but de toute religion. (5:4.8)
Effet et réponse de la prière
	Toutes les prières sincères sont exaucées, même si la réponse est retardée pour un but plus élevé. (168:4.5,12,13)
	La prière, ancêtre de beaucoup de paix de l'esprit, peut apporter de grands et durables changements à celui qui prie avec foi et confiance. (91:4.5)
	La prière peut être retardée, modifiée ou reportée pour l'ascension spirituelle de l'enfant. (168:4.11)
	La prière telle qu'enseignée par le Maître est l'antidote à l'introspection nuisible, bénéfique à l'âme par la prière pour les autres dans de grandes crises. (144:4.6)
	La vraie prière atteint un degré de contact avec l'Ajusteur dans le domaine du mental supraconscient. (91:2.6)
	La prière change l'attitude envers la vie, révélant l'émergence lente et sûre de la providence dans le panorama cosmique des univers. (118:10.23)
	La prière sert à conserver et à augmenter les valeurs essentielles, morales et spirituelles, aidant la religion dans sa mission de sauvegarde des valeurs supérieures. (91:1.1) (91:2.1)
	La prière guérit de nombreux troubles mentaux et émotionnels, contribuant à une bonne santé et inspirant la patience face à la maladie. (91:6.2)
	La prière quotidienne est le moyen le plus rapide de surmonter les critiques, en établissant l'habitude de prier pour la personne et en s'assurant qu'elle sait qu'on prie pour elle. (91:5.3-5)
	Le retard dans la réponse aux prières sincères signifie une meilleure réponse du monde spirituel, même si elle est grandement retardée pour une bonne raison. (168:4.5)
	La prière, lorsqu'elle est sincèrement exprimée et prononcée avec foi, élargit la capacité de l'âme à la réceptivité spirituelle et creuse des canaux plus profonds pour les dons divins. (144:4.2) (146:2.14) (194:3.20)
	La prière ne change pas Dieu ; elle transforme celui qui prie avec foi et confiance, et le conduit à la paix, à la gaieté, au calme, au courage, à la maîtrise de soi et à l'équité. (91:4.5)
	L'efficacité de la prière ne dépend pas de l'intelligence de l'adorateur, ce qui permet à chaque homme de communiquer avec son Créateur indépendamment de ses autres accomplissements mortels. (91:6.7)
	La prière renforce le caractère et unifie la personnalité en cultivant les idéaux divins, élevant l'homme du simple niveau humain aux niveaux célestes et divins. (91:5.1)
	La prière est le processus d'échange de la volonté humaine contre la volonté divine dans le regard sincère et ardent d'un enfant vers son Père spirituel, dans le cadre du plan divin de transformation. (144:4.9)
	La prière de l'homme est une recherche subjective de valeurs surhumaines, auxquelles Dieu répond en augmentant la révélation de la vérité. (91:8.11)
	La prière élève l'ego, en recherchant l'aide matérielle du subconscient et l'inspiration du supraconscient, conduisant à une vie meilleure et à des réalisations plus élevées. (91:3.5)
	La prière institutionnalise la religion par le biais d’agences secondaires comme les prêtres, les livres saints et les rituels. (91:5.6)
	Attention aux dangers de déformer la prière par l’ignorance, la superstition et le fanatisme, qui peuvent conduire à une rumination néfaste sur l’indignité et la culpabilité. (91:1.6)
	La prière est un puissant catalyseur de croissance spirituelle, reliant l’homme à des vérités supérieures, à la beauté et à la bonté. (91:8.11)
	La prière sans alignement avec les forces spirituelles et les superviseurs matériels n’a pas d’impact direct sur l’environnement physique de l’individu, mais la foi reste libre de ces limitations. (91:6.1)
	La prière, le cri du juste, ouvre le magasin de bonté, de vérité et de miséricorde du Père en attendant l’approche et l’appropriation personnelle du fils. (146:2.8)
	La vraie prière implique la réception par des forces spirituelles au-delà du subconscient et de l’intellect, élevant l’ego pour une vie meilleure et une réalisation plus élevée. (91:2.6) (91:3.5)
	La prière prévient l’isolement de la personnalité et nourrit le sentiment religieux dans l’esprit humain en évolution. (91:2.7)
	La prière contribue à une bonne santé, guérit les maladies, favorise le bonheur, la maîtrise de soi, l’harmonie sociale, le progrès moral et l’accomplissement spirituel. (91:6.2-3)
	Le domaine de la prière s’étend au-delà des requêtes et dans le domaine de la foi personnelle et des forces spirituelles. (91:6)
	La prière renforce le moi pour un accomplissement supérieur en accédant à la fois à l’aide matérielle et à la direction spirituelle. (91:3.5)
	La prière nous rappelle à nous-mêmes et nous soutient spirituellement, tandis que l’adoration est divinement créative et l’inspiration pour le service à beaucoup. (143:7.4-7)
	La sincérité de nos prières détermine si elles seront entendues, reflétant l’équité de l’univers et la volonté du Père. (146:2.6-8)
	La prière en groupe pour l'amélioration morale et l'élévation spirituelle a des répercussions très sociales, bénéficiant aux individus, aux villes, aux nations et aux races entières. (91:5)
	La prière unifie les impulsions de la foi pour favoriser la maîtrise de soi spirituelle et accroître la liberté de la personnalité dans le progrès de l'univers. (132:3.10)
	La sincérité et la sagesse d'une prière déterminent quand et comment elle sera exaucée, reflétant le principe universel de miséricorde et d'équité. (146:2.6)
	Ce que le vrai fils désire et ce que le Père infini veut, c'est : aligner notre volonté sur la volonté divine, en produisant des fruits abondants par la prière en pleine conformité avec le plan de Dieu. (118:6.5) (146:2.7) (180:2.1,4)
Exemples de prières
	Hap enseigna la prière du Père aux habitants de Dalamatia, honorant le Fils et recherchant la faveur du Père de tous. (66:5.14-15)
	Les Juifs avaient environ 25 prières prédéfinies, y compris la supplication de nous pardonner à tous nos dettes. (144:3.9)
	La simple prière de Jean-Baptiste était destinée à l'enseignement, et non à l'expression personnelle. (144:2.1) (144:3.9)
	Notre Père
	La prière d'Onagar demande de la nourriture, une protection contre les dangers et un passage paisible dans l'au-delà. (63:6.6)
	Des prières d'autres planètes ont été apportées aux apôtres par Jésus pendant son séjour sur terre, mais il ne leur a pas révélé ce fait. (144:5)
Prière de groupe
	Grâce à la prière de groupe pour l'amélioration morale et l'élévation spirituelle, les individus, les villes, les nations et les races entières peuvent tous être améliorés par leur participation. (91:5.2)
	Faire de bonnes actions en secret, prier surtout quand je suis seul, et toujours rechercher la volonté de Dieu par-dessus tout dans la prière. (131:10.8) (144:3.9-10) (145:5.2) (146:2.12)
	La prière en groupe dans les dévotions communautaires évite le danger d'une prière privée excessive conduisant à l'isolement et au mysticisme. (91:7.13)
	Lorsque deux ou trois sont réunis ensemble, leur requête sera satisfaite si elle n'est pas incompatible avec la volonté du Père céleste. (159:1.3)
Jésus
	Lorsque deux apôtres se trouvaient à proximité, ils ont observé les traits de Jésus subir des changements rapides, sans aucune communication céleste visible. (148:3.5)
	Jésus a apporté la plus grande offrande à Dieu en consacrant et en dédiant sa propre volonté à faire la volonté divine, en interprétant la religion en termes de la volonté du Père, en menant une vie de consécration dans la prière et en terminant triomphalement par une prière. (196:0.10)
	La prière est un antidote désintéressé contre l'introspection nuisible, comme l'illustre l'accent mis par le Maître sur la prière pour les autres plutôt que pour lui-même. (144:4.6)
	Il a passé des nuits entières à prier, croyant au pardon des dettes selon la foi. (144:3.9,19)
prière matérialiste
	La prière était à l'origine considérée comme une forme de marchandage avec les dieux, une façon de demander la santé, la richesse et la vie par le plaidoyer et la persuasion, montrant l'influence du commerce et du troc sur les pratiques de culte à travers l'histoire. (89:8.7-8)
	Les dangers liés à la perversion de la prière comprennent l'ignorance, la superstition, la cristallisation, la dévitalisation, le matérialisme et le fanatisme. (91:1.6)
	La prière matérialiste est destinée à apporter la déception et la désillusion, tandis que la prière non égoïste est fortifiante et réconfortante. (91:4.4)
	La prière au nom de Jésus n'est pas un moyen d'obtenir des souhaits, mais un moyen d'aligner votre volonté sur celle de Dieu et de porter les fruits de l'esprit. (180:2.4-7)
	La prière incompatible avec les lois de Dieu est une abomination pour les Déités du Paradis, rejetant la sagesse des prophètes et fermant la communication avec le divin. (146:2.3)
	Dans la prière, soyez juste et évitez les demandes égoïstes de faveurs matérielles, recherchant plutôt la sagesse et le pardon pour une meilleure maîtrise de soi. (91:4.3)
	La prière, qu'elle soit égoïste ou désintéressée, conduit à des efforts qui contribuent à son accomplissement. (91:4.4)
	Le raisonnement simpliste des premiers hommes les a conduits à prier pour des biens matériels, bien que les choses matérielles ne soient pas du ressort de la prière, ce qui a finalement conduit à une perversion de la prière qui a paradoxalement élevé leurs mœurs économiques, sociales et éthiques. (91:1.3)
	La prière n'est pas un remède contre les maladies organiques, mais elle peut grandement améliorer la santé mentale et émotionnelle et même augmenter l'efficacité des traitements médicaux. (91:6.2)
	La prière et la magie sont issues des réponses adaptatives de l'homme à l'environnement, mais la prière implique une action positive tandis que la magie est souvent un moyen d'éviter les efforts dans la résolution de problèmes. (91:2.2)
Mécanisme de la prière
	Des êtres spirituels intervenant traduisent les prières déformées pour garantir que les réponses indésirables restent méconnaissables. (168:4.8)
	Seules les prières inspirées par l'esprit peuvent trouver place dans le circuit spirituel du Fils éternel. (7:3.6)
	L'idée de sacrifice dans la religion nuit à l'offrande des volontés consacrées dans la vraie prière. (91:2.4)
	Les séraphins travaillent de manière indépendante, exécutant les ordres sans tenir compte des prières humaines. (113:5.3)
	transmis instantanément par le circuit de gravité spirituelle à tous
	La véritable valeur spirituelle des prières authentiques est saisie par le circuit de gravité spirituelle et immédiatement transmise à toutes les personnalités divines concernées, chacune s'occupant de sa province personnelle. (7:3.3-7)
	L'impulsion de prier est souvent le résultat d'une influence séraphique, améliorant la perspicacité cosmique et la coopération spirituelle chez les mortels conscients de Dieu. (113:4.4)
	La vraie prière élève l'homme en utilisant les courants spirituels ascendants de l'univers. (91:8.9)
Objets de prière
	Les croyants devraient prier sincèrement pour davantage d’ouvriers pour l’extension du royaume des cieux, comme Jésus a enseigné l’importance de la prière et le pouvoir de transformation de la langue. (146:2.13) (150:4.1)
	La prière pour les autres est un antidote puissant contre l’introspection nuisible. (144:4.6)
	Priez pour ceux qui nous maudissent et nous persécutent, en plus de nos familles, amis et compagnons, en laissant l’esprit guider nos requêtes. (146:2.11)
	La prière est un stimulant pour la croissance dans le conflit, encourageant les valeurs au détriment des choses et la croissance au détriment de la gratification. (91:8.13)
pratique de la prière
	Adam encourageait la prière individuelle plutôt que les prières fixes pendant les pratiques d’adoration des Édénites dans le jardin d’Éden. (74:7.21)
	Après avoir prié, Jésus enseigna à ses disciples à rester dans une réceptivité silencieuse pour que l’esprit intérieur parle à l’âme qui écoute. (146:2.17)
	La prière évolue du monologue au dialogue puis au culte de groupe à mesure que l’esprit humain reconnaît la réalité des pouvoirs et des êtres bienfaisants, atteignant une véritable puissance lorsque l’agence du ministère religieux est visualisée comme personnelle. (91:1.4) (91:2.5)
	La prière éthique rejette la recherche d’un avantage égoïste sur les autres, incitant plutôt à des efforts désintéressés pour des objectifs idéalistes. (91:4)
	Les êtres célestes n’aident pas ceux qui refusent d’agir selon leur lumière de vérité. (48:7.9)
	Pour une prière efficace, vous devez sincèrement faire face à la réalité de l’univers, épuiser les capacités humaines, vous abandonner à la croissance spirituelle, choisir la volonté divine, adresser des prières pour la sagesse divine et avoir une foi vivante. (91:9)
	Les prières sont transmises par le circuit de gravité spirituelle à toutes les personnalités divines, ce qui rend sans importance le fait de visualiser une divinité locale ou universelle. (7:3.3)
	Dans la prière, soyez juste et ne vous attendez pas à ce que Dieu vous favorise par rapport aux autres ; la véritable adoration se concentre sur l’altruisme et la recherche de la sagesse pour la maîtrise de soi. (91:4.3)
	Soyez prudent en décourageant les esprits immatures de faire des prières matérialistes et égoïstes, car elles peuvent encore conduire à des efforts et à des efforts contribuant à obtenir des réponses. (91:4.4)
	Dieu connaît nos besoins avant que nous les demandions, car Il est le Père Universel qui voit tous les habitants de la terre et comprend nos pensées de loin. (3:3.2) (140:6.11)
	Il est vain de supplier Dieu de changer ses décrets et d’éviter les conséquences des lois naturelles et des mandats spirituels, car la justice sera rendue en temps voulu. (2:3.2)
	Dieu est toujours ouvert à nos requêtes, prêt à partager nos difficultés et à nous aider, montrant de la compagnie et de la loyauté comme un père aimant. (142:7.10)
	Gardez-vous de devenir égocentrique dans vos prières ; concentrez-vous plutôt sur le progrès spirituel et l'abondance des dons pour les autres. (146:2.10)
	En cas de doute, demandez au nom de Jésus vos besoins et désirs réels, conformément à la volonté de son Père. (146:2.10) (180:6.7)
	Jésus n'approuvait pas pleinement la prière formelle, mais enseigna à ses apôtres « Le Notre Père » comme une simple requête pour les gens ordinaires, évoluant d'expressions individuelles de louange vers une forme suggestive de prière. (126:3.3) (144:1.10) (144:2.1)
	Apprenez à prier comme des enfants tout en recherchant la vérité et en élargissant votre âme, car les formes n'ont aucune valeur lorsque les leçons sont apprises. (48:6.32)
	La motivation valide le contenu spirituel de la prière ; les mots n’ont aucune valeur, ils ne servent que de canal pour que le flot de supplication atteigne Dieu. (7:3.7) (91:8.12)
	La prière doit naître de l’esprit et être nourrie par la foi pour recevoir des réponses de ceux à qui vous priez. (168:4.10)
	Une prière efficace doit être honnête, désintéressée, juste, intelligente, confiante et sans doute, améliorant et spiritualisant la société lorsqu’elle est faite à la lumière des faits scientifiques, de la sagesse philosophique, de la sincérité intellectuelle et de la foi spirituelle. (91:6.6) (131:2.8) (144:3.13-18) (146:2.14)
	Toutes les vraies prières doivent consister en des réalités spirituelles, adressées à des êtres spirituels et exaucées en termes spirituels. (168:4.9)
	La prière ne doit jamais remplacer l’action, car elle est un stimulant à l’action et un guide pour s’efforcer d’atteindre des objectifs idéalistes. (91:2.2) (91:4.2)
	Par l’évolution de la conversation avec des alter egos vers la communion avec le Divin, la prière sert d’agent vital de la religion pour la croissance morale et spirituelle. (91:3)
	La prière dans la foi et la confiance apporte des changements durables chez celui qui prie. (91:4.5)
	Les prières devraient être adressées au Fils Éternel, au Fils Créateur, dans le cadre de la véritable adoration, tandis que les supplications appartiennent au domaine du Fils Éternel et de l’organisation spirituelle du Fils. (5:3.2,4) (7:3.3)
	L’homme ne devrait pas avoir peur de parler à Dieu d’une manière purement personnelle, sans essayer de le persuader ou de le changer, comme l’a illustré Jésus pendant ses prières. (91:8.8) (123:3.6) (161:2.10)
	Jésus a enseigné à ses disciples à prier sans vaines répétitions ou phrases dénuées de sens, soulignant l’importance d’une communication sincère et sincère avec Dieu. (140:6.11) (146:2.15)
	La croyance selon laquelle la prière est plus efficace lorsqu’elle est faite dans un style solennel fait écho aux anciennes pratiques d’invocation des esprits et des demi-dieux. (87:6.14)
	Les religions modernes ont à tort mis l’accent sur la prière plutôt que sur la communion plus essentielle de l’adoration, négligeant ainsi les pouvoirs de réflexion de l’esprit. (102:4.5)
	Être attentif à parler au Père comme à un fils, même en temps de paix, et toujours prier « que ta volonté soit faite » est la forme de prière appropriée pour tous les enfants de Dieu. (146:2.12)
prière primitive
	La prière et la magie sont des pratiques indépendantes : la prière ajuste la personnalité à la volonté de la Déité, tandis que la magie tente d'ajuster la Déité aux conditions. (91:8.2)
	Les premières demandes de chance n'étaient pas adressées à la Déité mais ressemblaient à des demandes de soutien de la part d'amis ou de la famille avant des tâches importantes, reflétant la croyance de l'homme primitif dans le pouvoir de la chance dans tous les aspects de la vie. (91:0.2)
	L'évolution de la prière a conduit à l'émergence d'une communication authentique avec des puissances supérieures, favorisant l'évolution sociale, le progrès moral et l'accomplissement spirituel. (91)
	L'évolution de la prière, des souhaits verbalisés à la coopération spirituelle pour conserver des valeurs valables, reflète son parcours intentionnel. (91:2.1)
	Les Tibétains attachent des prières aux roues dans leurs cérémonies élaborées et rituelles englobant diverses pratiques et croyances religieuses. (94:10.2)

prière d'identification | | | | OK
La prière d’identification différencie l’Esprit-Mère de l’univers local de la personne de l’Esprit Infini pendant l’étape de la création physique. (17:6.5)

pré-Sumériens | | Sumériens | RACE | OK

principes de prédication | | évangile:proclamation | | OK

précédent; précédents | | loi | | OK
Los jueces utilizan precedentes para adaptar las leyes a las condiciones sociales cambiantes, equilibrando la tradición con el progreso. (70:11.7)

précipice | | | | OK
Jésus aurait pu désarmer efficacement ses ennemis violents, mais une erreur tactique commise par l’un de ses propres apôtres a conduit des mercenaires à essayer de le pousser du haut d’un précipice. (150:9.3)
Jésus a décidé d’exercer une surveillance normale sur sa sécurité humaine et de s’abstenir de toute intervention surhumaine, même lorsqu’il était confronté à la tentation de se jeter du haut du précipice devant lui. (136:7.1)

prédestination | (118:7) | omniscience; volonté | | OK
La personnalité éternelle de l’homme est conférée par le choix de Dieu, avec la possibilité de participer au cycle prédestiné d’atteinte de la destinée de la Déité. (112:5.2)
Les mortels sont sujets à la prédestination, mais ont la liberté d’en rejeter toute partie. (110:2.1)
La corrélation suprême de tous les choix passés, présents et futurs ne nie pas le libre arbitre mais fait plutôt allusion au cours prédéterminé de l’univers. (118:7.2)

prévisibilité; prévoir | | | | OK
En considérant les phénomènes universels, il est important de reconnaître l’imprévisibilité qui résulte des interassociations complexes et des actions de la personnalité. (12:6.4-5)
Prévoir les phénomènes physiques devient de plus en plus difficile à mesure que nous nous éloignons du Paradis et rencontrons des forces imprévisibles qui dépassent notre compréhension actuelle. (15:8.8-9)
La présence et l’action de l’Ultime et des Absolus entraînent l’imprévisibilité des réactions de la force primordiale, de l’esprit naissant et d’autres ultimes non personnels. (12:6.6-7) (65:6.8)
Les réactions du circuit esprit-gravité sont prévisibles, mais les actions de l’esprit et de la personnalité ne le sont pas. (7:1.8) (9:6.8-9) (10:7.4) (12:6.4-5) (14:2.9)

préférence | | | | OK
Le désir des apôtres d’occuper des postes de grande importance dans le royaume des cieux a amené Jésus à leur rappeler l’importance de l’humilité et du service. (138:7.1) (158:4.4) (158:6.2-3) (158:8.1) (171:0.6) (171:3.9) (179:1)
Abstenez-vous de rechercher la préférence entre les groupes et efforcez-vous d’être comme des frères dans le royaume des croyants. (179:5.7)

grossesse | | sage-femme | | OK
Les primitifs croyaient que le mariage et la grossesse étaient le résultat d’esprits entrant dans les femmes. (84:1.3)

préjugé; préjugés | | intolérance; jugement :par l'homme | | OK
La clé d’une vie réussie est l’abandon des préjugés profondément ancrés, permettant l’ouverture d’esprit et une confiance sincère dans la sagesse des autres. (160:1.7) (170:2.21)
Les préjugés qui scellent l’âme aveuglent et paralyse, entravant le progrès et la poursuite des vérités éternelles. (157:2.2) (162:7.3)
Dans le gouvernement céleste, les trois ordres sont respectés de la même manière et ne font pas de discrimination dans leur administration des différents mondes. (49:5.18)
Le principal problème des métis, ce sont les préjugés sociaux. (82:6.8-9)
L’adhésion aveugle à une doctrine tyrannique asservit les hommes, conduisant au fanatisme, à l’intolérance et à des cruautés barbares. (88:2.7)
L’approche par le service détruit les préjugés, unissant les âmes dans la sagesse pour partager des valeurs spirituelles et empêcher la distorsion de la vision et l’étroitesse de jugement. (160:2.7) (191:5.3)
Les préjugés, inséparablement liés à l’égoïsme, empêchent l’âme d’embrasser la vérité ; ce n’est que par un dévouement désintéressé à une cause plus grande que soi-même que les préjugés peuvent être éradiqués, conduisant à la poursuite des valeurs divines. (160:1.13)
Rien n’attire les esclaves d’une haine émotionnelle intense et de préjugés religieux. (185:6.4)
La Pentecôte a effacé la discrimination religieuse basée sur le sexe et a libéré les femmes de tous les préjugés dans la nouvelle religion. (194:3.14)
Les préjugés inhibent
	Le travail des Ajusteurs est souvent contrecarré par la nature innée des races mortelles et par les opinions préconçues, les idées établies et les préjugés de longue date des individus. (109:5.3)
	Une imagination créatrice doit être contrôlée et dirigée pour produire des enfants dignes, mais les préjugés et la haine occupent la scène. (111:4.9)
	Les préjugés entravent la croissance et constituent une menace sérieuse pour le développement spirituel. (100:1.2)

ère pré-vie; ère de la prévie | | âges géologiques | | OK
L'ère archéozoïque, qui s'étend de 1 milliard à 550 millions d'années, est une période antérieure à l'apparition de la terre sur Terre. (59:0.2) (78:7.4)

entités prépersonnelles | | Ajusteurs de Pensée:nature des Ajusteurs | | OK

circuits de présence | | circuits | | OK

embellisseurs de présence | | | ORDER | OK
Les artisans et les concepteurs célestes dramatisent la signification des relations en organisant des êtres supramatériels comme des notes de musique vivantes, des odeurs et des images dans des hymnes de gloire. (44:6.7)

présence de Dieu | | Dieu:conscience de Dieu | | OK

présent | | perspective | | OK
Le présent acquiert son véritable sens en considérant à la fois le passé et l’avenir en corrélation. (19:1.11)
L’association avec d’autres renforce notre défense contre le mal, en nous procurant une affection et un soutien mutuels qui atténuent la douleur des difficultés et des défaites. (160:2.9)

pressentiments | | directions | | OK

pression; pressions | | contrainte | | OK
La pression ne sauve pas, n’ennoblit pas et ne stimule pas la croissance ; au contraire, la croissance spirituelle jaillit de l’intérieur de l’âme en évolution. (103:5.11)
Apprenez à laisser la pression développer la stabilité et la certitude, à maintenir un équilibre, à affronter les défis sans crainte et à vous relever indomptablement pour essayer de nouveau. (48:6.35)

prestige | | honneur | | OK

présomption | | | | OK
Jésus a mis en garde contre les dangers du courage et de la foi, mettant en garde contre l’imprudence et la présomption, tout en préconisant un équilibre entre prudence, discrétion, originalité, sympathie, piété et révérence dépourvu de crainte et de superstition. (149:4.4)
La présomption sur l’amour du Père conduit à des pratiques autodestructrices et pécheresses, car Dieu n’est pas un parent laxiste ou indulgent qui tolère l’imprudence. (147:5.9)
La foi de Jésus, totalement exempte de présomption, a guidé chaque décision qu’il a prise dans sa vie. (196:0.14)
La présomption de Pierre a causé des ennuis à lui-même et à ses amis, mais avec des conseils et de l’expérience, il a appris à réfléchir avant de parler. (139:2.3) (181:2.27)
Son courage est né de la foi, et non de l’imprudence d’une présomption aveugle. (100:7.15)

prétention | | affectation | | OK

détention préventive; préventivement les crimes | | | | OK
Dans la principale nation continentale d'une planète habitée voisine, la détention préventive est utilisée pour condamner les meurtriers potentiels et les grands criminels à la prison à vie, mais ceux qui montrent des signes d'amélioration peuvent être libérés sur parole ou graciés, ce qui conduit à un faible taux d'homicide d'un pour cent. (72:10.2)

fierté; orgueil | | honneur; suffisance; respect de soi | | OK
Le courage de conquérir la nature peut céder la place à l’orgueil, conduisant à la tentation de déifier sa propre conscience et de succomber au péché. (111:6.2)
La grande vertu de Nathanaël était son honnêteté et sa sincérité, mais sa faiblesse était son orgueil, louable dans la famille, la réputation et la nation s’il n’était pas poussé trop loin. (139:6.3)
Lorsque l’on contemple Dieu, l’autoglorification est hilarante et absurde, servant d’antidote divin contre l’ego. (48:4.15)
L’orgueil est trompeur, enivrant et engendre le péché, conduisant à la chute des individus, des groupes, des races et des nations. (111:6.10)
L’exaltation de son propre esprit au détriment de celui de Dieu peut conduire à une perte de perspective et à une incapacité à saisir correctement les valeurs et les relations des êtres divins et de leurs autorités. (50:1.2-3)
Le Père méprise l’orgueil et l’hypocrisie, mettant l’accent sur la sincérité et la confiance dans le Père céleste. (140:8.21) (149:6.11)
L’orgueil, l’ambition et l’honneur sont futiles sans un public devant lequel se pavaner, contribuant aux associations humaines et gardant les hommes ensemble. (68:2.10)
L’orgueil précède la destruction, aussi trompeur et enivrant qu’il puisse être chez les individus, les groupes, les races ou les nations. (111:6.10) (131:2.6) (179:4.2)
L’orgueil est le plus grand danger pour l’intégrité spirituelle de l’homme, comme Jésus l’a averti Anne contre la peur et l’orgueil qui conduisent à l’esclavage et à la trahison. (111:6.9) (142:0.2)
Les sentiments exagérés de Caligastia et de Lucifer pour leur propre importance les ont conduits à trahir leurs dépôts sacrés et à souiller le noble nom de filiation de l’univers, malgré des avertissements pleins d’amour et des tentatives pour les aider. (66:1.5) (66:8.2)
L’orgueil de Lucifer, se nourrissant de tromperie, l’a conduit à se rébellion contre le système malgré des occasions de repentir et de miséricorde. (53:2.5)
Le nouvel évangile du royaume offre une incitation plus riche à une vie supérieure en transcendant l’irritant matériel de l’immaturité, en favorisant la croissance spirituelle et en protégeant contre les menaces du fanatisme. (160:3.5)
L’orgueil obscurcit Dieu, abandonnez-le pour gagner l’immortalité et obtenir l’aide céleste. (131:7.3)
La vanité de l’homme dépasse la raison et échappe à la logique. (195:7.7)
Jésus et Ganid apprirent au musée d’Alexandrie que l’orgueil d’un apprentissage non spiritualisé est traître. (130:3.7)
Le contact intime avec les autres prévient l’orgueil et favorise l’union des âmes par la mobilisation de la sagesse. (160:2.7)
Jésus enseigna à vaincre par le sacrifice, la miséricorde et le pardon, en ne résistant pas aux mauvais traitements envers sa dignité personnelle. (141:3.8)
Méfiez-vous des subtilités de l’orgueil spirituel, comme Jésus a averti les soixante-dix disciples après leur mission réussie. (163:6.6)
Reconnaître son insignifiance est l’incarnation de la sagesse dans la compréhension des lois de l’Éternel et dans le dévouement au service du Suprême. (131:8.6)

prêtres | (90:5.4-8) | religion | | OK
Les prêtres impressionnent et impressionnent les gens ordinaires en accomplissant des rituels dans des langues anciennes, mais il existe un danger que ces rituels remplacent la véritable dévotion religieuse. (90:5.6)
Honorez les dirigeants et les enseignants, mais n’appelez personne Père au sens spirituel du terme, servant humblement tous pour la gloire de Dieu. (175:1.10)
Les hommes ont eu du mal à comprendre les femmes, les considérant avec un mélange de méfiance, de fascination et de mépris, ce qui a conduit à une croyance répandue dans la bassesse des femmes, influençant finalement la tradition d’un sacerdoce célibataire. (84:4.4)
La formation de sacerdoces célibataires dans de nombreuses religions a été influencée par le culte de la continence, qui est historiquement né d’un rituel parmi les soldats et qui considérait le mariage comme un moindre mal que la fornication. (89:3.6)
Au fur et à mesure que la religion a évolué, les prêtres se sont spécialisés dans divers talents jusqu’à prétendre détenir les clés du ciel. (90:5.5)
L’action délétère de la religion est illustrée par les prêtres. (91:5.6)
La foi vivante et l’ecclésiastique sont à jamais incompatibles, entravant l’avancement du véritable évangile tel qu’enseigné par Jésus de Nazareth. (195:10.8)
La religion institutionnelle diminue le potentiel de bien des ministres, les transformant en simples administrateurs. (99:6.3)
Les prêtres interviennent entre le religieux et l’objet du culte, évoluant du concept d’individus exceptionnels communiquant avec des esprits insensibles aux concepts avancés de l’homme primitif. (90:0.2)
Michée condamna les prêtres pour enseigner contre rémunération, envisageant un avenir où chacun adorerait Dieu librement. (97:5.5)
Les prêtres, bien qu’ils soient une meule autour du cou des races, sont des dirigeants inestimables pour guider vers des réalités plus élevées. (90:5.8)
Les prêtres primitifs
	Les missionnaires de Salem, à qui il était interdit d’exercer la prêtrise, auraient pu établir une grande structure religieuse parmi les Grecs s’ils n’avaient pas prêté serment d’ordination. (98:1.1)
	A mesure que la religion évoluait, les prêtres se spécialisèrent selon leurs prédilections, allant de chanteurs à orateurs, prétendant finalement « détenir les clés du ciel ». (90:5.4-5)
	Les anciens capitalistes, les prêtres amassent des richesses en exploitant la peur des morts et en offrant leur protection contre rémunération. (69:5.9)
	Les prêtres, les rois et les prophètes étaient adorés comme des individus que l’on croyait inspirés par les divinités. (85:6.2)
La prêtrise et la femme
	Les femmes habilitées à accomplir un service religieux se tenaient devant Dieu sur un pied d’égalité avec l’homme, suivant les enseignements de Jésus qui culminèrent à la Pentecôte et à l’effacement de la discrimination religieuse. (194:3.14)

titre de prêtre | | | | OK
Les premiers insignes familiaux marquaient la propriété privée, évoluant plus tard vers les armoiries familiales ; les prêtres consacraient la terre avec des tabous, accordant aux propriétaires un « titre de prêtre » indiqué par des initiales sur des marqueurs en pierre et des arbres. (69:9.13)

associateurs primaires; associateurs | | Maitres Contrôleurs Physiques; Directeurs de Pouvoir d'Univers | ORDER | OK
Les associateurs primaires, avec leurs collègues les dissociateurs, sont le premier groupe de vie à apparaître sur une sphère matérielle organisatrice, fonctionnant à des températures physiques jugées incompatibles avec l’existence des êtres vivants, représentant un ordre de vie au-delà de l’imagination humaine et étant les plus serviles de toutes les créatures intelligentes. (29:4.34)
Dans la personnalité d’Uversa, les Associateurs primaires sont enregistrés comme les cinquièmes Maîtres Contrôleurs Physiques. (30:2.105)
Les associateurs primaires sont des agents catalytiques vivants qui agissent par leur présence, convertissant les énergies de l’espace en états physiques et produisant des unités primitives d’existence matérielle. (29:4.32)
Les associateurs, avec leurs collègues les dissociateurs, sont les plus serviles de toutes les créatures intelligentes, fonctionnant au-delà de l’imagination humaine. (29:4.12,34)
Les associateurs primaires produisent des unités primitives d'existence matérielle en tant que conservateurs et gardiens magistraux de l'énergie, convertissant les énergies spatiales en états physiques inconnus sur Urantia. (29:4.32)
Les associateurs primaires emmagasinent l'énergie pendant les périodes de manifestations positives et la libèrent pendant les saisons de manifestations négatives, opérant comme conservateurs et gardiens magistraux de l'énergie à une échelle gigantesque. (29:4.25-33)
Les associateurs primaires sont un type de Maître Contrôleur Physique. (29:4.9)

éruption primaire | | | | OK
L'éruption primaire signifie la personnalisation de l'Esprit-Mère de l'univers local à travers un éclair spirituel et un changement marqué dans la présence de l'esprit créatif. (17:6.7) (34:1.1)

Organisateurs de la Force Maîtresse Primaire Eventuée | | Maitres Organisateurs de Force | ORDER | OK

primates | (62:4) | | RACE | OK
Même la perte d’Andon et de Fonta n’empêcha pas l’assimilation de meilleures souches dans l’évolution humaine. (65:3.4)
Les ancêtres immédiats des humains, descendants des mammifères moyens, apparurent au cours d’une mutation vitale dans le progrès de l’évolution préhumaine. (61:6.1-2) (62:3.10) (62:4.1-2)
Les primates, les ancêtres immédiats de la race humaine primitive, s’éteignirent 5000 ans après l’apparition de l’homme. (62:4.7)
Les primates, plus humains qu’animaux, étaient très sujets à la peur, mais manifestaient une puissance cérébrale croissante grâce au développement de leurs mains. (62:4.4) (63:2.3)
Les primates furent le dernier maillon vital de l’évolution humaine avant de disparaître en moins de cinq mille ans. (62:4.7)
De peu, la future mère des jumeaux Primates échappa de justesse à la mort lorsque la foudre frappa l’arbre où elle dormait. (62:3.9)
Les ancêtres primates d’Andon avaient souvent ravitaillé le feu allumé par la foudre, découvrant que la mousse sèche et d’autres matériaux pouvaient allumer le feu aussi bien que les nids d’oiseaux. (63:2.7)
Les primates au squelette très semblable à celui des humains primitifs étaient plus humains qu’animaux et abandonnaient en grande partie la vie arboricole, développant une plus grande puissance cérébrale grâce à une utilisation accrue des mains. (62:4.4)
Les parents du premier couple humain étaient parmi les membres les plus intelligents de leur tribu, apprenant à lancer des pierres, à utiliser des massues et des pointes acérées de silex et d’os. (63:1.2)
Les primates, nés debout et développant le langage, s’enfuirent pour élever une nouvelle espèce sur la côte ouest, posant ainsi les bases de la famille humaine. (62:4.1-4)

mortels primitifs | | mortels:mortels primitifs | RACE | OK

force primordiale | | segregata | | OK

prince des ténèbres | | | PERSON | OK
Jésus savait que son heure était venue, pleinement conscient de la trahison de Judas orchestrée par Lucifer, Satan et Caligastia, le prince des ténèbres, mais sans peur et concentré sur la sécurité et le salut de ses disciples alors qu'il se préparait à mettre en scène la parabole de l'amour fraternel. (179:2.3)

prince des diables | | diable | PERSON | OK

Prince de la Paix; Prince planétaire de la Paix | | | PERSON | OK
Le Fils d'effusion, Christ Micaël, n'a pas apporté le règne habituel de paix sur Urantia ; les guerres et les rumeurs de guerres persistent. (52:6.1)
Jésus, le Prince de la Paix, rejette la bataille et les conflits, choisissant plutôt de révéler un Dieu d'amour et d'établir un royaume de compréhension spirituelle. (68:3.5) (93:10.7) (136:9.7) (137:8.7)
Les Juifs croyaient que le Messie régnerait sur eux en tant que Prince de la Paix, conduisant toutes les nations dans la vérité du Dieu unique. (97:10.1)

Prince de Salem | | Machiventa Melchizédek | PERSON | OK
Le Melchizédek d'Urantia, connu sous le nom de Prince de Salem, s'est incarné pour préserver la lumière au milieu des ténèbres spirituelles, transmettant la vérité à Abraham. (35:4.5)

Prince de ce monde | | Caligastia | PERSON | OK

Bâton corporel du Prince | | Cent de Caligastia; bâtons corporels des Princes Planétaires | PERSON | OK

l’imprimerie | | écriture | | OK
Malgré l’apparition précoce de l’imprimerie en Chine, le système d’écriture idéographique encombrant limitait la diffusion des connaissances parmi les classes érudites. (79:8.7)
L’enseignement du Maître concernant la prière fut mal interprété en raison du manque de mémorisation des mots exacts, ce qui conduisit à des siècles d’incompréhension et de croyances qui détruisirent la foi sur la prière en tant que forme de magie. (180:2.4)
Avant l’imprimerie, le progrès était lent, mais aujourd’hui la société humaine plonge en avant sous la force de l’élan accumulé. (81:6.9,44)
La perpétuation de la vérité avant l’art de l’imprimerie était difficile, car les nouvelles doctrines étaient souvent absorbées par les croyances et les mythes existants. (93:7.4) (122:8.7)

Priscilla | | | PERSON | OK
Paul a prolongé son séjour à Corinthe en raison de l’intérêt et de la préparation du couple juif Aquilas et Priscille, avec lesquels il a travaillé et vécu comme fabricants de tentes. (133:3.12)

mondes-prison; mondes-prisons | | | PLACE | OK
Holdant, numéro 19 du corps tertiaire, détient le contrôle sur tous les esprits internés au-dessus de l'existence mortelle. (45:3.5)
Les sphères de détention de Satania, sept satellites entourant le monde du Père, servent de mondes-prison pour les groupes internés de la rébellion de Lucifer. (45:1.10-11) (53:9.8)
Les progresseurs morontiels du septième monde des maisons sont autorisés à visiter les mondes-prison de Satania, où Lucifer et ses disciples sont enfermés. (45:1.11)
Les sept mondes-prison de Satania servent d'avertissement solennel à tout Nébadon, illustrant la vérité selon laquelle la voie du transgresseur est dure et que le péché porte la semence de sa propre destruction, conduisant finalement à la mort. (53:9.8)

prisonniers | | | | OK
Le premier perfectionnement de la guerre fut la capture de prisonniers, suivie de l’exemption des femmes des hostilités et de la reconnaissance des non-combattants, ce qui conduisit au développement de castes militaires et d’armées permanentes pour faire face à la complexité des combats. Il était interdit aux guerriers de s’associer aux femmes et les femmes cessèrent de se battre, se contentant de nourrir, de soigner et d’encourager les soldats à se battre. (70:1.20)
Les paroles compatissantes de Jésus au prisonnier condamné offraient de l’espoir et la promesse du pardon divin. (133:4.12)
Jean-Baptiste, sentant que son œuvre était presque terminée, prêcha vers le sud depuis Machaerus et fut finalement emprisonné par Hérode Antipas. (135:10)
Jean Zébédée survécut à de multiples emprisonnements et à un exil de quatre ans sur l’île de Patmos en faisant preuve de tact, de sagesse et en mettant l’accent sur le service aimant plutôt que sur le pouvoir de décision. (139:4.13)
L’indignation ardente de Jude envers un garde romain pour manque de respect envers une jeune fille juive l’a conduit dans une prison militaire avec Jésus à ses côtés. (128:6.5)
La détention préventive est utilisée dans la nation continentale pour réformer les criminels potentiels, ce qui conduit à un faible taux d’homicide et à l’absence de besoin de prisons ou d’hôpitaux pour les aliénés. (72:10.1-3)
Un ami s’est tenu aux côtés du prisonnier comme le permettait la loi romaine, s’assurant qu’il avait du soutien pendant son procès. (183:5.3)

intimité; privé | | | | OK
Les hautes personnalités des sept mondes sacrés du Père gardent le secret sacré du contact intime et personnel avec les Déités, respectant l’intimité même des créatures les plus humbles. (18:1.4-6)
Dans la vie primitive, l’opinion publique réglementait le comportement sans qu’il soit nécessaire de respecter l’intimité ou de faire respecter la loi. (70:10.4)

propriété privée | (69:9) | capital; concurrence; possessions; richesse | | OK
Parmi les primitifs
	La propriété privée a apporté une plus grande liberté et une plus grande stabilité, suivie par l'essor des classes sociales, mais l'amélioration des machines libère la société du travail. (69:9.16)
	La propriété privée est née initialement du contact personnel, s'étendant aux objets partagés comme les outils et les armes au sein de la tribu avant de s'étendre aux espaces marqués par l'effusion de sang. (69:9.8)
	La nourriture était la première propriété de l'homme, conservée par la cuisson, le séchage et le fumage pour empêcher la décimation du monde par la famine. (66:5.3)
	La propriété privée de la terre, issue de l'agriculture, a facilité l'institution de l'esclavage, qui à son tour a élevé le niveau de vie du maître et a permis une plus grande concentration sur la culture sociale. (81:2.13)
	Les premiers conflits de propriété étaient réglés par diverses méthodes, y compris la destruction, la force, l'arbitrage et l'appel aux anciens ou aux tribunaux. (70:11.8-12)
	L'idée que la propriété est un handicap spirituel a influencé la philosophie européenne pendant des siècles. (89:3.2)
	La propriété privée respectée était censée incarner la personnalité du propriétaire, créant un sentiment d'honnêteté et de sécurité au sein de la communauté. (69:9.9)
	L'espace pour dormir était l'une des premières propriétés de l'homme et a évolué plus tard vers la propriété foncière attribuée par les chefs de tribu, pour finalement passer à la propriété accordée par la possession d'un emplacement pour feu et d'un titre bien constitué sur la terre adjacente. (69:9.11)
La vie moderne
	La propriété privée est essentielle à la vie nationale moderne par l'acquisition et l'héritage de propriétés privées et de terres. (70:9.7) (71:1.4,17)
	La préservation de la propriété privée est essentielle à l'institution de l'auto-entretien, assurant l'avenir de l'humanité et de la civilisation. (84:8.6)
	L'homme aspire au droit d'utiliser, de contrôler, de vendre et de léguer des biens personnels pour sa sécurité. (71:2.14)
	La propriété privée a nécessité le gouvernement pour la sécurité et la régulation des contacts humains. (70:0.1) (71:2.14) (81:2.7)
	Tout gouvernement, toute liberté et tout bonheur se sont développés autour du droit purement social à la propriété, qui n’est pas absolu. (69:9.17)

privilège; privilèges | | | | OK
Posséder et conserver des privilèges sans en abuser est une marque de haute civilisation. (48:7.8)

nursery probatoire; monde de la nursery | (47:2) (49:6.11-14) | | PLACE | OK
Quels enfants y a-t-il ?
	Sans choisir le chemin de vie ascendant, les habitants de la nurserie probatoire font face à la mort sans jugement ni espoir de résurrection. (47:2.7)
	Les enfants sans Ajusteur de la nurserie probatoire choisissent la voie céleste sous la direction des Enseignants du Monde des Maisons et des Melchizédeks, avec des opportunités de croissance spirituelle et des tuteurs personnels lorsqu'ils atteignent le troisième cercle. (47:2.2) (49:6.11-14)
	Sur le monde de la nurserie, les créatures probatoires sont groupées selon qu'elles ont ou non des Ajusteurs, car les Ajusteurs viennent habiter ces enfants matériels tout comme sur les mondes du temps. (47:2.3) (49:6.13)
	La nurserie probatoire est entretenue par les Enseignants du Monde des Maisons, sous la supervision de Melchizédek, pour éduquer les nourrissons des mortels ascendants personnalisés à la mort, leur donnant l'opportunité de choisir la voie céleste. (47:2.2)
	Les gardiens séraphiques et les spornagias exercent leur ministère auprès des jeunes dans la nurserie probatoire, les guidant jusqu’à ce qu’ils fassent leur choix final et reçoivent des Ajusteurs de Pensée. (47:2.6) (49:6.13)
	Les âmes sauvées d’origine mortelle sur le sentier du Paradis ne sont pas enrôlées dans le Corps de la Finalité, mais deviennent des citoyens ascendants permanents du Paradis. (47:2.8)
	Les citoyens mortels fusionnés avec les Ajusteurs qui choisissent le chemin de la perfection font partie de la citoyenneté ascendante permanente du Paradis. (30:2.128) (47:2.8)
	Les nourrissons des mortels ascendants, lors de leur réveil sur le premier monde des maisons, ont l’occasion de choisir la voie céleste. (47:2.2)
	Les enfants qui atteignent le troisième cercle reçoivent des gardiens personnels, avec des Ajusteurs de Pensée qui demeurent en leur sein en temps voulu, tandis que le ministère séraphique ressemble à celui de leurs parents plus avancés. (49:6.13)
	Les enfants de la nurserie probatoire sans Ajusteurs sont élevés dans des familles de 5 sur le monde de la nurserie. (47:2.3)
	Les enfants de la nurserie probatoire de Satania sont repersonnalisés à leur mort, dépourvus de différenciation sexuelle, et ont la chance de choisir leur chemin d’ascension. (45:6.7) (47:2.2)
	Les enfants qui meurent avant d’avoir fait un choix concernant leur carrière au Paradis vivent avec les Fils Matériels et leurs associés sur le monde finalitaire du système. (47:2.4-5)
	La nurserie probatoire de Satania nourrit et rassemble les enfants qui sont morts avant d’acquérir le statut individuel, assurant leur potentiel de repersonnalisation et d’ascension. (45:6.7) (47:2.1)
aidants
	Certaines personnalités morontielles sur le monde des finalitaires maintiennent une nurserie probatoire, dont la moitié de la planète est consacrée à l’éducation des enfants des mortels survivants qui ont péri avant d’acquérir le statut spirituel. (45:6.7) (47:1.1) (47:2.1)
	Lucifer et Satan cherchèrent à corrompre les esprits en développement dans la nurserie probatoire, la rébellion la plus répandue et la plus désastreuse de Nébadon. (53:7.9)
	Des nurseries probatoires similaires sont maintenues sur les sphères finalitaires de la constellation et au siège de l'univers pour les enfants sans Ajusteur des ordres modifiés primaires et secondaires des ascendeurs. (49:6.14)
	Les fidèles spornagias pourvoient aux besoins physiques tandis que les séraphins gardiens assistent spirituellement les jeunes dans la nurserie probatoire, les guidant jusqu'à leur choix final sur le monde de transition. (47:2.6)
	La nurserie probatoire est supervisée par 1000 couples Fils et Filles Matériels de la colonie de Jérusalem, aidés par un nombre égal de groupes parentaux midsonites. (45:6.9)
	Les survivants qui manquent d’expérience parentale doivent se qualifier dans la nurserie probatoire, éventuellement avec leurs propres enfants, tout en séjournant dans les maisons des Fils et Filles Matériels de Jérusalem. (45:6.6-8) (47:1.4-5)
	Les survivants sur le premier monde des maisons doivent satisfaire aux exigences de la commission parentale, avec la visite des parents mortels et la collaboration avec les gardiens morontiels dans la nurserie probatoire. (47:1.4-5)

résolution de problèmes; solution des problèmes; résoudre des problèmes; résoudre les problèmes; solution des multiples problèmes; problèmes difficiles à résoudre; résolution des problèmes | | défis; décisions; difficultés; opportunités | | OK
Prévenez les croyants : la frontière du conflit doit être traversée de la chair à l’esprit. (159:3.7) (160:1.6)
L’expérience religieuse personnelle et spirituelle trie, évalue et ajuste efficacement tous les problèmes humains, unifiant la personnalité pour une adaptation efficace aux exigences mortelles. (196:3.1)
technique
	Abandonnez les problèmes enchevêtrés pendant un temps, revenez avec un esprit plus clair et un cœur plus résolu. (143:3.3)
	Une vie réussie exige de maîtriser des techniques fiables de résolution de problèmes, en commençant par localiser, reconnaître et affronter les difficultés honnêtement. (160:1.7)
	Jésus s’est attaqué au problème de l’espace limité en louant un jardin familial, favorisant une saine compétition entre ses frères et sœurs dans leurs efforts agricoles. (126:5.10)
	Jésus, par une mobilisation patiente de tous les pouvoirs, a inspiré un courage plein d’espoir pendant les périodes difficiles de déclin du niveau de vie et d’augmentation de la pauvreté. (127:3.14-15)
	La résolution de problèmes exige un esprit libre de préjugés personnels, animé par le courage, la sincérité et un enthousiasme intelligent envers de grands idéaux. (160:1.8)
	Jésus a illustré l’utilisation de la prière comme technique pour l’ajustement des difficultés par sa vie consacrée à faire la volonté divine. (196:0.10)
	Utilisez la puissance morale et l’énergie spirituelle pour résoudre des problèmes complexes et enrichir la vie humaine. (156:5.10)
	La valeur de la méditation adoratrice pour résoudre les problèmes est la plus grande méthode que j’ai apprise de Jésus. (160:1.10-12) (196:3.1)
valeur de la résolution de problèmes
	Augmenter la réalisation de soi par la résolution de problèmes cosmiques conduit à la maîtrise de l’univers. (112:2.17)
	Les créateurs et les créatures unis par l’expérience dans leur quête de perfection et de libération de l’incomplétude. (117:1.6)
	Il est essentiel pour les âmes mortelles de faire face aux difficultés de l’univers et de surmonter les obstacles planétaires pour leur croissance et leur développement spirituel progressif. (154:2.5)
	Au Paradis, la monota et l’esprit ne font qu’un, tandis que dans les sept superunivers, il existe un large fossé entre l’énergie cosmique et l’esprit divin, ce qui crée un plus grand potentiel expérientiel pour l’action mentale en harmonisant le modèle physique avec les objectifs spirituels et une plus grande opportunité d’acquérir de l’expérience dans leur solution. (116:6.7)
	Pour valider les prières, affrontez les problèmes avec endurance cosmique, en épuisant la capacité humaine d’adaptation et en dirigeant la prière pour la sagesse divine afin d’atteindre la perfection divine. (91:9.2-3,7)
	La résolution de problèmes avec adoration, en tant qu’habitude de croissance religieuse, contribue au développement spirituel en favorisant la sensibilité aux valeurs divines et aux significations cosmiques. (100:1.8)

Proclamation d'Égalité; Proclamation finale d'Égalité | | | | OK
Michael a noblement reconnu l’égalité de la Mère Esprit, en publiant la « Proclamation d’Égalité » finale dans son univers. (33:3.6)

temporisation | | | | OK
La carrière morontielle vise à éradiquer les traits animaux comme la procrastination, en enseignant que le report n'est pas un évitement après la vie dans la chair. (48:5.8)

fils prodigue | | | | OK
Les parents, comme Michel, le père créateur, peuvent comprendre l’attente de la repentance, comme le montre l’histoire du fils prodigue racontée par Jésus. (54:4.2)
La parabole du fils prodigue enseigne la volonté du père d’accepter tous ceux qui cherchent le royaume des cieux. (169:1.5-16)

bénéfice; profit | | capital; concurrence; propriété privée | | OK
La croissance du commerce a conduit les femmes commerçantes à devenir des intermédiaires, la première classe de marchands facturant une commission pour leurs services. (69:3.11)
Jésus détestait le profit injuste et l’exploitation des vulnérables. (173:1.11)
Les hommes qui font des affaires par le biais du commerce et du troc ont droit à un profit juste et légitime, basé sur des principes de justice et d’équité. (132:5.17)
Motivation par le profit
	Un avenir durable pour l’économie nécessite de combiner les motivations de profit avec les motivations de service pour éviter une concurrence destructrice et s’aligner sur les idéaux chrétiens. (71:6)
	Aujourd’hui, la motivation du profit dans l’industrie est rapidement remplacée dans cette nation continentale par des forces motrices plus élevées telles que le jeu, l’habileté, la réussite scientifique et la réussite intellectuelle, le service public devenant le principal objectif de l’ambition. (72:5.10)
	L’économie motivée par le profit échouera à moins d’être complétée par des motivations de service, car une concurrence impitoyable basée sur un intérêt personnel étroit est finalement destructrice et incompatible avec les idéaux chrétiens et les enseignements de Jésus. (71:6.1)
	L’appât du gain, lorsqu’il est augmenté par le désir de servir, est un puissant civilisateur dans la société moderne. (70:3.5)
	La motivation du profit ne doit pas être supprimée tant que des motivations supérieures à but non lucratif pour l’effort économique et le service social n’ont pas été fermement établies dans la société. (71:6.3)
	L’économie motivée uniquement par des motivations de profit égoïstes est incompatible avec les enseignements de Jésus, mais peut être sauvée si elle est associée à un esprit de service. (71:6.1-3)

progrès | | accomplissement; changement; évolution; objectifs; croissance; croissance spirituelle; transition | | OK
Le progrès de l'univers se caractérise par une liberté croissante de la personnalité grâce à la compréhension de soi, à la maîtrise spirituelle et à la foi. (132:3.10)
Le progrès s'accomplit par le développement de l'individualité, tandis que la médiocrité s'accroche à la standardisation pour se perpétuer. (48:7.29)
Tout progrès humain est le résultat d'une évolution révélationnelle conjointe. (196:3.15)
La capacité évolutive inépuisable de l'univers est mue par un esprit déterminé et dominant vers une unité harmonieuse. (42:11.7)
Les tentatives soudaines de grands changements sociaux ou économiques, comme celles de la civilisation romaine, peuvent mener à l'effondrement ; les changements doivent être progressifs et guidés par de sages conseils. (71:1.22) (81:6.40)
La certitude du progrès vers les idéaux divins est plus importante que la rapidité. (147:5.7)
L'intolérance, éternellement néfaste au progrès humain, doit être combattue par la coordination de la science, du commerce, du jeu et de la religion. (71:3.2)
Le progrès, fondé sur un mouvement inhérent, est alimenté par la capacité divine d'action et d'aventure imaginative, ancrée dans l'économie universelle du don et du service à autrui. (28:6.18)
L'homme devrait œuvrer avec persévérance et constance à l'amélioration de sa condition terrestre, en surmontant les afflictions causées par le péché et l'iniquité. (148:5.3)
L'inertie matérielle ralentit les dangereuses vitesses du progrès, assurant une évolution constante du progrès culturel humain. (118:8.6)
La domination mécanique assure la stabilité au détriment du progrès, mais l'alliance spirituelle libère le choix et assure la stabilité divine. (118:8.3)
Pour progresser véritablement, nous devons aller de l'avant, révéler Jésus dans nos vies spirituelles, attirer tous les hommes à lui et élever la culture moderne grâce à une nouvelle compréhension de son Évangile. (195:10.1)
Le progrès se fait lentement, par étapes graduelles, enseignant l'importance de la patience et évitant la stagnation et la croissance trop rapide. (39:4.12)
Le progrès du tout est étroitement lié au progrès de chaque partie, car les vitesses relatives des parties et du tout déterminent l'élan de la fraternité cosmique. (12:7.11)
Le progrès de la planète dépend de l'âge, des élévations biologiques et des missions des Fils divins, façonnant les civilisations évolutives d'êtres humains grégaires par le progrès de la civilisation et de la spiritualisation. (49:4.7) (49:5.16)
Les enseignants de Dalamatia prônaient le progrès par l'évolution, et non par la révolution, pour l'avancement de la société humaine. (66:6.6) (67:5.1)
La personnalité en progression laisse une trace de réalité actualisée à mesure qu'elle s'élève à travers les univers, façonnant l'esprit, l'âme et l'énergie à chaque action. (117:5.6)
La religion est le puissant levier qui, solidement ancré dans une hérédité saine et normale, tire la civilisation du chaos et accélère le progrès culturel vers un millénaire lointain de véritables fruits. (70:8.18)
Le progrès était lent avant la découverte de l'imprimerie, mais aujourd'hui la société humaine s'élance sous la force de l'élan accumulé par toutes les époques traversées par la civilisation. (81:6.44)
L'économie, la société et le gouvernement doivent évoluer, car les conditions statiques indiquent le déclin et seules les institutions en progression peuvent perdurer. (71:4.1)
La prise de conscience de l'interdépendance cosmique et la croissance des valeurs sont synonymes de progrès significatif, sans valeur sans croissance. La valeur suprême de la vie humaine est l'évolution vers la conscience divine, le fait de devenir suprahumain. (100:3.6)
Le mot d'ordre de l'univers est le progrès, reflétant le soutien constant de la providence divine au progrès humain dans les domaines temporel et spirituel. (4:1.2) (9:1.3)
Facteurs favorisant le progrès
	Le froid et la faim en pleine nature stimulent l'action, l'invention et l'ingéniosité, contrairement aux conditions de vie dégradées dans les forêts où l'homme a toujours été à la traîne. (64:1.3)
	Le germe et le secret du progrès résident dans l'appréciation éthique des relations interpersonnelles. (39:3.7)
	La conscience de Dieu, indispensable au véritable progrès, est la clé du progrès des civilisations comme des mortels. (94:6.12)
	Le progrès repose sur une activité incessante ; l'effort est la clé de l'avancement de l'homme évolutionnaire en matière de croissance spirituelle, d'expansion intellectuelle, d'épanouissement personnel et de service social. (102:2.7-9) (115:7.2)
	Le progrès spirituel dépend de l'expansion mentale, non de l'éducation, de la culture ou de la sagesse, mais du choix de la survie et du désir de perfection. (65:8.4)
	Une conduite correcte est essentielle pour progresser vers les sommets spirituels de l'adoration. (27:4.2)

anges du progrès | | maître séraphin de supervision planétaire | ORDER | OK

aides du progrès | | | ORDER | OK
Les aides du progrès sont des médians spirituels qui assistent les séraphins planétaires dans des groupes spéciaux. (77:8.9)

prolétariat | | population | | OK

Prométhée | | | RELIGION | OK
Prométhée a volé le feu du ciel, déclenchant ainsi la naissance de la science moderne. (81:2.9)

Terre promise | | Palestine | | OK

promesses | | devoir; serments; résolutions | | OK
Les anciens recherchaient des garanties tangibles pour le mariage, se méfiant de l’amour et des promesses seulement. (83:3.1)
Les promesses doivent être tenues, même si l’on doit devenir pêcheur pour honorer sa parole. (157:1.2)

promoteurs de l'art oratoire | | | ORDER | OK
Les artisans célestes sont les promoteurs de l'art oratoire, habiles à préserver et à reproduire des pensées dans la langue de Nébadon, condensant toute une vie d'expérience mortelle en un discours d'une demi-heure. (44:4.7)

prophéties; prophétie | | prophètes; spéculations; visions | | OK
Les Importances du Temps sont le secret de la prophétie, révélant l'élément temps nécessaire à toute entreprise, et servant d'indicateurs fiables comme les frandalanks et les chronoldeks pour différents êtres. (28:6.11)
Jean-Baptiste, agité mais certain, prononça une prophétie qui laissa ses disciples dans un étonnement silencieux. (135:11.3)
L'alliance de Melchizédek avec Abraham prédit l'occupation de Canaan par sa progéniture après l'Égypte. (93:6.3)
à propos de la prophétie messianique voir le lien à propos du Messie | Messie
prophéties des Fascicules d'Urantia
	Un plus grand Gautama peut surgir pour conduire l'Inde dans la recherche du Dieu vivant, inaugurant la réalisation de leurs potentialités culturelles. (79:4.8)
	La terrible moisson du matérialisme et du sécularisme apportera une destruction encore plus terrible à la société. (195:8.13)
	L’ordre social qui se dessine, porté par les inventions mécaniques et la diffusion des connaissances, ne s’installera pas tranquillement pendant un millénaire, ce qui nécessitera des ajustements économiques et sociaux pour éviter un désastre culturel. (99:1.1)

artistes prophétiques | | | ORDER | OK
Reproducteurs célestes et artisans célestes, les artistes prophétiques sont ceux qui projettent les significations de l'histoire dans le futur. (44:2.7)

prophètes | | prophéties | | OK
Les primitifs adoraient les prophètes comme des êtres inspirés habités par les dieux. (85:6.2)
Aspirez à devenir des prophètes vivants du Très-Haut et des héros spirituels du royaume à venir, en trouvant Dieu par vous-mêmes et en le connaissant dans vos propres âmes. (147:8.5) (155:6.7)
Le sang des prophètes exigé de cette génération perverse révèle leur suffisance et leur hypocrisie. (166:1.5)
Les artisans célestes collaborent avec les enseignants spirituels pour présenter les valeurs éternelles du monde spirituel aux voyants mortels, créant ainsi un héritage durable pour tous les temps futurs. (44:2.11)
Méfiez-vous des faux prophètes déguisés en brebis, car leur vraie nature de loups ravisseurs sera révélée par leurs actions. (140:3.19)
Les prophètes envoyés par mon Père ont été persécutés et tués à Jérusalem, mais même maintenant j'offre miséricorde et pardon en son nom. (175:1.22-23)
Un prophète n’est pas dépourvu de compréhension et d’appréciation, sauf dans sa propre famille. (138:0.2) (150:9.1)
Les enseignements des anciens prophètes étaient en accord avec la lumière de leur époque, mais Jésus est venu pour révéler le Père dans une gloire nouvelle et montrer son amour et sa miséricorde à tous. (142:2.2)
La parabole du propriétaire absent à laquelle Jésus fait référence était un avertissement à la nation juive au sujet de leur traitement des prophètes et du rejet imminent de lui et de l’évangile. (173:4)
Les dirigeants du temple ont remis en question l’autorité de Jésus, car les prophètes étaient connus pour enseigner sans autorisation appropriée. (173:2.3)
Les chefs religieux, génération après génération, ont tué des prophètes envoyés par Dieu, y compris le Fils de l’homme. (175:1.4)
Faux guides d’une nation, vous construisez des monuments aux prophètes martyrs tout en complotant pour détruire Celui dont ils ont parlé, le Fils de l’homme. (175:1.20)
Jean-Baptiste, le plus grand de l'ancien ordre, fut surpassé même par les plus petits qui embrassèrent la nouvelle voie apportée par JÉSUS. (136:0.1)
Pierre, Jacques et André faisaient partie de la nouvelle école de prophètes qui représentait diverses races et nationalités, où les étudiants apprenaient et enseignaient en se basant sur leurs interprétations personnelles de l'évangile du royaume. (148:1)
De nombreux prophètes et grands hommes du passé désirèrent voir ce que 70 évangélistes virent, mais cela ne leur fut pas accordé. (163:6.4)
une liste de prophètes individuels nommés dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | Amos; Daniel; Élie; Élisée; Ézéchiel; Ezra (Prophète); Aggée; Osée; Isaïe (premier); Isaïe (deuxième); Jérémie; Jean le Baptiste; Jean Zébédée; Malachie; Moïse; Samuel
L'œuvre des prophètes
	De véritables prophètes ont constamment émergé dans l'histoire pour dénoncer et exposer le chamanisme, comme on l'a vu chez Shawnee Tenskwatawa qui a prédit l'éclipse de 1806 et critiqué les vices de l'homme blanc. (90:2.9)
	Les prophètes exaltent les idéaux, guidant les individus vers une vision spirituelle au-delà de la logique et de l'émotion. (101:5.9)
	Les prophètes ont proclamé la justice et la miséricorde de Dieu, mais Jésus est allé plus loin en tant que Messie, introduisant le royaume de Dieu par la foi. (135:5.6) (138:8.8) (166:1.5)

propitiation | | doctrine de l'expiation; sacrifice | | OK
Les premières tentatives de l’homme pour acheter le mauvais sort par la corruption ont évolué vers un effort plus positif pour attirer la chance, ce qui a finalement conduit à l’élaboration de stratagèmes pour contraindre les esprits à coopérer dans ses pratiques religieuses en évolution. (87:6.2) (89:0.2)
L’idée erronée et barbare de propitier un Dieu courroucé par un sacrifice de sang est indigne d’une époque éclairée de science et de vérité. (4:5.4) (188:4.1)
La forme positive de propitiation impliquait des louanges, des flatteries et des divertissements, tandis que le renoncement en était la forme négative. (89:4.7)
La vie rendue misérable par les cérémonies de propitiation des esprits, un lourd fardeau transmis de génération en génération. (87:5.8)
L’évolution des observances religieuses est passée de l’évitement, de l’apaisement et de l’exorcisme à des rites sacrificiels de conciliation et de propitiation. (89:0.2) (89:4.4) (90:0.1)

proportions | | comparaisons | | OK

; à-propos | | | | OK
Le sens extraordinaire de la bienséance de Jésus guidait toutes ses actions et tous ses enseignements avec un discernement exquis. (100:7.3)
Marie-Madeleine, une femme d’une grande circonspection, proclama courageusement la résurrection du Maître en tant que porte-parole principale du corps des femmes. (190:0.5)

prosélyte | | | | OK
Flavius, le Juif grec, un prosélyte de la porte, invita Jésus dans sa maison magnifiquement décorée, où le Maître montra un grand intérêt pour ses œuvres d’art prisées, dissipant les craintes de réprimande de Flavius. (142:4.1)
Les pharisiens font de grands efforts pour convertir une seule personne, mais en fin de compte, ils la rendent pire qu’avant. (175:1.13)

prostitution; prostituées | | sexe:envie | | OK
Malgré son passé de tenancière d’un bordel de luxe, la femme qui était devenue croyante dans l’Évangile ferma son commerce néfaste et convertit d’autres personnes, mais elle fit toujours face au dédain des pharisiens. (147:5.3) (150:2.2)
Le vice commercialisé de la femme fut orchestré par son mari, que Jésus avait connu comme un fauteur de troubles à Nazareth. (162:3.4)
La femme de mauvaise réputation, maintenant croyante dans l’Évangile, était toujours obligée de porter ses cheveux détachés comme signe de prostitution, mais elle oignit humblement les pieds de Jésus de larmes de gratitude. (147:5.3)
Les publicains et les prostituées entreront dans le royaume avant les chefs religieux. (173:3.2)
historiquement
	La prostitution était presque inconnue parmi les tribus antiques en raison de l’ajustement automatique communautaire et pratique du communisme dans la société primitive. (69:9.1) (82:2.2)
	La fille d’un prêtre qui se prostituait était brûlée vive en guise de punition. (70:10.14)
	Les premiers clubs d’hommes payaient pour des femmes d’autres tribus, déclenchant le début de la prostitution commerciale tout en maintenant une surveillance sexuelle stricte. (70:7.9)
	Les origines du tabou de la chasteté ont conduit à la pratique de payer une redevance aux pères pour élever des épouses chastes, ce qui a finalement abouti à la création de classes de prostituées professionnelles pour les femmes trouvées non vierges par les mères des mariés. (82:4.5)
	La prostitution au temple
		La prostitution au temple était considérée comme une protection sûre contre la calamité dans les cultures primitives et était exempte de promiscuité. (87:6.15)
		La prostitution au temple et la rédemption sacrificielle découlaient toutes deux de modifications du sacrifice humain. (89:8.1)
		Les jeunes filles rachetaient leur vie en gagnant de l’argent sacré grâce au service sexuel au temple. (89:7.4-5)
		Les missionnaires de Salem ne réussirent pas à mettre un terme à la prostitution au temple, ce qui entraîna la chute de leurs enseignements spirituels. (95:1.6)
Jésus
	Son sens de la bienséance fut outragé par les courtisanes frivoles du temple de Jérusalem. (125:1.2)
	Son sens de la bienséance fut outragé par les courtisanes frivoles de Sepphoris. (125:1.2)
	Jésus fit preuve de compassion envers les prostituées et encouragea les autres à faire de même. (133:3.6-10)
	Jésus eut un impact sur des individus de divers milieux, inspirant le changement et l’illumination, mais il refusa d’entrer dans les bains publics en raison de leur association avec la promiscuité. (132:4.5) (133:3.6)
	Nalda prit l’amabilité de Jésus pour des avances, mais ses paroles autoritaires la ramenèrent à la raison, l’amenant à se repentir et à prendre conscience de sa sainteté. (143:5.4-5,13)
	Le mari d’Hildana l’obligea à se prostituer pour gagner de l’argent, la trahissant pour son propre bénéfice. (162:3.4)
	Le fils aîné en voulait à son père d’avoir accueilli avec joie son frère rebelle, qui gaspillait ses biens avec des prostituées. (169:1.12)
	Le commerce des esclaves sexuels entrave la vie de famille et pollue les peuples supérieurs, c’est une honte raciale. (69:5.10)
	Le corps des femmes prêcha dans les maisons du mal à Magdala, gagnant Marie-Madeleine pour le royaume. (150:2.2)

protérozoïque | | âges géologiques | | OK
L'ère protérozoïque, une ère d'aube de la vie qui s'étend de 550 à 400 millions d'années, est caractérisée par des systèmes rocheux contenant des restes fossiles de vie marine et végétale primitive. (58:7.1) (59:0.3)

Réforme protestante; dislocation de l'unité du christianisme | | | RELIGION | OK
La Réforme protestante a perturbé l’unité du christianisme en Europe, conduisant à la synthèse d’une nouvelle religion en Orient, le sikhisme. (92:5.15)
Le XVe siècle a vu une division du christianisme en Europe en raison de l’inélasticité de l’Église, tandis qu’en Orient, une nouvelle religion, le sikhisme, a été synthétisée à partir de l’islam, de l’hindouisme et du bouddhisme. (92:5.15)

protons | (42:3.5) | atomes; matière | | OK
Les protons sont émis par les atomes de carbone lors des réactions solaires lorsque l’hydrogène est converti en hélium. (41:8.1)
La fonction réciproque du mésotron maintient les protons chargés et les neutrons non chargés ensemble dans le noyau d’un atome, assurant la stabilité et empêchant toute rupture. (42:8.3-4)
Dans Orvonton, l’introduction de plus de 100 électrons orbitaux perturbe instantanément le proton central, provoquant la dispersion des électrons et d’autres énergies. (42:7.7)
Un proton n’est peut-être pas plus gros qu’un électron, mais il pèse presque deux mille fois plus qu’un électron et est dix-huit cents fois plus lourd qu’un électron. (42:6.7-8) (42:7.2)

protoplasme | | | | OK
Les Porteurs de Vie initient les réactions primordiales de la vie matérielle au sein de l’association communautaire des énergies chimiques, électriques et autres énergies de base qui forment la cellule protoplasmique. (49:1.2)
Pour analyser le protoplasme avec précision, il doit être tué, ce qui présente un paradoxe similaire au principe d’incertitude en physique. (65:6.1)

protozoaires | (58:7.2) (65:2.4) | | | OK

Proverbes | | | | OK
La philosophie d'Amenemope, traduite en hébreu, a jeté les bases de la sagesse trouvée dans le Livre des Proverbes et a influencé la philosophie religieuse hellénique, soulignant la nature éphémère des possessions terrestres et l'importance de se tourner vers la direction divine. (95:4.3-5)

providence | (76:6.4) (118:10) | accidents; circonstances; destin; libre arbitre; influences spirituelles | | OK
Toutes choses concourent au bien, car le Père, par l'intermédiaire de forces et de personnalités diverses, maintient son dessein et soutient ses créatures, guidant l'univers à travers des événements apparemment chaotiques pour finalement révéler sa gloire et bénéficier à tous ceux qui l'aiment et le connaissent. (4:1.4,11) (10:7.5-6) ​​(48:4.7) (54:4.7) (67:7.8) (67:8.4) (94:6.4) (118:10.18) (182:2.1)
La Providence est la manifestation harmonieuse de l'Être suprême en évolution, guidant l'unité des univers du temps et de l'espace par la coordination des événements cosmiques. (4:1.10) (9:1.3)
Dieu est intervenu dans les affaires humaines par la main du Père, mais les interprétations religieuses de l'histoire comme purement miraculeuse sont erronées. (97:8.5) (118:10.6)
À travers le temps et l'espace, une providence cosmique inexorable et impersonnelle gouverne l'univers. Ses attributs de miséricorde et d'impartialité guident l'amour de Dieu et son règne sur toute réalité. (12:7.1) (118:10.4)
La providence divine se manifeste par les activités interdépendantes des êtres célestes qui œuvrent pour l'honneur de Dieu et l'avancement spirituel de ses enfants, favorisant ainsi le progrès et l'harmonie dans l'univers. (4:1.1-2,7) (5:1.8) (9:2.3-5)
L'amour de Dieu pour chaque créature rayonne à travers l'éternité, car son intervention providentielle souligne le rôle crucial de chaque être dans le grand schéma de l'évolution. (118:10.5)
La providence est partielle et imprévisible en raison de l'actualisation incomplète de l'Être suprême et des attitudes fluctuantes des créatures. (118:10.20-22)
La Providence représente l'émergence délibérée et progressive du Suprême à travers les changements d'attitude de ceux qui prient pour son intervention. (118:10.23)
Ne vous fiez pas à une providence fictive, mais défendez vaillamment la justice et prêchez l'Évangile avec acharnement. (178:1.14)
Enseignements historiques
	L'enseignement égyptien selon lequel la prospérité était une récompense pour avoir servi El
	El Shaddai accordait la prospérité matérielle en récompense de son service, reflétant le concept égyptien de Providence divine à cette époque. (96:1.6)
	La croyance hébraïque en la Providence fait partie intégrante du système moral, éthique et théologique centré sur le Yahweh suprême. (98:7.5)
	Les Juifs ont hérité le concept de Providence divine des Égyptiens, profondément enracinés en Égypte avant de se répandre en Europe. (95:2.1)
	Moïse croyait en la Providence et enseignait aux Hébreux à obéir à Dieu pour obtenir bénédictions et prospérité. (96:5.4)
	Les Juifs, incapables de développer une philosophie non théologique, se sont débattus avec les récompenses et les châtiments divins, ce qui a conduit au pessimisme de l'Ecclésiaste en réaction à des croyances trop optimistes en la Providence. (97:8.2)
	Les anciens chamans étaient considérés comme les gardiens de la providence par leurs rituels et leurs traditions. (90:2.10)
Incompréhensions de la providence
	Les catastrophes ne sont pas des jugements divins ni des visites de la providence, car Jésus a enseigné la libération des superstitions et a dénoncé l'erreur du culte matérialiste. (149:2.10)
	L'homme mortel a adoré tous les êtres terrestres et célestes, craignant et adorant de puissantes forces naturelles comme de mystérieuses dispensations de la providence. (85:0.4)
	La véritable signification des circonstances de la vie est souvent obscurcie par les jugements providentiels des mortels. (118:10.9)

prudence | | | | OK
La prudence, poussée trop loin, peut conduire à la lâcheté et à l’échec, selon les enseignements de Jésus sur le courage et la foi. (149:4.4)

Psaumes | (187:5.2) | | | OK
Le premier psaume du Livre hébreu des Psaumes, écrit par Amenemope, est le cœur des enseignements d'Ikhnaton, qui maintenait le culte extérieur d'Aton tout en menant le culte déguisé du Dieu Unique. (95:4.5) (95:5.7)
Au milieu de ses derniers moments de conscience, Jésus récita de mémoire les Psaumes, y compris les paroles obsédantes : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? » (187:5.2)
Le Seigneur, mon berger, murmure au jeune berger le Psaume 23. (48:6.20) (131:2.7) (165:2.6)
Le Psalmiste savait que seuls ceux qui ont les mains propres, le cœur pur et l'âme sincère peuvent monter sur la colline des Très-Hauts où Edentia se rassemble pour adorer Dieu le Suprême. (43:6.3)
Le Psalmiste a parlé d’une rivière à Édentia, dont les courants apportaient la joie à la cité de Dieu. (43:3.3)
Près de quatre cent cinquante prêtres officièrent le dernier jour de la fête, versant du vin et de l’eau au son de trompettes argentées, chantant des Psaumes et agitant des gerbes à l’autel, le Psaume 82 étant récité pour le dernier jour. (162:4.4)
Celui qui demeure dans le lieu secret du Très-Haut demeurera à l’ombre du Tout-Puissant. (43:3.4)
Les pèlerins chantèrent les Psaumes 113 à 118 tout en portant des branches et en participant à la cérémonie matinale pendant la fête des tabernacles. (162:4.4)
Les jumeaux Alphée ornèrent l’âne pour le Souper du Souvenir tandis que la foule chantait le Psaume 118 en l’honneur du Messie promis. (172:3.9) (179:5.10)
Les Nazaréens, conduits par des femmes, dont la mère de Jésus, chantèrent le Psaume 130 en route vers la fête de la Pâque à Jérusalem. (125:0.2)
Les apôtres chantèrent un hymne avant de partir pour le mont des Oliviers. (181:2.31)
Le livre des Psaumes retrace l’évolution des croyances sur Dieu d’Aménémopé à Isaïe, englobant un large éventail de littérature d’adoration. (96:7.3)
Le livre des Psaumes contient la plus grande richesse de dévotion et d’idées inspirantes sur Dieu par rapport à tous les autres écrits religieux. (96:7.3-4)
Pendant la lecture réactive des Psaumes, Jésus s’est déclaré comme le donneur d’eau vive. (162:6.2)
L’interprétation du Psaume messianique a changé après que Jésus ait interrogé les pharisiens sur la lignée du Libérateur. (174:4.6)
Jésus a cité les Psaumes, accomplissant la prophétie avec amour, miséricorde et service désintéressé, rejetant la colère et embrassant la filiation divine. (155:1.1-2) (165:4.8) (187:5.2)
Les Psaumes, écrits par des enseignants égyptiens et mésopotamiens, expriment la croyance en la suprématie d'El Elyon au milieu de la prévalence des dieux de la nature au Levant. (96:7.2)
Les Psaumes de l'Ancien Testament ont été écrits dans la pierre par des missionnaires de Salem et adoptés plus tard par les prêtres hébreux pendant la captivité babylonienne. (95:1.10)

cercles psychiques | (110:6) | | | OK
Les cercles cosmiques de progression mortelle représentent la relation évolutive de l’âme avec l’Être Suprême et ne sont reliés que relativement à la conscience de Dieu, car les armées célestes se retirent lors de l’inauguration du ministère planétaire du Corps de la Finalité, tandis que les gardiens séraphiques continuent leur ministère personnel alors que des groupes plus importants d’humains atteignent le troisième cercle cosmique de réalisation mortelle coordonnée. (55:4.2) (110:6.16)
Sur le mont Hermon, Jésus atteignit avec succès les cercles psychiques de compréhension mentale et de contrôle de la personnalité, achevant sa tâche mortelle et atteignant son but ultime avec l’aide de son Père céleste et de l’Ajusteur intérieur. (134:8.4)
Les cercles psychiques doivent leur nom aux exigences de reconnaissance des circuits de Havona pour les êtres intelligents progressant spirituellement dans l’univers central. (14:5.4)
La somme totale de la réalisation et de la maturité de la personnalité est atteinte par la traversée des sept cercles psychiques de la potentialité mortelle. (49:6.8) (110:6.1,3)
7e cercle
	Dans les cercles psychiques, une paire de gardiens séraphiques est assignée à chaque millier de mortels pour veiller sur eux et les guider pendant leur ascension en groupes de tailles variables. (113:1.7)
	Le septième cercle psychique est atteint lors du développement de la responsabilité morale, représentant le point culminant du choix personnel, de la décision individuelle et de l'individualité spirituelle. (110:6.13)
6e cercle
	Une paire de gardiens séraphiques guide 500 mortels ascendants dans le sixième cercle des cercles psychiques. (113:1.7)
5e cercle
	Une paire de séraphins et une compagnie de chérubins guident un groupe de cent mortels ascendants dans le cinquième cercle des cercles psychiques. (113:1.7)
4e cercle
	Dans les cercles psychiques, une paire de séraphins gardiens veille sur dix mortels dans le quatrième cercle. (113:1.7)
3e cercle
	Chaque mortel qui s’élève à travers les sept cercles cosmiques est soutenu par une paire de gardiens séraphiques pour l’aider dans son développement spirituel et atteindre le partenariat divin-humain ultime. (49:6.8,13) (55:4.2) (110:6.14) (113:1.8) (113:2.1)
	L’accomplissement du 3e cercle peut entraîner l’arrivée de l’Ajusteur avant l’Esprit de Vérité. (108:2.7)
	L’influence de l’adjuvat diminue après le septième cercle, ce qui conduit à une introduction accrue aux niveaux morontiels d’expérience. (110:6.20)
	Ceux qui atteignent le troisième cercle ou le royaume supérieur peuvent connaître une possible résurrection immédiate après leur mort si leur caractère et leurs décisions s’alignent sur les recommandations de leur gardien et des autorités universelles. (112:4.12)
	Le sujet qui a fait le troisième cercle psychique doit atteindre l’équilibre de pouvoir spirituel nécessaire à l’auto-activité de l’Ajusteur et avoir un gardien séraphique personnel qui lui est assigné. (109:2.3)
1er cercle
	Le premier cercle psychique permet à l’Ajusteur de parler directement et immédiatement avec le sujet, ce qui représente la plus haute réalisation possible de la relation mental-Ajusteur dans l’expérience humaine avant la libération de l’âme. (110:6.15,22) (113:1.6)
	La fin du ministère mental-esprit de l’adjuvat à la maîtrise du premier cercle cosmique marque le passage à l’intelligence morontielle dans l’expérience mortelle. (110:6.21)
accomplissement
	Si les accidents du temps et les handicaps matériels empêchent la maîtrise des cercles cosmiques sur votre planète natale, un temps supplémentaire de croissance est accordé sur les mondes des maisons. (112:5.6)
	Vos décisions intellectuelles, vos choix moraux et votre développement spirituel ajoutent à la capacité de l’Ajusteur à fonctionner dans votre esprit, à mesure que vous montez à travers les cercles d’association avec l’Ajusteur et d’harmonisation mentale. (110:6.5)
	Les cercles psychiques augmentent toujours le potentiel de réalisation humaine, quelle que soit leur relation avec la prospérité spirituelle ou matérielle. (110:6.19)
	Une croissance équilibrée permet une ascension sûre et efficace à travers les cercles psychiques de progression planétaire. (110:6.4)
	L’atteinte des sept cercles cosmiques n’entraîne pas nécessairement une fusion avec l’Ajusteur, car elle nécessite un plus grand alignement de la volonté mortelle avec la volonté de Dieu. (110:7.1)
	L’atteinte progressive des niveaux cosmiques augmente la conscience de la relation avec l’Être Suprême et la citoyenneté de l’univers, pour toujours au-delà de toute explication complète pour l’esprit matériel. (110:6.16)
	L’achèvement du septième cercle marque les étapes préliminaires à la fusion, englobant la somme totale de la réalisation de la personnalité sur un monde matériel. (110:6.1)
	L’atteinte des niveaux cosmiques, bien que relativement liée à la conscience de Dieu, est cruciale pour l’approche progressive de la conscience morontielle et la relation avec l’Être suprême émergent. (110:6.16,19)
	La progression humaine à travers sept niveaux se reflète dans l’harmonisation avec l’Ajusteur, l’évolution de l’âme et la réalité de la personnalité. (110:6.7)

organisation psychique | | | | OK
La conservation de la vie sur le Monde Numéro Trois implique l’étude et le développement de divers modes de protection de la vie à travers 24 ordres fondamentaux d’organisation psychique humaine. (36:2.16)

psychologie | | | | OK
La psychologie étudie les réactions religieuses à la société, mais ne peut pas s’intéresser aux véritables motivations intérieures de la religion ; seule la théologie, enracinée dans la foi et la révélation, peut fournir un compte rendu intelligent de l’expérience religieuse. (101:2.17)
La théologie étudie l’esprit humain et, lorsqu’elle est combinée à la philosophie, elle ne peut jamais devenir une science, s’appuyant toujours sur la psychologie pour l’expression personnelle et la compréhension des religions des autres. (103:6.1)

ptérosaures | | | | OK
Les ptérosaures n'étaient pas les ancêtres des oiseaux, mais évoluaient plutôt à partir de dinosaures sauteurs aux os creux, dotés d'ailes de chauve-souris et de mâchoires séparables. (60:2.12)

Ptolémaïs | | | PLACE | OK
Jésus passa plusieurs fois par Ptolémaïs au cours de ses voyages en Palestine. (128:3.2) (149:0.1) (152:7.3) (156:6.1)

Ptolémées | | Égypte | | OK

Ptolémée | | | PERSON | OK
Ptolémée, roi grec d'Égypte, traduisit en grec pour sa bibliothèque un document apocryphe attribué à Moïse, influençant plus tard la philosophie des peuples occidentaux par son inclusion dans les écritures sacrées. (74:8.12)

puberté | | | | OK
En subvenant aux besoins de sa famille, Jésus a traversé avec succès la période dangereuse et difficile de la puberté, émergeant comme un jeune homme noble de Nazareth. (126:5.9,12)
L’échec du test de puberté était l’humiliation suprême du garçon, car cela signifiait être exclu de l’aristocratie sociale de la tribu et forcé de rester hors de la demeure des hommes avec les femmes et les enfants, un sort considéré comme honteux et efféminé. (70:7.7)
L’initiation à la puberté impliquait beaucoup d’auto-torture et de mutilations, accordant aux membres des sociétés secrètes le pouvoir du mystère et de l’aristocratie sociale. (70:7.7,10)
À 13 ans, Jésus est passé de l’enfance à l’adolescence, car sa voix a changé et d’autres signes de virilité sont apparus. (124:5.1)
Dans les premières sociétés, la puberté était autrefois l’âge commun du mariage, mais à mesure que la civilisation a progressé, cet âge a changé proportionnellement. (82:3.9)

bains publics | | | | OK
Jésus a eu un impact durable sur tous ceux qu’il a rencontrés, sauf lorsqu’il a refusé d’entrer dans les bains publics. (132:4.5) (133:3.6)

bâtisseurs d’édifices publics | | | ORDER | OK
Les constructeurs publics sont des artisans divins qui créent des lieux de rassemblement impressionnants, invisibles mais grandement appréciés des êtres célestes. (44:3.8-9)

opinion publique | | population | | OK
L’éducation de l’opinion publique est le moyen essentiel et non violent d’accélérer la civilisation, car la force n’est qu’une solution temporaire qui retarde la société. (71:2.7)
L’opinion publique, l’exaltation des idées collectives de l’homme ordinaire, a été considérée comme le fétiche suprême de l’État tout au long de l’histoire, depuis les rois fétiches gouvernant par « droit divin » jusqu’au fétiche moderne de la démocratie. (88:3.4)
Jésus a mis en garde ses disciples contre l’inconstance de l’acclamation populaire, leur rappelant la nature transitoire du soutien enthousiaste des foules. (152:6.2) (174:0.2) (177:5.2)
L’opinion publique, bien que retardant souvent la société, doit être non violente afin de préserver la civilisation et d’accélérer l’évolution sociale par l’éducation plutôt que par la force. (71:2.7-8)
Les apôtres ont reconnu la gentillesse sincère de Jésus, indépendant du jugement humain et indifférent à l’opinion publique, affirmant sa surhumanité avec une confiance autoritaire. (141:7.12) (161:2.8)
La loi est un reflet codifié de l’expérience humaine accumulée, cristallisant et légalisant l’opinion publique. (70:11.6) (70:12.3)

femmes en public | | prostitution | | OK

travaux publics; œuvre publique | | | | OK
Les apôtres commencent une nouvelle œuvre lorsqu’ils quittent Bethsaïda avec Jésus le premier jour de la semaine, le 19 janvier de l’an 27 après J.C. (141)
Les plans de Jésus pour le reste de son effusion sur Urantia furent soigneusement formulés jour après jour dans les collines, conduisant à sa décision ultime de toujours choisir la volonté du Père dans sa carrière terrestre. (136:4)

publicains | | | | OK
Les publicains entreront dans le royaume avant les chefs religieux. (173:3.2)
Matthieu Lévi, l’ancien publicain, suivit Jésus et consacra sa vie au royaume, prêchant l’évangile et baptisant les croyants jusqu’à sa mort triomphale en Thrace. (138:3.1,7) (139:7.3,8,10) (181:2.14)
Le salut de Dieu est un don gratuit qui ne peut être gagné par des œuvres de propre justice, comme l’illustre la parabole du pharisien et du collecteur d’impôts. (167:5.1)
Lorsque Jésus arriva à Jéricho, il appela Zachée et passa la nuit chez lui, à la grande joie du chef des publicains. (171:6.1)

publicains et pécheurs; publicains et de pécheurs | | | | OK
Les pharisiens appelaient les hommes d’affaires et les collecteurs d’impôts « publicains et pécheurs », mais ils retournèrent tous chez Matthieu pour discuter de politique et de religion avant le repas du soir. (138:3.4)

détroit de Puget | | | PLACE | OK
Le Puget Sound est resté relativement inchangé malgré les variations climatiques et les invasions de glaces dans le monde. (61:5.8)

énergie puissante | | énergie; ultimata | | OK
Les Maîtres Organisateurs de Force Primaires transmutent la force primordiale en énergie puissante, dirigeant les cyclones d’énergie et créant des nébuleuses dans l’Absolu Non Qualifié. (29:5.5) (42:6.3)
Les Maîtres Organisateurs de Force Primaires sont les instigateurs vivants des cyclones d’énergie dans l’espace, transmutant la force primordiale en énergie puissante qui se déplace de l’Absolu Non Qualifié vers l’emprise gravitationnelle de l’Île du Paradis. (29:5.5)
La première phase de transmutation de la ségrégation en puissance universelle est l’émergence d’une énergie puissante, une force puissante et directionnelle mise en mouvement par les organisateurs de force primaire. (42:2.10-11)
L’énergie puissante, qui ne réagit pas initialement à la gravité du Paradis, forme des ultimata avec l’énergie à réaction forcée mise en mouvement par les organisateurs de force primaire. (42:2.11,13)
L'énergie puissante, puissante et énergique, est initiée par les Organisateurs de Force Principaux Maîtres, répondant aux influences absolues du côté inférieur du Paradis avant de céder à l'emprise circulaire et à la gravité absolue. (42:2.11)
Les Ultimatons sont incapables de revenir à une énergie puissante indépendamment des organisateurs de force ou des directeurs de pouvoir externes. (42:4.8) (42:6.3)

punition | | discipline | | OK
Un père patient et affectueux ne se précipite jamais pour punir un membre de sa famille, car la patience demande du temps (54:5.4)
Les hommes et les femmes mûrs devraient discerner l’affection prévoyante et corrective du Père, et non les notions erronées de punition (142:2.4)
Des appels futiles à Dieu ne peuvent empêcher la conséquence inévitable de la punition divine pour une mauvaise action, qui peut finalement aboutir à l’annihilation (2:3.2)
La ​​transgression de la loi divine est finalement suivie d’une punition, mais la souffrance humaine n’est pas toujours une punition pour le péché (148:6.3)
La ​​plus grande punition est la perte d’existence pour ceux qui se rebellent contre les lois de Dieu (2:3.2)
L’idée de punition comme compensation pour l’homme primitif a évolué vers des amendes pour les violations de tabous, conduisant au concept de compensation monétaire pour les crimes au lieu de la vengeance du sang (70:10.12)
La ​​vraie justice est inhérente à la fonction collective du groupe social, et non aux attitudes personnelles, comme le soulignent les enseignements de Jésus. (10:6.2) (70:10.13) (104:2.5) (159:1.6)
La punition juste est la fonction des groupes sociaux, gouvernementaux ou administratifs de l'univers, car deux personnes ne sont pas susceptibles de s'accorder sur la punition appropriée pour les méfaits. (133:1.2)
La certitude et la rapidité de la punition, et non la sévérité, s'avèrent plus efficaces pour dissuader le crime. (70:10.15)

Pendjab | | Inde | PLACE | OK
La infiltración andita en el Punjab desde las tierras altas del Turquestán y Baluchistán fue una migración gradual más que una conquista. (79:1.1)
En el norte de la India, hubo una infiltración continua de sangre aria en el Punjab, lo que dio como resultado una mayor persistencia de su presencia. (79:4.3)

énergie pure | | segregata | | OK

pur de cœur; cœurs purs | | | | OK
Les cœurs purs, libres de tout soupçon et de tout désir de vengeance, verront Dieu par la foi et l’amour pour leur prochain, incarnant l’amour paternel qui recherche le meilleur chez les autres. (140:3.6) (140:5.12)

purge | | | | OK
Les traitements médicaux anciens comprenaient des purges avec des médicaments malodorants et au mauvais goût, censés chasser les esprits de la maladie. (90:4.8)

cérémonies de purification | | cérémonies:cérémonies de purification | | OK

Pourim | | Judaïsme:fêtes | | OK

porte-monnaie | | argent | | OK

Pygmées | | | RACE | OK
Les vestiges misérables des anciens Pygmées non sociaux illustrent la résilience des conditions sociales primitives face à la société culturelle contemporaine. (68:1.6)
Les Pygmées et d’autres groupes arriérés d’aujourd’hui n’ont pas d’institution matrimoniale en raison des coutumes simples d’accouplement suivies par les races primitives, reflétant le manque de régulation des relations entre les sexes et l’absence de prostitution chez les premières races. (82:2.2)
Les Pygmées africains sont à un stade primitif d’évolution religieuse, sans réactions religieuses en tant que classe. (91:0.5) (92:6.1)

pyramides; pyramide | | | | OK
La première pyramide de pierre d’Égypte fut érigée par l’Andite Imhotep, ce qui illustre le déclin de l’art de la construction à son époque. (80:6.4)
L’entrée en pente de la grande pyramide dirigeait les âmes des morts dignes directement vers l’étoile polaire, symbolisant leur voyage vers l’au-delà parmi les constellations éternelles. (95:2.7)

Pyrénées | | | PLACE | OK
Les hautes terres des Alpes, des Carpates, des Apennins et des Pyrénées ont émergé sous forme d’îles au-dessus du continent submergé au cours de la dernière partie de cette époque. (61:1.12)