<_____________________________________________________________________________
<
<                     Q
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

Absolu qualifié | | Absolu de Déité | PERSON | OK

Vice-Gérants Qualifiés de l'Ultime | (30:1.106) (106:4.3) (117:7.4) | | ORDER | OK
Les Aides à l'Image Réfléchissante fonctionnent également comme représentants des Vice-gérants Qualifiés de l'Ultime. (15:10.21)

qualité | | | | OK
La qualité représente une estimation des valeurs, tandis que la quantité peut être identifiée comme un fait scientifique. (133:5.7)
Les valeurs ressenties par l'âme sont la création mutuelle de l'esprit et de l'âme, transcendant la quantité et la réalité. (111:3.6)

quanta | | | | OK
L'énergie n'est libérée qu'en quantités spécifiques appelées quanta pour maintenir l'intégrité relative de la matière dans les univers. (42:4.13-14) (42:5.6)

comportement quantique | | | | OK
La confusion qui accompagne la mécanique ondulatoire du comportement quantique est due à la superposition d’ondes énergétiques, ce qui entraîne des complexités sans fin. (42:4.14) (42:5.6)

quarantaine | | rébellion de Lucifer; rébellion (spirituelle) | | OK
quarantaine dans les temps anciens
	Les anciens isolaient les individus affligés pour empêcher la propagation des maladies par crainte des esprits malveillants provoquant la maladie et la mort. (90:3.4)
quarantaine de Satania par Norlatiadek
Satania, par Norlatiadek, est en quarantaine jusqu'à ce que la rébellion soit résolue. (43:5) (46:8)
les circuits ne seront pas restaurés tant que Lucifer vivra. Arbritant des archirebelles, Satania reste en quarantaine jusqu'à ce que les Anciens des Jours parviennent à une disposition finale. (46:8.1) (53:7.3) (53:9.6)
Malgré les effets de la rébellion de Lucifer, le royaume de l'ordre, l'intellect de la loyauté et l'esprit de vérité ont intrinsèquement triomphé de la rébellion et de l'affirmation de soi, nous permettant de continuer jusqu'à l'arrivée du nouveau Souverain du Système. (53:6.5) (53:7.3)
Pendant 200 000 ans, tous les mondes de Satania ont été sous l'interdiction spirituelle de Norlatiadek en raison de la rébellion de Lucifer, ce qui a nécessité des siècles pour récupérer les handicaps du péché et de la sécession. (50:6.5)
Les Très Hauts ont imposé une quarantaine à Satania en raison de la rébellion de Lucifer et de ses associés, ce qui a conduit à l'isolement du système du reste de la famille des constellations de Norlatiadek. (46:8.1-4) (53:4.7)
quarantaine d'Urantia par Satania
	La restauration des mondes isolés d'Urantia par Satania dans la famille des systèmes et la communion spirituelle dépendent du retour de Satania dans le giron de la constellation. (46:8.2)
	Le circuit des archanges contourne efficacement la quarantaine planétaire, assurant une assistance efficace et contournant l'isolement spirituel. (114:5.4)
	Tous les Fils de Dieu sont redevables aux Fils Instructeurs de la Trinité, même au milieu de l'isolement spirituel de leur planète. (20:8.4)
		Mondes soumis à la quarantaine
		La quarantaine planétaire d'Urantia a conduit ses habitants à être confus et grandement retardés par rapport aux autres mondes de Satania. (50:6.1-3)
		La difficulté de formuler des concepts de Dieu sur Urantia est grandement affectée par les conséquences de la rébellion et de la trahison. (4:3.3)
		Un Fils Vorondadek est présent en tant qu'observateur sur chaque monde mis en quarantaine ou isolé, exerçant l'autorité lorsque cela est nécessaire pour assurer le rétablissement du statut normal. (35:5.6) (43:5.17)
		L'intercommunication avec les planètes sous quarantaine spirituelle est refusée. (33:6.5)
		La rébellion sur une planète provoque l'isolement jusqu'à ce qu'un Fils d'effusion rétablisse les circuits spirituels. (35:9.9)
		La réadmission à la communauté spirituelle dans un univers local est déterminée par les Anciens des Jours après accord de la haute assemblée du superunivers. (33:7.6)
		Les séraphins transportent des messages entre les réserves des Fils Matériels et les séraphins planétaires de Jérusem. (39:5.17)
		En raison d’une quarantaine spirituelle partielle, les circuits essentiels pour les anges réflecteurs ne fonctionnent pas sur Urantia, ce qui entrave les communications interplanétaires et interuniverselles des travailleurs célestes. (28:7.4)
		Les visiteurs étudiants sont autorisés sur toutes les planètes habitées, y compris celles qui accueillent des visiteurs célestes qui se consacrent à l’accueil de groupes suprahumains. (48:3.10)
		Les circuits du système sont coupés, isolant Urantia et chaque groupe de vie céleste, coupés de tout conseil et avis. (67:2.3)
	Causes de la quarantaine et effets
		La rébellion d’un Prince Planétaire provoque un isolement spirituel et la nécessité de mesures correctives pour rétablir la communication interplanétaire. (35:9.9)
		Pour se protéger, Gabriel a favorisé la pleine opportunité de choix mûr en matière de rébellion, évitant une quarantaine paradisiaque contre les créatures hésitantes ou frappées de doute. (54:5.10)
		La gravité spirituelle du Fils Éternel reste insensible à la quarantaine spirituelle de notre planète. (7:1.7)
		La quarantaine est une réaction spirituellement défensive pour sauvegarder la présence de Dieu dans un univers. (3:1.10)
		Les Superviseurs de Circuits de l'Univers dirigent efficacement tous les messages spirituels et le transit des personnalités dans l'univers en utilisant diverses forces et personnels, y compris les personnalités spirituelles élevées de contrôle des circuits. (24:1.12)
		La communication interplanétaire par liaison d'Ajusteurs autonomes pendant la quarantaine est cruciale pour contourner les défis de l'isolement planétaire. (108:4.4)

quartz | | | | OK
Les Sierras se formaient au cours d'une étape moderne de formation de montagnes de l'histoire géologique, avec des couches de quartz aurifères résultant des coulées de lave de cette époque. (60:3.3)
La pression et le plissement ont transformé le grès en quartz, le schiste en ardoise et le calcaire en marbre, altérant le caractère original des gisements. (59:1.16) (59:3.1)

Québec | | | PLACE | OK
Le Québec a été caractérisé par d’importants dépôts d’eau et une activité volcanique minimale au cours de cette période. (59:3.2)

Queensland | | | PLACE | OK
Dans le Queensland, le goût pour la chair humaine grandit, le premier enfant étant tué et dévoré lors d'un rituel de renouveau. (89:5.4)

questionnements | | doute | | OK

stimulants de la moralité | | séraphins | ORDER | OK
Les administrateurs séraphins enseignent les interactions entre liberté et loyauté pour accélérer la moralité. (39:4.10-14)

quinine | | | | OK
Parmi les premières découvertes pharmaceutiques figurent les valeurs du cacao brut et de la quinine. (90:4.8)