<_____________________________________________________________________________
<
<                     R
< Urantia Book Uversa Press Topical index converted to text file
< Each entry has a previous blank line
< Entry = Name | Refs | See also | Category | OK (= revised)
< An entry can have one or several sub-entries (= the lines after entry)
< A sub-entry can have sub-sub-entries with tabs and so on
< Help: https://urantiapedia.org/en/help/github_topicindex
<_____________________________________________________________________________

rabbins; rabbi; Rabbi; rabbis | | Judaïsme | | OK
Ces dirigeants égocentriques, désireux d’être appelés rabbins, aspiraient à l’honneur des hommes tout en exploitant secrètement les autres pour le gain. (175:1.9)
Jésus, le rabbin, a conduit ces croyants à ne pas avoir peur de sa divinité, favorisant un lien d’amitié avec Dieu incarné sous forme humaine. (137:7.2) (142:2.1,5) (142:6.3)
Seul un rabbin était qualifié pour agir en tant que juge dans les affaires soumises à l’arbitrage. (173:2.3)
Les rabbins, connus sous le nom de pharisiens, se qualifiaient eux-mêmes d’« associés » et adoptaient des enseignements comme la résurrection des morts du prophète Daniel, aux côtés des scribes. (137:7.6)

lapins | | | | OK
Les lapins, ainsi que d’autres rongeurs rongeurs, sont apparus sur Terre à une époque où divers groupes de mammifères ont émergé d’un animal carnivore éteint dont les traits ressemblaient à ceux d’un chat et d’un phoque. (61:2.7)

ratons laveurs | | | | OK
Les ratons laveurs ont prospéré et se sont développés dans toutes les latitudes nordiques. (61:3.13)

commissaires raciaux | | | ORDER | OK
Les Hauts Commissaires commencent leur service en tant que commissaires raciaux, se consacrant à l’interprétation des points de vue et à la défense des besoins des diverses races humaines sur les planètes. (37:5.5-6)
Les commissaires raciaux fonctionnent comme les porte-parole dévoués des races mortelles, recherchant la miséricorde, la justice et un traitement équitable dans les crises planétaires, tandis que les interprètes raciaux harmonisent les divers points de vue et les tendances sociales entre les différentes races humaines. (37:5.5) (48:6.22)
Les commissaires raciaux sur Urantia travaillent en étroite collaboration avec l’observateur Vorondadek, qui exerce l’autorité sur les problèmes planétaires sous le contrôle des Très Hauts d’Edentia depuis la rébellion de Lucifer. (114:4.2)
Sur des mondes confus comme Urantia, le travail des commissaires raciaux est soutenu par des séraphins interprètes raciaux pour harmoniser les divers points de vue et les tendances sociales de différents types raciaux. (48:6.22)

races | (64) (51:4) | eugénisme; génétique; tribus | RACE | OK
apparence
	La structure squelettique est plus fiable pour déterminer les origines raciales, avec cinq types distincts dans le développement précoce des races d'Urantia. (81:4.3-8)
	À mesure que les races évolutives de couleur émergent, l'homme primitif commence à développer le langage et à exercer son imagination créatrice, tout en s'adaptant à la station debout. (52:1.2)
	La volonté humaine a précédé les races évolutionnaires de couleur avec l’apparition des premiers Andonites sur Urantia. (64:6.2)
	La race humaine est apparue il y a près d'un million d'années, avec l'arrivée du Prince Planétaire marquant le début des six races colorées et de l'Ancien Âge de Pierre. (64:0.2)
	Les descendants colorés de la famille Sangik ont ​​été mis à l'épreuve par les difficultés de l'ère glaciaire alors qu'ils cherchaient des opportunités d'expansion dans le territoire adjacent. (64:7.1)
	La famille Sangik, ancêtres des six races colorées d'Urantia, est apparue dans les hautes terres du nord-ouest de l'Inde il y a 500 000 ans, ce qui a conduit à une grande lutte raciale qui a donné naissance à leurs couleurs de peau uniques et à leur intelligence exceptionnelle. (64:5-6)
	Les races supérieures recherchaient des climats nordiques ou tempérés, tandis que les races orange, vertes et indigo gravitaient vers l'Afrique par le pont terrestre nouvellement élevé. (64:7.13)
	Ces races progressaient rarement sous les tropiques, préférant utiliser leurs loisirs non mérités pour la facilité plutôt que pour la civilisation. (81:6.7)
	Les hommes primitifs ont évolué successivement dans l'ordre des couleurs du spectre, du rouge à l'indigo, développant au passage le langage et l'imagination créatrice. (52:1.1-2)
	Il y a 500 000 ans, lors de la cinquième avancée des glaces, un nouveau développement accéléra le cours de l'évolution humaine lorsque les six races colorées mutérent soudainement à partir du stock humain aborigène. (61:7.4)
	Les six races colorées apparaissent généralement de manière séquentielle, non pas dans une seule famille, mais sur une planète évolutionnaire moyenne comme Urantia, elles ont émergé simultanément d'une seule famille humaine. (64:6.1) (65:4.7)
	Le nationalisme intense de la grande époque de la dispersion raciale provient du fait que la couleur était la base des groupements nationaux primitifs, ce qui a conduit à des luttes raciales et à des guerres tribales qui persistent dans le système actuel, mais avec une fréquence et une gravité décroissantes. (52:2.5)
	Des types raciaux distincts et des tendances sociales très précises caractérisent chaque race, ce qui oblige les interprètes raciaux à harmoniser des points de vue variés pour l'unité humaine. (48:6.22) (155:6.8)
	Les races Sangik, Adamites et Nodites étaient toutes belliqueuses, mais les Andonites ont adopté la règle d'or, promouvant la paix et l'harmonie. (70:1.2)
	Parmi les diverses tribus proches du quartier général du prince, les premiers étudiants des premières écoles de Dalamatia furent recrutés, offrant une éducation à toutes les couleurs et à toutes les couches de la population humaine à cette époque primitive. (66:3.7)
	La dispersion des premières races colorées, de la famille Sangik, a été façonnée par l'avancée et le recul des glaciers, influençant leur migration et leur mélange à travers les continents. (64:7)
croisement | hybridation
	Le développement racial précoce montre une légère tendance au métissage chez les hommes rouges, jaunes et bleus, ainsi qu'une tendance similaire chez les races orange, verte et indigo. (51:4.5)
	Les métis sont confrontés à des problèmes majeurs dus aux préjugés sociaux dans un contexte d'hybridation raciale croissante sur Urantia. (82:6.8)
	L'homogénéité de l'humanité ne devrait pas être recherchée avant que les individus n'atteignent un niveau d'illumination spirituelle avancé. (64:6.35)
	Une civilisation équilibrée et durable repose sur la reproduction des lignées raciales supérieures par rapport aux lignées inférieures, assurant ainsi la préservation d'une culture polyglotte bénéficiant du mélange racial entre les types les plus élevés. (79:2.7) (82:6.4)
	Le métissage entre différentes races peut conduire à une descendance plus forte et meilleure si elle est porteuse de facteurs héréditaires supérieurs. Cependant, à grande échelle, dans les circonstances actuelles, il serait extrêmement préjudiciable. (51:5.7) (64:6.32) (82:6.7-9)
	Les races composites de l'humanité actuelle sont le résultat du mélange et du remixage des cinq souches humaines fondamentales d'Urantia, ce qui a donné naissance à une structure physique et squelettique complexe et variée selon les groupes raciaux. (81:4) (82:5.1) (82:6)
	L'expérience réussie de Pitcairn a permis de mélanger des races blanches et polynésiennes, ce qui a donné des résultats positifs grâce à la grande qualité des lignées raciales impliquées. (82:6.9)
	Les Sémites, bien organisés et métissés, se sont unis aux Babyloniens et aux Chaldéens pour former un groupe supérieur de cavaliers mixtes et avancés. (96:2.1)
Problèmes associés aux races
	Le mélange complexe des races humaines supérieures sur Urantia pose des défis aux Ajusteurs dans leur travail efficace. (111:7.4)
	Le plan visant à promouvoir des types supérieurs de mortels et à limiter la multiplication d'individus mentalement déficients et socialement inadaptés contribue à purifier les races de la malédiction des spécimens détériorés, antisociaux, faibles d'esprit et parias. (52:2.9-12) (82:6.4-7)
	L'existence de races multicolores sur Urantia constitue un obstacle important à la réalisation du haut potentiel de lumière et de vie de la planète. (55:3.21-22)
	L'antipathie naturelle entre les races a entravé l'harmonie raciale et la coopération sociale, malgré les efforts des esprits de fraternité. (39:5.4) (64:7.2) (79:5.4)
	L'époque post-adamique annonce une ère d'internationalisme où la fraternité humaine se matérialise par le mélange des races, conduisant à la paix universelle et à la coopération autour d'une langue commune. (52:3.10)
	Les guerres incessantes des races primitives conduisent parfois à l'anéantissement de peuples entiers, aboutissant à un nationalisme intense et à une dispersion raciale. (52:1.3) (52:2.5)
	La diversité des races sur Urantia constitue un obstacle important à l'unité et à l'illumination planétaires. (55:3.21,22)
	La ségrégation, favorisée par de nombreuses langues, perpétue les luttes raciales et les guerres tribales, les différentes races développant des langues distinctes et cherchant l'isolement. (52:2.5)
	L'origine de l'esclavage entre les races est due au fait que les races plus progressistes emploient des humains arriérés comme ouvriers, les soumettant et les réduisant à la servitude, voire les exterminant. (51:4.6)
Raison de la création des races
	La raison de la création des races est d'assurer la variété nécessaire à la sélection naturelle, de renforcer les croisements, de stimuler la compétition, de développer la tolérance et d'éviter l'homogénéité jusqu'à ce que le développement spirituel soit élevé. (64:6.30-35)
	La race et le climat ont été des facteurs déterminants dans l'évolution culturelle de l'Asie du Sud-Ouest et de l'époque andite. (81:6.4)
	La compétition est sainement stimulée par la diversification des races. (64:6.33)
	Le croisement avec des facteurs héréditaires supérieurs peut créer des races plus fortes et meilleures, mais tenter une telle approche sur Terre serait désastreux compte tenu des conditions raciales actuelles. (64:6.32)
	Le mélange des races a amélioré la qualité de la descendance, entraînant la restriction des relations sexuelles entre proches parents et la disparition des consanguins, les individus non consanguins prospérant dans un monde hostile. (82:5.1)
	L'évolution et la fusion des races colorées offrent une expression autrement inaccessible des divers potentiels humains, favorisant le progrès de l'humanité tout entière lorsqu'elle est renforcée par la race adamique ou violette importée. (51:4.4)
	Les Porteurs de Vie divisent l'homme guerrier en races distinctes afin de prévenir les conflits et de promouvoir la paix. (63:4.9)
	La variété est indispensable à la sélection naturelle pour permettre la survie différentielle des lignées supérieures. (64:6.31)
Aide aux races
	Vingt-quatre conseillers représentent les huit races d'Urantia au sein du conseil consultatif réuni il y a mille neuf cents ans. (45:4.2)
	Le sang adamique, rehaussant la nature mortelle, prépare mieux l'Esprit de Vérité à produire les fruits du caractère spirituel. (34:7.1)
	Les anges préservent inlassablement toutes les races d'Urantia, sans distinction de politique ou de religion. (114:6.9)
	Le Souvenir de la Miséricorde témoigne du pardon divin accordé à toutes les races, assurant leur survie spirituelle et leur rédemption. (28:6.5)
	L'ère post-Prince Planétaire voit les luttes raciales s'atténuer à mesure que les races atteignent la perfection physique et intellectuelle par la dispersion et le nationalisme, culminant dans l'isolement basé sur la couleur et la langue. (52:2.5,9,11)
	Des représentants de chaque race accueillirent Adam lors de la réception officielle sur le grand tertre. (74:2.5)
	Les salles de résurrection de la Maison-Dieu numéro un disposent d'ailes distinctes pour chacune des sept races du temps, abritant cent mille chambres de résurrection personnelles dans chaque aile, culminant en salles de réunion circulaires. (47:3.5)
	Les peuples indigos sont spirituellement égaux devant Dieu à toutes les autres races terrestres. (64:6.27) (134:4.7) | Dieu:la nature de Dieu
types | Adamites; Andonites; race bleue; race brune; race verte; race indigo; Nodites; race orangée; race rouge; Sangiks; race blanche; race jaune
	Les races humaines actuelles peuvent être divisées en trois classes principales : les Caucasoïdes, les Mongoloïdes et les Négroïdes, représentant un mélange de diverses lignées ancestrales ayant évolué au cours des vingt mille dernières années. (81:4.10-14)
	Races Sangik primaires
		Les races évolutives supérieures sont les races rouge, jaune et bleue, tandis que les races secondaires sont les races orange, verte et indigo. (49:4.2) (51:4.3) (64:7.3)
	Races Sangik secondaires
		Sur Terre, la population la plus cosmopolite est composée d’un mélange de races rouge, jaune et bleue, avec de nombreuses races vertes, orange et indigo migrant vers l’Afrique. (49:4.2) (64:7.3)
		Les races Sangik primaires, bleues, rouges et jaunes, étaient supérieures, mais les races secondaires possédaient des traits désirables qui pouvaient les améliorer. (82:6.2,11)
		Des races secondaires sont absentes ou exterminées sur de nombreux mondes, les races supérieures rouge, jaune et bleue prévalant sur celles qui possèdent les six races évolutionnaires. (51:4.3)
Présent et futur
	Il ne reste plus de races pures aujourd'hui ; toutes les races se sont mélangées à des peuples de couleur disparus, à l'exception des hommes jaunes et des hommes noirs, dont la lignée est la plus distincte. (82:6.1)
	Jésus a personnellement contacté toutes les races lors de son voyage en mer Caspienne, à l'exception des rouges, acquérant une meilleure compréhension des peuples d'Extrême-Orient et partageant la vérité vivante avec les Européens et les Asiatiques réceptifs. (134:2.3)
	Pierre, Jacques et André furent chargés par Jésus d'évaluer les candidats à l'école des évangélistes, où des étudiants de toutes races apprenaient et enseignaient au bord de la mer, mêlant théorie et pratique. (148:1.1)
	Aucune race n'évoluera plus à partir de sources préhumaines dans l'avenir, mais l'humanité peut encore atteindre des niveaux de développement humain plus élevés en stimulant son potentiel évolutif. (65:3.5-6)
	À l'ère adamique, les races étaient mélangées en une teinte olive violette, symbolisant l'unité et l'unité entre les nations. (52:3.7)
	L'amalgame et l'exaltation des races par les édificateurs adamiques après l'élimination des inaptes constituent un plan divin pour le progrès spirituel et l'amélioration des races. (34:7.1) (51:4.8) (51:5) (52:3.6-7)

Rachel (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Rachel a caché des pierres sacrées dans sa tente, suivant une tradition d’adoration des pierres qui remonte aux premiers jours de l’humanité. (85:1.1)

Rachel (belle-sœur de Jude) | (154:5.1) (154:6.1) | | PERSON | OK
Rachel, la belle-sœur de Jude, convertit Marie-Madeleine à Magdala, prouvant ainsi la sagesse de permettre aux femmes de servir ceux qui sont dans le besoin. (150:2.2)
Rachel, la belle-sœur de Jude, était parmi les dix femmes pieuses choisies par Jésus pour être membres du corps des femmes pour l'œuvre de ministère du royaume. (150:1.1)
La question du salut des femmes fut posée par Rachel à Jésus pendant ses enseignements à Sunem. (150:5.1)
Lors de la 16e apparition de Jésus, il ordonna à ses disciples de proclamer l'évangile du royaume et d'aimer et de servir tous les hommes comme des enfants de Dieu. (193:0)

interprètes raciaux | (48:6.22-23) | séraphins | ORDER | OK
Les interprètes raciaux aident à éduquer les mortels survivants sur les sept mondes des maisons en tant que membres du 2e ordre de ministres séraphins de transition. (39:6.1)
Les interprètes raciaux, les séraphins qui harmonisent les différents points de vue des races, servent à unifier les différents types raciaux et les tendances sociales parmi les êtres mortels sur différents mondes. (48:6.22)

radiodiffusion; télédiffusions; émissions de radio | | | | OK
Les ondes hertziennes sont utilisées pour la radiodiffusion sur Urantia. (42:5.12)
Le rôle des ceintures d'air supérieures dans la radiodiffusion consiste à réfléchir les ondes de radiodiffusion terrestres vers le sol, ce qui permet une transmission à longue distance malgré les perturbations occasionnelles dues aux tempêtes ionosphériques extérieures. (46:1.6) (58:2.10)
Les ondes hertziennes, que l'on trouve trente octaves en dessous de la lumière solaire visible dans le superunivers, sont utilisées pour la radiodiffusion sur Urantia. (42:5.1,12)

radioactivité; radioactive; radioactifs | | rayons X | | OK
La tendance à la désorganisation des éléments plus lourds dans la matière radioactive est renforcée par une chaleur modérée et une pression de gravité diminuée. (42:3.11)
L’excès de radiations dans les atomes radioactifs provient de la désintégration du mésotron, ce qui explique le phénomène d’émission de plus d’énergie que prévu. (42:8.5)
Les éléments radioactifs apportés par les météores révèlent qu’Urantia a plus d’un milliard d’années à sa surface. (57:7.3)
La différence de poids atomique du plomb, de la formation originelle à la désintégration de l’uranium, indique la perte d’énergie lors de la désintégration atomique. (42:4.12)

radium | | | | OK
Les émissions de rayons gamma du radium caractérisent la dissociation spontanée de la matière atomique dans le superunivers d'Orvonton, trente-deux octaves au-dessus de la lumière visible. (42:5.1,7)
Les particules positives de radium s'envolent à 16 000 kilomètres par seconde, ce qui dépasse l'imagination humaine et est comparable à la vitesse de la lumière dans les révolutions atomiques. (42:7.3,5)
L'horloge au radium est l'instrument le plus fiable pour estimer l'âge de la planète, même si toutes ces estimations sont trop courtes en raison de la portée limitée des matériaux radioactifs disponibles pour l'étude. (57:7.3)
Les deux poids atomiques du plomb montrent l'existence de matière préélectronique, la formation originelle de plomb pesant légèrement plus que celle produite par la désintégration de l'uranium par les émissions de radium. (42:4.12)

Ragaba | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1) (166:1)

rage | | colère | | OK

pluie | | sécheresse | | OK
L'énergie solaire ne se déplace pas par vagues, mais en lignes directes, tout comme les gouttes de pluie semblent tomber par vagues, mais sont en réalité des gouttes séparées. (41:5.7)
Pendant des milliers d'années, la pluie a commencé à tomber lorsque l'atmosphère s'est refroidie, enveloppant Urantia d'une couverture continue de vapeur. (57:7.7)
L'amour de Dieu est comme la pluie, tombant sur les justes comme sur les injustes. (2:5.1) (131:10.4) (140:3.16) (166:4.4)
Les tribus primitives ont craint et adoré les nuages, la pluie, la grêle, les tempêtes de vent, le tonnerre, la foudre, le feu et les perturbations élémentaires. (85:4.3)
Aucune sur Jérusalem, seulement la précipitation quotidienne de condensation pendant la période de température la plus basse. (46:2.2)
Les anciens chamans se spécialisaient dans la production de pluie, recherchant une aide surhumaine et un contrôle sur les aléas de la vie. (90:2.1,6)

arc-en-ciel | | | | OK
L'arc-en-ciel possède diverses significations symboliques dans différentes cultures et religions, depuis son adoration par les tribus montagnardes en Inde et en Afrique comme un serpent céleste jusqu'à sa vision d'une promesse de Dieu dans les traditions hébraïques et chrétiennes. (85:4.2)

Rama | | | PLACE | OK
Jésus prêcha à Rama à un vieux philosophe grec, lui enseignant les vérités salvatrices de l'évangile du royaume. (138:9.3) (146:3) (152:7.3) (156:6.2)

Ramat | | | PLACE | OK
L'une des villes visitées par Jésus, les douze et les soixante-dix, lors de la mission de Pérée entre le 3 janvier 30 jusqu'à la mort de Jésus (165:0.1)

Ramman | | | PERSON | OK
La ville de Rimmon adorait le dieu babylonien de l’air, Ramman, tandis que Jésus et les vingt-quatre s’efforçaient de distinguer ces croyances de l’évangile du royaume. (146:1.1)

doctrine de la rançon | | doctrine de l'expiation | | OK

Rantowoc | | | PERSON | OK
Rantowoc fut le premier mortel à obtenir un gardien personnel de la destinée sur Urantia. (113:2.2)

Rantulia | | | PLACE | OK
Le système voisin de Rantulia a joué un rôle crucial pour vaincre la rébellion et assurer le triomphe de la loyauté et de la vérité à Satania. (41:2.1) (53:6.5)

enlèvement; technique de dématérialisation | | | | OK
En cas de catastrophe physique condamnant la planète, la technique de dématérialisation est utilisée pour transporter tous les survivants vers un nouveau monde, tandis que l'évolution d'une race humaine se poursuit de manière indépendante. (51:2.3)

rationalisme | | | | OK
Le rationalisme penche vers le monde de la matière, tandis que l’idéalisme penche vers le monde spirituel, et s’appuyer sur la métaphysique conduit au scepticisme et à la confusion dans les interprétations philosophiques de la réalité. (103:6.14)
Le rationalisme a tort de supposer que les croyances primitives précèdent la recherche de valeurs dans la religion, car les valeurs religieuses sont le centre d’intérêt principal avant la formation de croyances interprétatives. (103:1.4)

rationalisation | | auto-illusion | | OK

Ratta | | | PERSON | OK
Ratta, la Nodite surhumaine de 20 ans, devint la deuxième épouse d’Adamson et ensemble ils eurent une famille remarquable de 67 enfants. (77:5.5-6)
La lignée de Ratta, qui descendait en ligne ininterrompue de purs membres du personnel Nodite, contribua à l’héritage culturel des Grecs qui croyaient en leur ascendance divine. (80:7.5)
Marie, la mère terrestre de Jésus, était une descendante d’une longue lignée de femmes remarquables de diverses cultures, dont Ratta. (122:1.2)

corbeaux | | | | OK
Le Père fournit de la nourriture à tous ceux qui cherchent, comme les corbeaux, alors ne vous inquiétez pas des besoins matériels, mais concentrez-vous sur le progrès de l'âme. (165:5.2)

mangeurs crus; mange-cru | | | | OK
Le terme de dérision « mangeurs crus » est apparu lorsque le feu a permis de cuisiner, réduisant ainsi les dépenses énergétiques et permettant la culture et les activités sociales. (69:6.7)

réalité | (0:4) | énergie; matière; esprit; morontia; personnalité; espace; esprit | | OK
Dieu, potentiellement présent dans tout l’univers, fait que toutes choses adhèrent et consistent en lui. (3:1.7)
L’achèvement du cycle de la réalité est inévitable. (106:8.12)
S’identifier à Dieu est le chemin vers la vraie réalité, révélant la nature transitoire de Dieu – l’identité non identifiée et le destin autodéterminé dans l’arène du superunivers. (118:7.5)
Les interruptions défectueuses permettent à l’homme d’entrevoir la réalité divine au milieu des imperfections naturelles du monde. (4:2.7)
La symétrie elliptique de la réalité guide l’évolution cosmique du maître univers, équilibrant les forces matérielles et spirituelles dans le cercle de la diversité infinie. (11:8.2) (103:6.14) (105:0.1)
Le mal inhérent à une conception segmentée de la réalité est un danger dans l’univers lointain des univers, mais les Fils Enseignants servent de personnalités suprêmes coordinatrices d’origine trinitaire. (19:1.4)
À l’exception des valeurs non qualifiées des sept Absolus, toute réalité, y compris le Suprême et l’Ultime, est relative. (115:7.3)
Lorsque les mortels s’approchent de Dieu avec amour et consacrent leur volonté à celle du Père, ils sont dotés d’une plus grande réalité, devenant éternels en réalité. (117:4.14)
La victoire de la personnalité de niveau supérieur sur la personnalité de niveau inférieur est inévitable dans les compétitions universelles en raison de la divinité équivalant au degré de réalité des créatures de volonté, rendant le mal absolu finalement autodestructeur. (2:3.5)
La réalité spirituelle transcende la gravité physique en se concentrant sur la qualité du contenu spirituel plutôt que sur la réponse quantitative à la gravité physique. (12:8.5)
La réponse à la réalité dans les associations de personnalité de l’esprit cosmique protège des fausses hypothèses a priori dans la science, la philosophie et la religion. (16:6.4)
Les valeurs sont toujours à la fois actuelles et potentielles, car la réalité signifie changement et croissance. (100:3.5)
Le péché est un choix conscient de résister à la réalité divine et de s’opposer au progrès spirituel. (67:1.4)
Un homme intelligent comprend qu’il fait partie de l’univers matériel et que la personnalité individuelle ne survit pas au niveau mathématique de l’univers énergétique, rendant la réalité spirituelle indiscernable à travers les causes et les effets physiques. (101:10.1)
L'intellect mortel fait face à l'infini-réalité lorsqu'il tente de comprendre la totalité de la réalité, qui ne peut jamais être pleinement saisie par un esprit dont la capacité conceptuelle est subinfinie. (105:0.2)
La véritable réalisation de soi résulte de l’identification avec la réalité cosmique, l’énergie, l’esprit et l’âme, liés par l’espace et conditionnés par le temps. (94:11.6)
La conscience de Dieu, vécue par un mortel en évolution, se compose de trois facteurs différents : la conscience mentale, la conscience de l’âme et la conscience spirituelle. (5:5.11)
Dans l’univers local, la réalité est matière, morontie et esprit ; Grâce à l’angle d’approche morontiel, la science et la religion peuvent être harmonieusement coordonnées. (103:6.7)
niveaux de réalité
	La genèse de la réalité transcende le moment hypothétique de l’éternité, alors que le JE SUIS se différencie en de multiples formes et établit une relation à soi-même septuple, culminant dans la création d’un nouveau cycle de réalité. (105:1.5) (105:2.2-4) (105:4.1) (105:5.1-6) (105:7.18)
	L’auto-révélation du JE SUIS éternise les fondements de toute réalité à travers des relations duelles avec des Absolus auto-dérivés. (105:4.2)
	La création du Fils Éternel a permis au JE SUIS d’atteindre la personnalité de Père Éternel et de Source, échappant à la diffusion par l’association à la Trinité et accordant une profusion infinie de lui-même à son univers. (0:3.22) (6:7.1) (11:9.3) (105:2.5)
	La création de Havona et l’apparition de la gravité matérielle et spirituelle ont marqué le moment où le Dieu de l’Action a différencié sa présence havonienne des potentiels de l’infini, initiant la formation d’un milliard de sphères parfaites et imprégnant l’univers de l’énergie de l’infini et de l’esprit de la divinité. (0:11.1) (8:1.4-6)
	La création de l’Esprit Infini est l’origine éternelle de la réalité. (0:3.22) (8:0.3) (8:1.1-2) (8:3.1) (105:2.7)
	L’éternité de l’existence du JE SUIS en tant que source primordiale de toute réalité nécessite d’approcher l’homme et ses problèmes planétaires à partir de la Source et du Centre du Paradis infini, éternel et divin. (19:1.12) (56:10.11) (105:1.3) (105:4.1)
	Le Mystère Infini de la réalité est que le Père Universel a éternisé sa pensée dans le Fils Éternel et le Paradis, donnant naissance à un être égal à Dieu mais provisoirement subordonné, capable d'activer le modèle du Paradis et d'incarner la polyvalence de la Troisième Source et Centre. (9:1.7) (11:9.3) (56:2.2)
	Les relations sources de la réalité se manifestent à l'infini, sans commencement réel mais avec une éternité hypothétique où le JE SUIS incarne à la fois la cause et l'effet, la volonté et la réponse dans un moment statique de potentiel. (105:1.5)
	L'éternel JE SUIS a atteint la libération de la Déité par le libre arbitre, conduisant à la différenciation de la Réalité et à la résolution de la tension divine par l'Absolu Universel. (0:3.21-22)
	La réalité trouve son origine dans la volonté infinie du Père Universel et s’actualise différemment à divers niveaux de l’univers. (0:4.1,5) (3:2.3) (4:1.6)
	Le Contrôleur Universel potentiel devient réel dans toutes les parties de l’univers à tout moment en raison de l’intrusion d’une agence divine. (3:1.7)
	La réalité finie existe en vertu du dessein éternel de Dieu, découlant des actes volontaires de la Déité du Paradis et des trinités fonctionnelles. (105:5.1) (115:1.4)
	L'espace est un don du Paradis, s'étendant de l'approche proche au Paradis périphérique à travers le quatrième niveau d'espace et au-delà de la périphérie de l'univers maître. (11:7.4)
	La puissance spatiale incontestée a donné naissance à des univers qui émanaient éternellement du Paradis. (42:2.3)
	Dans la vaste étendue de la réalité, même les ordres supérieurs d’intelligences universelles ne peuvent comprendre que partiellement l’infini, et la finalité de la réalité reste relativement compréhensible dans les niveaux de réalité. (105) (106) (0:4.9)
	# réalité finie
		La réalité finie des créatures ascendantes du grand univers est incomplète, englobant l’existence des créatures jusqu’à, mais n’incluant pas, ceux qui atteignent le destin, reflétant la périphérie de l’activité créatrice dans le temps et l’espace. (106:0.3)
		La perfection innée et la perfection évoluée sont des manifestations interdépendantes de la réalité, nécessaires à l’accomplissement de l’autre dans la fonction, le service et le destin. (32:3.15)
		Les créatures ascendantes sont des êtres finis incomplets jusqu’à l’accomplissement de la destinée, englobant le statut actuel des mortels d’Urantia et la périphérie de l’activité créatrice dans le temps et l’espace. (106:0.3-4)
		La réalité commence avec l’apparition de Havona, l’acte créatif initié par le Créateur Universel à tous les niveaux de l’existence. (105:2.7)
		Les réalités finies, caractérisées par la vie des créatures dans l'espace-temps, sont toujours créées avec des commencements, et non des fins, et existent en relation avec le niveau de Déité de Suprématie. (0:1.11)
		La concentration mentale de la Troisième Source et Centre unifie l'énergie et l'esprit à travers l'Esprit Infini, reliant la matière et l'esprit pour le choix de la créature cosmique. (116:3.2)
		Les nécessités économiques lient l’homme à la réalité, tandis que l’expérience religieuse personnelle révèle la citoyenneté cosmique éternelle. (99:7.5)
		La foi en Jésus offre le salut du fini, perfectionnant l’unité avec la Déité à travers le Suprême, permettant la découverte de l’Ultime aux niveaux absonites. (101:6.15)
		L’humanité doit apprendre à voir le temps comme l’image mouvante de l’éternité et l’espace comme l’ombre fugace des réalités du Paradis. (189:1.3)
		Les réalités finies, caractérisées par des commencements et des limitations spatio-temporelles, peuvent ne pas avoir de fin, mais sont toujours créées, existant en relation avec le niveau de Déité de Suprématie. (0:1.11)
		Dans l’expérience humaine, la réalité est divisée en réel et potentiel, absolu et subabsolu, existentiel et expérientiel, personnel et impersonnel, se manifestant aux niveaux du corps, du mental, de l’esprit et de l’âme, tous finalement unifiés par l’octroi unique de la personnalité par le Père Universel. (0:4.6-10) (0:5.6-12)
		Le réel est le bien ; seul son abus et sa perversion sont mauvais et pécheurs. (102:3.15) (111:6.3)
		La matière est soumise à la gravité physique, tandis que l’esprit n’est pas entièrement matériel et se libère sous l’influence de l’esprit. (12:8.9-12) (65:7.8)
		La matière de tous les soleils et de toutes les planètes du vaste univers est fondamentalement identique. (29:1.4) (41:3.2)
		Les faits physiques cachent des valeurs paradisiaques, nécessitant l'œil de la foi d'un mortel né d'esprit pour discerner l'éternité, l'infini, la vérité, la beauté et la bonté. (195:7.4)
		La RÉALITÉ, telle que comprise par les êtres finis, est partielle, relative et obscure, mais la réalité de Déité maximale embrassée dans l’Être Suprême dépasse les limites des créatures évolutionnaires. (0:3.20)
		Simplifier à outrance la réalité évolutive cosmique est une erreur philosophique qui déforme les faits, pervertit la vérité et déforme les destinées. (19:1.9)
		L'univers physique est caractérisé par le nombre 10, tandis que le domaine spirituel est défini par trois, sept et douze. (36:2.11)
		La transmutation de la possibilité finie en probabilité et en inévitabilité est attribuée au libre arbitre auto-existant de la Première Source et du Centre, activant toutes les associations de trinité au sein du cosmos. (105:5.4) (115:2.4)
		La confusion naît d’une compréhension incomplète des interactions entre l’Acteur Conjoint et l’Absolu Non Qualifié dans les régions spatiales de Nébadon, provoquant des phénomènes ondulatoires et le découpage des émanations de lumière solaire. (41:5.8)
		L’association primaire des fonctions finies dans la réalité conduit à l’unité ultime de la réalité fonctionnelle dans le grand univers. (106:1)
		La promulgation et les répercussions de la réalité finie sont attribuées aux actes volontaires de la Déité du Paradis et aux ajustements répercutés des trinités fonctionnelles, marquant le début de l'histoire de l'univers avec le transfert des potentiels aux actuels dans les associations absolues de l'infini fonctionnel. (105:5-6)
		L'Être Suprême synthétise finalement l'accomplissement du destin à la suite de l'intégration suprême secondaire de Dieu le Septuple coordonnant fonctionnellement l'évolution finie au sein du grand univers. (106:2)
		La pensée humaine est construite sur des hypothèses non prouvées acceptées par la sensibilité constitutive de la réalité de l’esprit, ce qui conduit la science à supposer la matière, le mouvement et la vie, et la religion à supposer l’esprit, l’âme et l’univers. (103:7.11)
		Le monde spirituel est plus réel que le monde matériel perçu par les êtres mortels. (44:0.15-16)
		Suprême est unificateur et corrélateur de toute réalité finie | Suprême
		La religion est authentique et valable lorsqu’elle favorise une expérience dans laquelle prévaut la souveraineté de la vérité, de la beauté et de la bonté, incarnant le véritable concept spirituel de la réalité suprême. (99:4.4)
		L’intégration des finis tertiaires non révélés dans la réalité cosmique reste inconnue à ce jour. (106:1.1)
	# réalité absonite | absonité; Transcendantaux
		Les sept niveaux d’activité de la personnalité sur lesquels fonctionnent les non-créateurs incréés englobent quatre niveaux ultimes et douze grandes divisions sous la loyauté de la Trinité du Paradis et l’obéissance à l’Ultime. (30:1.93)
		Les Architectes du Maître Univers sont des êtres absonites. (30:1.94)
		Les Architectes du Maître Univers gouvernent sur sept niveaux absonites, possédant des absonites célestes et supervisant le grand univers. (31:9.1-9)
		L'extériorisation des transcendants intègre les supervaleurs des absolus avec les valeurs maximales des finis, représentant un niveau paradoxal entre le fini et l'absolu. (105:7)
		Les êtres transcendantaux du Paradis sont des enfants extériorisés de la divinité, de l’ultimité et de l’éternité, existant sur quatre niveaux ultimes d’activité de la personnalité et fonctionnels sur les sept niveaux de l’absonite. (30:1.92-99) (31:8.3) (31:9.10)
		Havona est une illustration paradoxale de la nature transcendantale, superévolutive et superexpérientielle de la réalité. (105:7.2)
		Le 28 012e Maître Architecte a atteint la limite de l'absonité, équivalant à l'Absolu Universel. (31:9.10)
		À Havona, l’esprit est absonite, représentant un concept unique et superévolutif au-delà des niveaux cosmiques et finis d’Orvonton. (42:10.7)
		Le Paradis-Havona transcende la progression finie et incarne les réalités absonites. (106:0.5)
		Les réalités associées à l'absonite incluent la présence de la Déité de l'Ultime, le concept de l'univers maître, les Architectes de l'Univers Maître, les deux ordres d'organisateurs de force du Paradis, les modifications de la puissance spatiale, les valeurs de l'esprit, les significations de l'esprit, les qualités et réalités absonites, l'omnipotence, l'omniscience, l'omniprésence et l'espace. (105:7.4-14)
		La technique de l'Être Suprême permet aux mortels d'atteindre l'absonite, tandis que les Fils Créateurs facilitent le voyage vers l'immortalité et l'infini. (0:8.11) (56:8.1)
		Tranosta est un système énergétique transcendant exclusif aux régions supérieures du Paradis et à sa connexion avec les êtres absonites, connus sous le nom de tranosta sur Uversa. (42:2.18)
		L'association tertiaire transcendantale guide l'intégration évolutive de la création maîtresse vers les éventualités ultimes. (106:3)
		Les transcendantaux sont un niveau intégrateur corrélant les supervaleurs aux valeurs maximales, apparaissant comme un pré-écho du fini et de la superexpérience significative pour les créatures, illustrant un paradoxe entre le Paradis absolu et les créations finies. (105:7.1-2)
		Les transcendantaux précèdent et succèdent au fini, englobant à la fois ses origines et son accomplissement ultime. (105:5.3) (106:0.5)
		Le niveau absonite de la réalité, transcendant le temps et l’espace, est caractérisé par des choses et des êtres sans commencement ni fin. (0:1.12) (0:4.8)
		réalité ultime | Dieu l'Ultime
			La conscience divine du mortel en évolution consiste en des réalisations de l'esprit, de l'âme et de l'âme, conduisant à l'éventualité potentielle de l'ultimité de Dieu par les finalitaires. (5:5.11)
			Le niveau d’importance de l’univers maître a un impact sur le niveau de destinée de l’univers maître achevé, le Paradis-Havona étant particulièrement important à bien des égards. (106:0.6)
			Une grande partie du Paradis-Havona est d’une importance capitale dans l’univers maître achevé. (106:0.6)
			La Déité Ultime est omnipotente, omnisciente et omniprésente, fonctionnant comme un surcontrôleur efficace et un défenseur de l'Univers Maître. (0:1.10)
			L’espace est la chose non absolue la plus proche de l’absolu, apparaissant absolument ultime. (118:3.5)
			La réalité de l'aventure ultime s'incarne dans la mobilisation des sept Corps de la Finalité, guidés par la surveillance du Maître Architecte senior du Paradis. (31:10)
			La Trinité Ultime expérientielle coordonne le transcendantal avec l'unité croissante pour la présence éventuelle de la Déité Ultime. (106:4.1)
			L’intégration Quartan Ultime de la création transcendantale et maîtresse provoque l’émergence complète de la Déité Ultime, transformant tous ceux qui ont participé à son actualisation. (106:4)
			L'unificateur et le corrélateur de toute réalité absonite est la Déité Ultime, omnipotente, omnisciente et omniprésente, fonctionnant au deuxième niveau de l'expression de la divinité unificatrice en tant que surcontrôleurs efficaces et défenseurs absonites de l'univers maître. (0:1.10)
	# réalité absolue
		La réalité absolue implique l’éternité des sept Absolus existentiels. (0:4.8) (106:0.8) | éternité; infini; monota
		L'intégration des segments de la réalité dans l'univers maître approche du statut absolu, reflétant la fonction totale de l'Absolu Trinité. (106:6)
		Le niveau absolu est sans commencement, sans fin, sans temps, sans espace et inconditionnellement éternel – véritablement existentiel. (0:1.13) (106:9.3) (115:1.3) (115:3.1)
		La réalité absolue au niveau de l’univers super-maître est la projection d’expériences sur un champ d’expression créative. (106:0.7) (106:5)
		Les Trinités expérientielles reflètent non seulement les qualités de personnalité de l’unité divine, mais aussi les caractéristiques autres que personnelles qui définissent leur unité de Déité. (106:5.2)
		L’omnipotence du Père domine les autres niveaux en tant que Source de toutes choses. (3:2.5)
		L'énergie et l'esprit ne font qu'un au niveau absolu, mais à mesure qu'ils s'éloignent du Paradis, ils deviennent de plus en plus divergents, nécessitant que l'esprit les relie entre eux. (116:6.3)
		La réalité absolue, depuis l’éternité, se compose de trois personnes de Déité, du Paradis et des Absolus. (105:2.1)
		Il est impossible de parvenir à une révélation complète de la réalité absolue dans un cosmos subabsolu. (106:6.1-4)
		La toute-puissance de Dieu unit les énergies matérielles, mentales et spirituelles, les rendant indiscernables en sa présence en tant que Source de toutes choses. (1:3.5) (3:2.5)
		Dans la réalité relative, le temps, l’espace et l’expérience sont des aides et des obstacles essentiels à la perception, alors qu’au niveau absolu, ni le temps ni l’espace n’existent, et tous les potentiels sont considérés comme des actualités. (106:9.3)
		La réalité du niveau absolu implique trois phases : l’Originel, l’Actuel et le Potentiel. (115:3.5-9)
		le moment présent contient tout le passé et le futur ; potentiel
		La réalité potentielle est tout aussi significative que la réalité réelle au niveau absolu et éternel. (118:1.9-10)
		L’espace est la chose non absolue la plus proche de l’absolu, mais sa véritable nature est difficile à saisir étant donné sa dualité inhérente avec les corps matériels. (118:3.5)
		réalité existentielle
			L'Esprit provient du Paradis par l'intermédiaire de Havona, tandis que l'énergie-matière se transforme en puissance par les Fils Créateurs de Dieu et les enfants de l'Esprit Infini, le tout dans le domaine expérientiel du temps et de l'espace. (106:2.3)
			L’unification existentielle de la réalité infinie est présente dans la Trinité du Paradis, malgré les limitations inhérentes aux créatures finies lorsqu’elles tentent de concevoir l’unification infinie. (106:9)
			Seule la réalité existentielle est autonome et existe par elle-même, tandis que toutes les autres créations sont interconnectées dans leur quête du destin. (117:6.20)
			La Trinité atteinte au niveau absolu manifeste le Paradis – des valeurs et des significations absolues. (0:1.13)
			La réalité existentielle est incarnée par la Déité du Paradis, tandis que la réalité expérientielle est manifestée par le Suprême et l’Ultime émergents. (0:4.9)
	# autres catégorisations de la réalité
		Dans la réalité universelle, le fait, l’idée et la relation sont identifiés comme la science, la philosophie, la vérité, la raison, la sagesse, la foi, la chose, le sens et la valeur. (196:3.2) | science, philosophie et religion
		Les manipulateurs composés sont des êtres dévoués qui cherchent à unifier les énergies physiques, mentales et spirituelles dans leur quête pour découvrir la présence de Dieu le Suprême. (44:5.5)
		L’étude complète et impartiale de la réalité de l’univers nécessite une analyse de l’origine, de l’histoire et du destin pour obtenir une estimation judicieuse de l’état actuel. (19:1.6)
		Le système de chapiteaux de Jérusalem met en valeur de manière unique les phases matérielles, morontielles et spirituelles de l'existence, accueillant toutes les personnalités en harmonie. (46:4.8)
		L’intellect humain devrait être capable de saisir une grande partie de la signification des trois niveaux fonctionnels de la réalité finie. (12:8.9)
		La réalité se compose de 7 phases, dont les finis incomplets, les finis maximaux, les transcendants, les ultimes, les coabsolus, les absolus et l'infini. (0:4.9) (106:0.2-9)
		La causalité primordiale dans l’infini est attribuée au Père Universel en tant que JE SUIS, la réalité de la divinité qui transcende tous les absolus et se manifeste dans les relations septuples de l’infini. (105)
		Le but de l'existence est l'esprit, les manifestations matérielles étant relatives, car l'esprit cosmique intervient entre les opposés universels pour unir l'esprit et l'âme sous la personnalité. (12:8.13)
		La réalité englobe tous les niveaux de la personnalité, du fini le plus bas au plus haut infini, y compris l’Absolu de la Déité. (0:4.3)
		Autre
			L’existence aux niveaux finis, transcendants et absolus est la scène cosmique du drame sans fin de la performance de la personnalité et de la métamorphose énergétique. (105:7.15)
			L’infini existe comme une réalité hypothétique, englobant tous les commencements et toutes les destinées. (106:0.9)
			La séparation entre la réalité personnelle et la réalité impersonnelle est à jamais influencée par l’acte de libre arbitre du Père. (0:4.10)
			La réalité totale et infinie est existentielle dans sept Absolus coordonnés. (0:3.1) (104:3.5-12)
			La réalité non déifiée s’étend des domaines énergétiques à l’Absolu Non Qualifié, englobant les valeurs non personnelles et non personnalisables de l’existence universelle. (0:4.2)
compréhension de la réalité
	La volonté de Dieu est la clé pour comprendre la réalité ultime, au-delà des limites des mathématiques, de la logique et de la philosophie. (1:7.5)
	L’approche de Dieu se trouve dans la compréhension progressive de la réalité, conduisant à l’entité propre et à la réalisation de Dieu dans l’expérience de la réalité totale. (196:3.3)
	La compréhension de la réalité améliore l’orientation terrestre et cosmique de l’homme, approfondissant sa compréhension des réalités existentielles et expérientielles et facilitant son intégration aux réalités de l’univers pour une orientation spirituelle. (106:0.1)
Jésus et la réalité
	Le discours de Jésus sur la réalité met l’accent sur la nature éternelle de la réalité suprême et sur le cheminement continu vers le Père universel à travers une expérience personnelle progressive. (130:4)
	La personnalité équilibrée de Jésus était marquée par des qualités courageuses, sympathiques et pratiques alors qu’il faisait face franchement à la réalité. (100:7.4)

réalisation de la transition d’identité | | | | OK
L'Ajusteur passe immédiatement à la réalisation de l'identité en rejoignant le sujet ressuscité après s'être enregistré à Divinington et avoir reçu la reconnaissance des Moniteurs Personnalisés. (112:4.13)

récolter | | | | OK
La récolte est conforme à ce que l’on a semé, et cultiver la patience et la confiance vous soutiendra à travers toutes les épreuves. (148:6.3) (192:2.8)

Rébecca (fille d'Ezra) | | | PERSON | OK
Rebecca, fille d’Esdras, tomba amoureuse de Jésus, mais il choisit de donner la priorité à sa famille et à son destin plutôt qu’à ses relations personnelles. (127:5) (127:6.1-2)
Rebecca, le cœur brisé et dévoué, quitta Nazareth pour Sepphoris afin de suivre le plus grand homme qui ait jamais vécu. (127:5.6)
Rebecca resta près du tombeau de Jésus aux côtés des autres femmes, se préparant à enterrer correctement le Maître. (188:1.7)
Rebecca, qui avait assisté à la crucifixion, vécut uniquement pour attendre le moment où Jésus commencerait son enseignement et le suivit avec dévouement tout au long de ses années de travail public. (127:5.6) (187:3.2) (187:5.4)

Rébecca (fille de Joseph d'Arimathie) | | | PERSON | OK
Rébecca, fille de Joseph d’Arimathée, était membre du groupe de femmes mandatées par Jésus pour exercer un ministère dans le royaume. (150:1.1)
La fille de Joseph d’Arimathée raconta la résurrection à Nicodème, à David et à d’autres qui doutaient de l’histoire. (190:1.2)
Lors de la seizième apparition de Jésus, il ordonna à ses disciples de proclamer l’évangile du royaume et d’aimer et de servir toute l’humanité. (193:0)

rébellion (spirituelle) | (128:7.6) (134:8.9) (136:3.4-5) (136:4.5-6) (148:4.2,6) (148:5.2) (158:0.1) (158:1.7) (159:3.9) | mal; iniquité; rébellion de Lucifer; quarantaine; péché | | OK
Prévenir la rébellion a plus de valeur que la loyauté face à une rébellion réelle, ce qui conduit les êtres ascendants à devenir de Puissants Messagers au service du superunivers. (22:2.3)
Les rebelles repentants, après réhabilitation, sont réaffectés à des tâches de garde et à des rôles d'administration physique, sans jamais revenir à leurs positions d'origine. (35:9.10) (35:10.4) (53:9.1) (169:1.15)
Il faudra des siècles pour récupérer les handicaps de la rébellion qui ont tourmenté Satania pendant deux cent mille ans. (50:6.5) (52:6.8)
Le plan d'ascension est la défense la plus sûre contre la rébellion, comme le prouve la survie triomphale de 187 432 811 mortels ascendants pendant la rébellion de Lucifer. (53:7.10,12)
La rébellion d'un Prince Planétaire isole sa planète jusqu'à ce qu'un successeur soit correctement installé. (35:9.9)
Les Fils Créateurs, dans le cadre du Plan d’Effusion, agissent comme récupérateurs des périls spirituels causés par la rébellion. (7:4.5) (33:3.4)
Ne réprimez pas la rébellion ; laissez-la poursuivre son cours naturel d’auto-oblitération pour l’éradication ultime du mal et du péché. (54:5.8-12)
La rébellion spirituelle parmi les Fils ne reflète aucun défaut dans leur création, mais sert plutôt à approfondir leur compréhension des êtres dans le royaume du temps et de l’espace. (35:9.7)
dans Nébadon
	La première rébellion de Lutentia de Palonia dans le système 11 de la constellation 37 a causé des répercussions généralisées et désastreuses dans l’univers de Nébadon. (119:2.1-2)
	La deuxième rébellion dans le système 87 de la constellation 61 a conduit à l’envoi d’un Fils Matériel sur la planète 217 par le conseil suprême de Salvington. (119:3.1,3)
	À propos de la troisième rébellion de Lucifer dans Satania, voir les liens | rébellion de Lucifer
	Les Anciens des Jours ordonnèrent l'extinction instantanée des nouveaux rebelles pendant l'effusion de Michael, assurant l'administration sécurisée de Nébadon tout au long de sa mission volontaire. (54:4.5) (120:1.5-6)
	L'effusion réussie de Michael met fin à des conflits de longue date, garantissant qu'aucun défi futur ne puisse survenir, cimentant son triomphe et réglant le statut des ennemis de longue date dans Satania et au-delà. (53:8.4) (120:2.2) (134:8.9) (136:3.5)
	Plus de sept cents Fils de l'ordre Lanonandek se sont rebellés dans notre univers local, dont seulement trois étaient des Souverains du Système, démontrant le danger de la déloyauté personnelle envers la volonté du Fils de Michael et le potentiel de confusion dans les affaires du système. (35:9.5-6) ​​(45:2.1) (50:1.3) (120:1.6)
après la rébellion
	Le royaume de l'ordre a triomphé de la rébellion par la loyauté, l'intellect et la vérité, malgré la sécession de Lucifer et le chaos qui s'ensuivit. (53:6.5)
	Les Esprits-Mères des univers locaux ne contestent pas la rébellion, mais soutiennent le Fils en stabilisant le gouvernement et en maintenant l'autorité contre le mal et le péché. (33:3.4)
	L'observation de planètes normales révélerait ce qu'Urantia a perdu par la rébellion et l'adhésion au mal, comme le démontrent la civilisation avancée et l'aube spirituelle réalisées sous la magnifique administration de la cinquième dispensation des affaires mondiales. (51:7.5) (52:2.1,4)
	Les supernaphins primaires commandent aux armées séraphiques sur les mondes isolés de superviser leurs devoirs ministériels, en particulier lorsqu'un Fils du Paradis achève sa mission et s'élève vers le Père Universel, revenant comme le libérateur accrédité de ce monde. (27:0.2)
	Les superviseurs du circuit tertiaire isolent les mondes pour rébellion contre le Père universel. (24:1.12)
	Les gouvernements de l'univers donnent la priorité aux intérêts personnels des individus, faisant progresser les âmes vers des êtres de transition malgré le risque de rébellion. (112:5.7-8)
	à propos des mondes isolés par rébellion, voir le lien sur la quarantaine | quarantaine:mondes soumis à

Récents des Jours | (18:5) | | ORDER | OK
Trois Récents des Jours président chaque secteur mineur, dirigeant l’administration des univers locaux qui le composent. (15:10.15) (15:13.4) (18:5.1)
21 000 personnalités de la Trinité récemment créées coordonnent les secteurs mineurs en tant que plus jeunes directeurs suprêmes. (18:5.1)
Les Récents des Jours ont acquis de l’expérience en faisant leur apprentissage auprès des Éternels des Jours avant de superviser les secteurs mineurs des superunivers. (18:4.6) (18:5.1)
Au siège d’un secteur mineur, un Récent des Jours est toujours en service, même lorsque les autres sont absents pour s’acquitter de leurs tâches de supervision. (18:5.4)
Les Récents des Jours apparaissent nommément nommés dans les registres de Personnalité. (30:1.12) (30:2.27)
Les mortels ascendants résidents servent aux côtés des êtres célestes dans l’administration des secteurs mineurs par les Récents des Jours. (18:5.2)
Les Récents des Jours sont des Personnalités Suprêmes de la Trinité. (18:0.6)
Les Gardiens Trinitisés sont des officiers des tribunaux des Anciens des Jours, des Perfections des Jours et des Récents des Jours. (18:4.5)

récession des galaxies | | décalage vers le rouge | | OK

témérité; insouciance | | émotions | | OK

reconnaissance; récognition | | flatterie; connaissance; louange | | OK
Reconnaissez et félicitez les actes louables des autres pour favoriser la croissance spirituelle et le respect de soi. (100:1.8) (159:3.3)
Les personnes reconnues pour leur sagesse ou leur service extraordinaires peuvent recevoir des votes supplémentaires tous les cinq ans, jusqu’à un maximum de neuf superfranchises, aux côtés des scientifiques, des inventeurs, des enseignants, des philosophes et des chefs spirituels. (72:9.3)
Les réservistes de la destinée sont prêts à servir sans reconnaissance. (114:7.5)
La reconnaissance et l’appréciation mutuelles sont essentielles au développement du caractère et à l’accomplissement du potentiel humain. (160:2.6)
Le Père Universel n’impose jamais de reconnaissance arbitraire ; les créatures intelligentes et douées de volonté doivent l’adorer volontairement de tout leur cœur. (1:1.2)
Dans les États avancés, la plus haute dévotion est le service politique, les honneurs étant accordés aux fonctionnaires, aux philosophes, aux éducateurs, aux scientifiques, aux industriels, aux militaristes et aux parents, tandis que les chefs purement religieux reçoivent leurs récompenses dans un autre monde. (71:3.12)
Recevez humblement le mérite des efforts incessants de l’Ajusteur pour transmettre des messages divins aux esprits mortels dans leur voyage vers la destinée. (110:7.10)
L’altruisme désirable exige de faire face à la clameur incessante d’un moi inéluctable pour la reconnaissance et l’honneur. (3:5.13)
Les Fils Instructeurs accordent la reconnaissance des efforts et des réalisations à tous ceux qui terminent les cours de formation administrés par eux. (20:8.3)
Ne recherchez pas une reconnaissance imméritée ; recherchez seulement ce qui vous revient de droit en matière d’honneur et d’adulation. (156:5.19)
Jésus
	Il est prompt à reconnaître et à reconnaître généreusement la foi des autres, combinant l’humanité et la divinité dans son contrôle émotionnel parfait. (161:2.5)
	Jésus a reconnu la vérité dans les enseignements des autres et a transmis l’originalité en mettant l’accent sur l’amour et la miséricorde plutôt que sur la peur et le sacrifice. (100:7.5)

Instructeurs-archivistes | (48:6.30-33) | séraphins | ORDER | OK
Les Instructeurs-archivistes sont des séraphins ministres de transition du 6e ordre. Leur travail sur le septième monde des maisons est essentiel pour guider les mortels survivants dans leur transition vers le domaine spirituel. (39:6.1)
Les Instructeurs-archivistes séraphins enregistrent et enseignent habilement les transactions morontielles et l'art de l'assemblage de données. (48:6.30)

archivistes | | disques | ORDER | OK
Les archivistes séraphiques maintiennent une communication constante entre de nombreux ordres, ce qui permet une liaison étroite avec les corps de renseignement et les émissions qui les relient aux archivistes supérieurs à travers le superunivers, Havona et le Paradis. (39:2.16)
créateurs et gardiens des archives
	* séraphins administrateurs. Les séraphins administrateurs supervisent les archives triples complexes des systèmes locaux au sein du temple des archives. (39:4.16)
	* registraires associés des superviseurs du pouvoir morontiel. Les registraires associés des superviseurs du pouvoir morontiel supervisent les archives et les données du monde morontiel, accessibles à tous les ordres de personnalité. (48:2.25)
	* Enregistreurs célestes. Les enregistreurs célestes exécutent tous les enregistrements en double, créant un enregistrement spirituel original et une contrepartie semi-matérielle, grâce à leur capacité unique à manipuler simultanément l'énergie spirituelle et matérielle. (25:6)
	* enregistreurs principaux des supernaphins tertiaires. Les archivistes en chef des supernaphins tertiaires documentent et transmettent méticuleusement des informations vitales à travers l'univers central. (26:3.5)
	* archiviste de la commission de conciliation. L'archiviste de la commission de conciliation s'assure que tous les registres sont correctement préparés pour les archives et l'univers local, avec l'aide du bourreau sur les mondes évolutionnaires. (25:2.9)
	* Gardiens des archives. Les Gardiens des archives supervisent les archives officielles de l'île de Lumière à Havona, en contraste avec les archives vivantes conservées par les gardiens de la connaissance, connues sous le nom de « bibliothèque vivante du Paradis ». (25:5)
	* Lanonandek. Lanonandek enregistre les gardiens. (35:8.13)
	* médians primaires. Les médians primaires agissent en tant qu'historiens planétaires, créant des expositions sur les mondes sièges des systèmes pour présenter l'histoire planétaire depuis l'arrivée du Prince Planétaire jusqu'à l'âge de la lumière et de la vie sédentaires. (38:9.12)
	* Enseignants-enregistreurs des séraphins du monde morontiel. Les séraphins du monde morontiel sont des enseignants-enregistreurs compétents dans la documentation des interactions spirituelles et physiques, et enseignent des techniques efficaces d'enregistrement des faits. (48:6.30)
	* Enseignants séraphins. Les enregistreurs séraphins sont les gardiens des affaires planétaires à travers les univers, supervisant à la fois les archives formelles et vivantes. (25:5.2) (39:5.16)
	* Séraphins supérieurs. Les séraphins supérieurs enregistreurs maintiennent une communication constante avec les enregistreurs supérieurs du superunivers, assurant la diffusion des informations essentielles et la gestion efficace des archives. (39:2.14-16)
	* Séraphins superviseurs. Les séraphins superviseurs sur Edentia agissent en tant qu'enregistreurs spéciaux des affaires de la constellation. (39:3.10)
	* Séraphins suprêmes. Les enregistreurs officiels des séraphins suprêmes naissent avec des dons pleinement développés ou gagnent leur poste par des études assidues et une performance fidèle. (39:1.17)

archives; enregistrement; enregistrements | | flûtes à bec; écriture | | OK
Les enseignants-enregistreurs font preuve d’un talent artistique dans l’assemblage et la coordination intelligents de données connexes, en collaboration avec des artisans célestes et même des mortels ascendants. (48:6.30)
Les archives sont essentielles à la conduite des univers, permettant aux Anciens des Jours de regarder instantanément dans les deux sens, d’entendre dans les deux sens et de connaître les deux sens. (28:4.1)
Les archives vivantes du ministère de miséricorde, assemblées par réflectivité, sont les véritables archives spirituelles préservées dans l’esprit vivant de personnalités appropriées. (17:3.6) (28:6.6)
L’histoire commence avec la création de Havona, le point de départ traditionnel de l’univers central éternel, sans archives existantes avant cet événement d’énergie créatrice et de sagesse. (8:1.9)
archives de la vie humaine
	Les archives des actes de la vie humaine sont méticuleusement conservées par une paire de chérubins, en collaboration avec leurs gardiens séraphiques. (113:2.9)
	Les archives vivantes conservées par les seconaphins tertiaires sont cruciales pour les jugements dans les tribunaux d'Uversa. (28:6.6)
	Les archives de la personnalité des mortels sont conservées sur les mondes des archanges pour être préservées et classées jusqu'à l'heure de la repersonnalisation. (37:3.7-8)
	Les archives des entreprises mortelles sont parrainées par l'un des deux gardiens de la destinée. (113:2.9)
archives célestes
	Les archives célestes sont méticuleusement vérifiées par une double inspection par des compagnons exaltés d'Uversa et par de Puissants Messagers. (25:6.3)
	Les enregistreurs célestes peuvent traduire plus d'un demi-million de symboles de pensée en un enregistrement permanent en une minute seulement. (44:4.4)
	Tout événement significatif dans l'univers est méticuleusement enregistré, des événements locaux à ceux d'une plus grande importance, et stocké dans les archives cosmiques de Salvington, d'Uversa et du Paradis, sauvegardées par des êtres célestes. (25:5.3) (25:6.6)
	Les archives sont toujours ouvertes à la consultation par tous les êtres de l’univers. (25:6.2)
	Les archives de la personnalité de l’univers commencèrent avec la trinitisation des Anciens des Jours au Paradis. (18:3.4) (25:6.6)
	Les anges enregistreurs planétaires sont la source ultime de toutes les archives individuelles dans le vaste univers. (25:5.2)
	Toutes les archives angéliques sont conservées en triple exemplaire dans la salle des archives de Jérusalem. (46:5.22)
	Les archives spirituelles vivantes, assemblées par réflectivité et conservées dans les esprits, sont l’héritage des Esprits Réflectifs et de leur progéniture, les seconaphins. (17:3.5-6)
	Le triple système séraphique d’archives est tenu par les Enregistreurs dans le temple des archives de la capitale du système. (39:4.16)

loisirs; délassement; récréations; récréation | | plaisirs; détente; directeurs de réversion | | OK
L’humour et le jeu servent d’échos à un regard en arrière, procurant un rajeunissement et prévenant une tension nerveuse nuisible. (48:4.19)
Ce n’est pas la volonté du Père que ses enfants participent seulement à des choses sérieuses, mais qu’ils trouvent aussi la joie, l’allégresse et la vie plus abondamment. (139:6.5)
Le jeu
	Le service alterne avec la récréation, procurant repos et rajeunissement sur le chemin vers le service divin et parfait. (25:7.2) (28:6.17) (48:4.1)
	Le jeu est reposant, une partie nécessaire de la nature septuple du repos qui englobe le sommeil, la découverte, l’adoration, l’absorption d’énergie, le sommeil de transit et la métamorphose. (27:1.2)
	Les principes philosophiquement sains de la vie ludique d’Urantia continuent de guider et d’enrichir les êtres ascendants tout au long de leur voyage éternel vers le Paradis, où les souvenirs personnels servent de base à l’humour et à l’amusement à chaque étape de leur évolution céleste. (48:4.20)
Le jeu dans les temps anciens
	Dans les temps anciens, la guerre était considérée comme une forme de récréation pour les jeunes hommes, les tribus voisines se livrant à des batailles simulées en guise de vacances lorsque la paix semblait oppressante. (70:1.13)
	Le jeu joyeux et exaltant des enfants adamiques, largement dérivé de la souche adamique, a introduit une forme nouvelle et glorifiée d'auto-gratification sur Urantia. (74:6.7) (84:8.3)
	Les êtres célestes en progression apprécient les divertissements sains, les jeux compétitifs et savourent le goût de la bonne nourriture pour éviter la monotonie et trouver leur propre satisfaction. (84:8.5)
Jésus
	La vie ludique des enfants à l'époque de Jésus était limitée, imitant souvent les activités sérieuses des adultes, avec de petits jeux organisés ; Jésus lui-même trouvait de la joie à jouer avec des copeaux de bois dans l'atelier de menuiserie. (123:4.2-3)
	Jésus admirait les jeux grecs, suggérant qu'ils seraient bénéfiques à la jeunesse de Nazareth. (124:3.7)
	Jésus a institué un jour férié en milieu de semaine pour les loisirs, s'assurant que ses disciples se reposaient et profitaient d'activités de loisirs. (138:6.2)
	Jésus a introduit l'idée de loisirs sains, encourageant les acquisitions physiques, intellectuelles et religieuses parmi ses pairs. (124:1.13) (124:3.9)
	Malgré l'agitation des apôtres, Jésus les a conduits dans une période de repos et de détente sur le mont Sartaba pour encourager la paix et la clarté d'esprit. (143:3)
	Jeux dans les cieux
	Sur les mondes morontiels, d'énormes édifices permettent les loisirs et les jeux, supervisés par des humoristes et des directeurs de retour pour les êtres ascendants en formation. (44:3.4)
	Tous les êtres bénéficient d'un retour périodique du devoir, à l'exception des Créateurs inhérents, des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques, qui restent pragmatiques, et des êtres de perfection paradisiaque, qui sont incapables de s'épuiser. (48:4.11,16)
	L'adoration au Paradis est la plus grande joie et un jeu rafraîchissant, utilisant tous les arts pour intensifier l'expression de soi et transmettre l'appréciation. (27:7.5)

rectangles (Jérusem) | | | PLACE | OK
Les rectangles de Jérusem servent de points de rendez-vous pour la vie indigène inférieure, au milieu d'un vaste et diversifié éventail de zones résidentielles et administratives à travers la capitale du système. (46:4)

race rouge; homme rouge; hommes rouges; races rouges | (64:6.3-9) (79:5) | races | RACE | OK
histoire
	La race rouge, un groupe très intelligent, était un spécimen remarquable de la race humaine, supérieur à Andon et Fonta, développant une civilisation et un gouvernement tribaux, toujours monogames, avec des descendants mixtes pratiquant rarement l'accouplement pluriel. (64:6.3)
	La race rouge, en contact avec les activités du Prince Planétaire, a détenu la révélation de Dalamatia le plus longtemps. (64:6.6) (68:0.3) (92:4.5)
	L'invention précoce de l'arc et des flèches par la race rouge les a aidés dans les conflits avec leurs frères jaunes en Asie, mais les combats internes les ont affaiblis, conduisant à leur expulsion du continent asiatique. (64:6.4)
	Les races rouges et jaunes ont atteint une haute civilisation en dehors des Andites, avec des cultures notables en Californie, au Mexique, en Amérique centrale et en Amérique du Sud. (79:5.8)
	La race rouge a dominé l'Asie de l'Est pendant 100 000 ans avant l'arrivée des tribus jaunes. (79:5.2)
	La race rouge fut isolée en 15 000 av. J.-C. et resta pratiquement intacte jusqu'au premier millénaire de l'ère chrétienne. (78:3.6) (79:5.7)
	La race rouge a eu peu de contacts avec les autres races jusqu'à il y a environ mille ans, lorsque l'homme blanc a débarqué sur la côte atlantique. (64:7.18-19)
	Jésus a contacté toutes les races au cours de ses voyages à travers le monde, à l’exception de la race rouge, apportant à tous l’espoir et la vie éternelle. (134:2.3)
dirigeants renommés
	Onamonalonton, le chef des hommes rouges qui dirigeait leur culte vers « Le Grand Esprit », était soutenu par 24 conseillers. (45:4.5)
	Onamonalonton, le libérateur spirituel de la race rouge, apporta une paix temporaire et un renouveau du culte parmi les hommes rouges, vivant jusqu'à quatre-vingt-seize ans parmi les séquoias de Californie, les sauvant de la ruine. (64:6.7)
	Rantowoc fut le premier de la race rouge à recevoir le gardien du destin. (113:2.2)
	Tenskwatawa, un véritable prophète, a dénoncé le chamanisme et exposé les vices de l'homme blanc, prédisant l'éclipse du soleil en 1806. (90:2.9)
animaux qui leur sont apparentés
	La race rouge a exterminé le mastodonte en Amérique du Nord. (61:7.14)
	La race rouge croyait au pouvoir du mimétisme et de la magie imitative, démontrés par la danse du buffle pour assurer le succès de la chasse et les festivités du 1er mai pour stimuler les passions sexuelles du monde végétal. (88:6.4)
	Le cheval a évolué en Amérique du Nord il y a 5 000 000 d’années et a disparu avant l’arrivée de l’homme rouge. (61:4.5)
	La race rouge chassait autrefois le bison, un peu comme les Indiens d'Amérique. (69:7.2)
aspects génétiques
	La race rouge d’Amérique du Nord n’est jamais entrée en contact avec les Esquimaux avant la fin du premier millénaire de l’ère chrétienne. (79:5.7,9)
	La race rouge d'Asie de l'Est a préservé son potentiel supérieur en s'échappant et en se mélangeant à la souche néandertalienne dégradée, ce qui lui a permis de régner en maître pendant près de 100 000 ans. (79:5.1-2)
	Les Porteurs de Vie ont transmis la pleine effusion de l'énergie vivante à la race rouge, supérieure à la race indigo-noire ultérieure. (51:4.2)
	La petite progression adamique de la race rouge fut entravée par l'isolement, ce qui entraîna des occasions manquées d'avancement et un éventuel contact avec l'homme blanc. (64:6.9) (79:5.7-9) (80:1.5)
	Le type mongoloïde comprend la race rouge d'origine, ainsi que les races jaune et bleue. (81:4.12)
	Le plan original de Melchizédek visant à améliorer la race rouge dans les Amériques faisait partie de l’amélioration des races d’Urantia. (79:5.9)
	Les peuples blancs modernes incorporent les souches survivantes des souches adamiques, sangik (rouge, jaune, bleu), andonites et nodites, ce qui donne naissance à une race nordique hautement mélangée avec des traits de toutes ces lignées humaines originales. (80:0.2) (80:3.2) (80:9.2)
gouvernement
	La race rouge fut la première à développer un gouvernement et une civilisation tribale, faisant preuve d'une intelligence remarquable et de pratiques monogames. (64:6.3)
	L'homme rouge américain n'a jamais compris la propriété privée de la terre, mais l'acquisition et l'héritage de la propriété privée étaient toujours importants pour lui. (69:9.12) (71:1.4)
	Les hommes rouges américains n'ont jamais atteint le statut d'État réel, ne restant qu'une confédération lâche en raison de l'absence d'éléments nationaux essentiels modernes. (71:1.3)
	La race rouge avait des chefs de paix et des chefs de guerre, certains chefs étant choisis pour des qualités allant au-delà du service militaire, comme juges et enseignants. (70:5.7)
	Certaines tribus rouges suivaient les enseignements d'Onamonalonton, gouvernant par un conseil de sept personnes, certaines tribus ayant des conseils féminins ou des femmes dirigeantes. (70:5.4)
	Le gouvernement trop démocratique de la race rouge a échoué avant d'évoluer vers un État en raison d'un contact prématuré avec la civilisation blanche plus avancée. (71:1.12)
migrations
	7 000 individus de race rouge pure sont entrés en Amérique du Nord, abandonnant l'Asie, accompagnés de trois petits groupes d'ascendance mixte. (64:7.5)
	La race rouge a traversé l'isthme de Béring vers l'Amérique entre 100 000 et 85 000 av. J.-C. et ne sont jamais retournés en Asie, laissant leur empreinte génétique sur la race jaune. (64:6.5) (64:7.16,18) (79:5.6)
	La race rouge fut chassée d'Asie par la race jaune, ce qui conduisit à de graves conflits plus tard et à leur migration éventuelle vers les Amériques. (64:6.4) (64:7.4-5) (78:1.6)
	En Amérique centrale et en Amérique du Sud, la race rouge, avec des touches de jaune, d'orange et de bleu, a fondé des civilisations durables distinctes des influences andites. (79:5.8)
	Les races rouges et jaunes se sont mélangées aux Andonites en Inde, absorbant plus tard les races vertes, oranges, bleues et indigo, tandis que les aborigènes modernes ne sont pas vraiment représentatifs. (79:2.2)
	La race rouge occupait les îles du Pacifique Nord avant d'être déplacée par ses ancêtres japonais en 12 000 av. J.-C. (79:6.3)
	La race rouge a migré vers le nord-est de l'Asie, suivie de près par la race jaune. (64:7.3-4)
tribus
	Onamonalonton, chef et libérateur spirituel des hommes rouges, apporta la paix et raviva le culte parmi les Indiens Pieds-Noirs, ses descendants. (64:6.7)
	La fédération iroquoise primitive, dépourvue des éléments essentiels à un État moderne, n'a pas réussi à survivre en raison de la persistance du système de la mère-famille parmi les hommes rouges d'Amérique du Nord. (71:1.3-12) (84:2.2) (87:2.10)
	La tribu Moqui vénérait le serpent dans sa danse rituelle du serpent. (88:1.5)
	Certains croyaient que la race rouge descendait des castors et des coyotes, montrant ainsi leur croyance en l'ascension progressive de la race humaine loin des influences de Dalamatia et d'Eden. (74:8.5)
guerres
	La race rouge, comme les peuples chasseurs et pasteurs, n'a pas réduit les captifs en esclavage, choisissant plutôt de les adopter ou de les tuer. (69:8.4) (71:1.10)
	Le conflit entre la race rouge et la race blanche a finalement déterminé leur sort lorsqu'elles ne se sont pas mélangées. (64:6.9)
	Pendant 200 000 ans, la race rouge a combattu la race jaune en Asie, dans une compétition épique de l’histoire d’Urantia. (79:5.5)
	La race rouge domine généralement dans les premiers âges et subjugue la race orange. (51:4.1,6)
	La race rouge s'est pratiquement détruite par la guerre, perdant sa culture intellectuelle et spirituelle alors qu'elle tombait dans de violents conflits tribaux, tandis que la race jaune, bien que engagée dans des guerres occasionnelles, a survécu en plus grand nombre et a finalement prévalu sur la race rouge dans l'épopée de l'histoire d'Urantia. (64:6.4,6,8) (64:7.7) (79:2.3) (79:5.5) (79:8.1)
croyances
	La race rouge vénérait les cercles de pierres comme symboles de culte, tandis que d'autres cultures vénéraient les pierres précieuses et les pierres sous diverses formes. (85:1.3)
	La race rouge croyait en une théorie végétale de remèdes universels, mettant du sang dans le trou de la racine pour guérir les maladies causées par les animaux. (90:4.7)
	La race rouge fut la première à développer des célébrations de mariage élaborées, certaines tribus prenant des repas formels ensemble et d'autres échangeant des cadeaux avant que la mariée ne soit présentée au marié. (83:4.3)
	La prière préreligieuse faisait partie des superstitions manitou chez les Indiens d'Amérique du Nord, des pratiques mana des Mélanésiens et des croyances oudah des Pygmées africains. (91:0.5)
	Les maigres concepts de Dieu de la race rouge ont entravé l’évolution de leurs pratiques de culte. (92:6.1)
	La race rouge a toujours été monogame, faisant preuve d'une intelligence et d'une maîtrise de soi supérieures à celles des autres races. (64:6.3) (82:1.2)
	Les enfants d’origine andite nécessitent plus d’entraînement et de discipline que ceux de la race rouge ou jaune, ce qui représente un défi pour la culture enfantine moderne. (84:7.21)
	La race rouge pratiquait une organisation familiale pratique en s'en tenant à l'héritage maternel et neveu. (71:1.7)
	La race rouge a préféré l'écriture picturale à l'écriture alphabétique, ce qui a conduit à la perte d'une langue universelle après la défection de Caligastia. (66:5.10)
	La race rouge, en particulier en Amérique centrale, était cannibale pour diverses raisons telles que la faim, les rituels ou la guerre. (89:5.4)

décalage vers le rouge; vers le rouge | | | | OK
L’erreur dans l’observation des vitesses astronomiques est influencée par des facteurs interposés, conduisant à des perceptions trompeuses sur la fuite des amas et des courants d’étoiles dans l’espace. (12:4.12-15)
La respiration spatiale en phase d’expansion se déroule sur plus d’un milliard d’années, avec des univers en expansion dans une phase et en contraction dans la suivante, s’approchant des limites équidistantes du Paradis. (11:6.4)

rédemption | (89:8) | doctrine de l'expiation | | OK
L’amour de Jésus apporte la réhabilitation éternelle, pas seulement le pardon ; il détruit le péché et le mal, offrant le salut et la rédemption à tous. (188:5.2)
L’évolution de la prostitution au temple au sacrifice factice des filles était une forme de rédemption sacrificielle enracinée dans la progression morale. (89:8.1)
La rédemption est le point culminant de l’évolution des observances religieuses depuis les rituels de culte primitifs jusqu’aux concepts complexes des royaumes supramatériels, guidés en fin de compte par les hommes-médecine, les chamans et les prêtres. (90:0.1)
L’homme primitif considérait qu’il avait besoin d’être racheté de la dette due aux esprits. (89:0.1)

séquoias | (60:4.5) (61:3.1) | | | OK
Onamonalonton avait son quartier général parmi les grands séquoias de Californie, dirigeant et dispensant des conseils spirituels aux hommes rouges américains. (64:6.7)

réflexions; reflétée | | | | OK
Les reflets étaient à la fois craints et vénérés par les premiers hommes, tout comme les ombres et les miroirs étaient considérés avec superstition et crainte. (86:5.14)

Agents de Liaison Réflectifs de Majeston; Agents de Liaison Réflectifs Non Dénommés de Majeston | | | ORDER | OK
L'un des ordres non classifiés et non révélés de l'univers sont les Liaisons Réflectivatrices Sans Nom de Majeston. (30:1.110)

Aides-Images Réflectifs | (17:4) | | ORDER | OK
Sept Aides-Images Réflectifs résident sur la capitale du superunivers, servant de doubles parfaits de leurs Esprits Réflectifs, facilitant la communication avec les univers central et local. (15:10.2) (17:4.1)
Les quarante-neuf Aides-Images Réflectifs, créées par les Esprits Réflectifs, servent de voix personnelles aux cours des Anciens des Jours. (17:3.4) (17:4.1)
Les Aides-Images Réflectifs servent de canal de communication entre les Esprits Réflectifs et les superunivers, assistant la branche exécutive du gouvernement du superunivers. (15:10.6-21) (17:0.11) (17:3.4) (17:4.1-2)
Les Aides-Image, dépourvues de volonté, servent aux côtés des Esprits ancestraux et ont à leur disposition un vaste éventail de seconaphins assistants. (17:4.3)
Les Aides-Image sont, par certains attributs et caractéristiques, des reproductions parfaites de leurs Esprits Mères Réfléchissants ; ce sont des duplications virtuelles sans l'attribut de réflectivité. (17:4.1)
Les Aides-Images Réflectifs apparaissent dans les registres de personnalité. (30:1.60) (30:2.18)
Les Aides-Images Réflectifs représentent des êtres élevés qui occupent des rôles influents dans les gouvernements des superunivers, mais qui ne sont pas actuellement pleinement actifs dans leurs capacités individuelles. (15:10.21)
Les Aides-Images Réflectifs, guidées par des seconaphins assistants, servent aux côtés des Esprits ancestraux, facilitant le plan universel de progression des mortels par leur nature réflective. (17:4.3)
Tous les conciliateurs servent sous la direction immédiate des Aides à l'Image jusqu'à leur avancement au Paradis, rendant compte au Maître Esprit de leur superunivers. (25:3.14)

Esprits maternels réfléchissants | | Esprits Réflectifs | ORDER | OK

Esprits Réflectifs | (17:3) | Majeston | ORDER | OK
Les Esprits Réflectifs, demeurant au siège du superunivers, conduisent d'énormes opérations de réflectivité pour servir les univers centraux et locaux, sept de chaque type étant nécessaires au siège de chaque superunivers. (15:10.2) (17:3.1) (17:4.1) (25:2.2) (28:4.5)
Les cinquante Esprits Réflectifs, créés par les Maîtres Esprits et la Trinité, sont essentiels pour réaliser la réflexion parfaite des trois Déités du Paradis dans chaque superunivers. (17:2.1) (17:3.1) (116:4.3-4)
Tous les 49 Esprits Réflectifs agissent à l'unisson universel lors des occasions de jubilé sous la direction de Majeston. (17:3.11)
Les Esprits Réflectifs des Superunivers font partie des Esprits Suprêmes de l'Esprit Infini. (9:8.17)
Les Esprits Réflectifs ont créé 49 Aides d'Image Réfléchissante, servant de voix personnelles aux cours des Anciens des Jours. (17:3.4) (17:4.1)
Les quarante-neuf Esprits Réflectifs reflètent la nature du Maître Esprit coancestral, chacun incarnant l’une des sept combinaisons possibles des caractéristiques de divinité du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini, ce qui nécessite leur présence au siège de chaque superunivers pour un reflet parfait de toutes les phases des trois Déités du Paradis. (17:3.1) (25:2.2) (28:4.4)
Les esprits de fusion des Fils Créateurs mis en œuvre dans les Esprits Réflectifs facilitent l’ascension des mortels fusionnés avec l’esprit vers les univers supérieurs. (40:10.2)
Les Esprits Réflectifs dans les registres de personnalité sont classés en sept ordres et groupes. (30:1.6) (30:2.17)
Les Esprits Réflectifs nomment les Compagnons du Paradis pour le plus grand honneur de service temporaire au Paradis. (25:8.2)
Ils ont besoin de l’aide d’Aides-Image pour communiquer avec
Les Esprits Réflectifs, véritables personnalités incompréhensibles aux êtres matériels, ont besoin d’Aides-Image pour communiquer avec les Anciens des Jours et leurs associés, dont le nombre varie selon la complexité du message. (17:4.2)
Les Esprits Réflectifs et leur progéniture seconaphine sont des personnalités rétentrices d’enregistrements, préservant toute valeur spirituelle en double dans leur vaste personnel. (17:3.5)
Les Esprits Réflectifs révèlent des Esprits Maîtres sur les capitales des superunivers, coordonnant les royaumes administratifs par une action personnelle et indirecte. (9:8.3) (17:0.11) (17:8.7)
Les seconaphines, les personnalités rétentrices créées par les Esprits Réflectifs, servent d’esprits tutélaires réceptifs à la réflexion dans les superunivers. (17:3.5) (17:4.3) (17:8.2) (26:1.13) (28:0.1) (28:3.2)
Le circuit de service réflexif des sept Esprits réflexifs de chaque superunivers est puissant et complexe. (15:9.5)
Les Esprits réflexifs sont des personnalités vraies mais incompréhensibles, nécessitant l'assistance d'Aides d'Image dans leur communication avec les êtres supérieurs. (17:4.2)

réflectivité | (28) (9:7) | | | OK
La connaissance du Paradis dans les univers locaux n'est assurée que par l'indirection et la réflectivité. (27:5.5)
Les données fournies à Divinington par la technique de réflectivité garantissent que les Ajusteurs de Pensée sont pleinement informés avant de se porter volontaires pour habiter les esprits mortels. (108:1.2,8)
L'accent mis sur les mondes sièges des superunivers permet le phénomène de réflectivité de l'univers, permettant la reconnaissance simultanée du mental, du matériel et du spirituel dans les sept superunivers. (9:7.1) (18:3.5) (28:4.2) (28:5.10)
description
	La capacité de refléter la source de la sagesse permet de voir clairement son expression. (28:5.7)
	Les opérations complexes de réflectivité dans le cosmos ne peuvent être expliquées que par la relation évolutive entre le mental cosmique fini et le mental divin absolu tel qu'il est expérimenté dans le Mental Suprême. (9:7.4)
	Le service de réflectivité entre les univers locaux et les superunivers semble être automatique, mais il est en fait motivé par une coopération personnelle et intelligente. (17:3.8)
	La réflectivité de l'univers de l'Acteur Conjoint permet la reconnaissance simultanée du mental, du matériel et du spirituel, se focalisant finalement sur le Paradis. (9:7.1)
	L'organisation de la réflectivité est une fonction constante, rassemblant des nouvelles et disséminant des décrets à travers la création, contrairement au fonctionnement périodique des services de diffusion. (17:3.7)
	Le service de réflectivité extra-paradisiaque fonctionne indépendamment du temps et de l'espace, sa portée semblant limitée à la périphérie des sept superunivers. (17:3.10)
	La réflectivité, une caractéristique indispensable du travail normal de l'univers, reste un mystère impénétrable de Spiritington. (13:1.10)
	La réflectivité des niveaux mentaux de l'Esprit Infini, des Esprits Maîtres et de l'Être Suprême est un attribut mystérieux mais transmissible dans le vaste schéma de l'intelligence universelle. (17:3.3)
	La réflectivité sur les mondes sièges des superunivers met en valeur l'interassociation la plus complexe de toute la création, unifiant l'esprit, l'énergie physique et le mental d'une manière exceptionnelle et unique. (9:7.2)
	Le service de réflectivité, un attribut divin de l’Être Suprême et des Esprits Maîtres, est le mécanisme de collecte de nouvelles et de diffusion de décrets de l’intelligence universelle. (17:3.3-11)
	La réflectivité incarne l’omniscience dans un domaine expérientiel fini, révélant potentiellement la conscience de l’Être Suprême. (9:7.5)
	L’utilisation de la réflectivité facilite un contact partiel avec la conscience de l’Être Suprême, représentant une émergence de la présence-conscience dans les limites expérientielles. (9:7.5)
	La réflectivité de l’univers permet à l’Acteur Conjoint de coordonner tous les niveaux d’actualité, permettant la reconnaissance simultanée des phénomènes mentaux, matériels et spirituels dans tout le superunivers, avec le pouvoir de voir, d’entendre, de sentir et de connaître toutes choses au fur et à mesure qu’elles se produisent. (9:7.1-2) (28:4.1-2) (46:3.3)
	Les mystères impénétrables de la réflectivité sont un secret de Spiritington, opérant sur les mondes-sièges des sept superunivers et au-delà. (13:1.10)
	La réflectivité de l'Acteur Conjoint permet la reconnaissance simultanée des aspects mentaux, matériels et spirituels, coordonnant ainsi la réalité de l'univers à tous les niveaux. (9:7.1-2)
	La réflectivité, un attribut transmissible de l'Acteur Conjoint, de l'Être Suprême et des Maîtres Esprits, est un grand mystère dans le vaste schéma de l'intelligence universelle. (17:3.3)
êtres impliqués
	L'Acteur Conjoint coordonne la réalité de l'univers pour permettre la reconnaissance simultanée des royaumes mental, matériel et spirituel grâce au pouvoir unique de la réflectivité. (9:7.1) (16:4.15) (17:3.3)
	La réflectivité des séconaphins démontre l'esprit infini de l'Acteur Conjoint. (28:3.2)
	La réflectivité est inhérente aux séconaphins, êtres réflectifs produits par des Esprits Réflectifs assignés au siège du superunivers. (28:3-7)
	Les fragments du Père se prévalent du contenu de la réflectivité sans participer activement. (17:3.9)
	Les Directeurs de Recensement en synchronie avec la technique de réflectivité sont créés de manière unique pour être sensibles et réactifs à la volonté intelligente, toujours conscients de la naissance de la volonté dans le grand univers. (24:2.2)
	Les Esprits Mères de l'univers local opèrent dans les contraintes du temps, sauf lorsqu'ils utilisent les prérogatives personnelles du Fils de l'Univers et la fonction de réflectivité de l'univers. (34:3.4)
	La réflectivité est personnalisée en Majeston, le chef et le centre de tous les phénomènes réflectifs dans tous les univers, une vraie personne créée par l'Être Suprême en conjonction avec la Déité Absolue. (14:6.36) (17:2) (17:3.4)
	Le mécanisme de réflectivité des univers locaux et du superunivers est un grand mystère qui ne peut être expliqué que par l'activité des Maîtres Esprits. (16:4.15) (17:3.3)
	La réflectivité dévoile la relation évolutive entre le mental cosmique fini et l'Être Suprême, représentant l'émergence de la présence-conscience du mental divin absolu. (9:7.4-5) (14:6.36) (16:4.15) (17:3.3)
	Les Esprits Réflectifs, d'origine trinitaire, reflètent les natures et les caractères des sept combinaisons de divinités, nécessitant sept sur chaque capitale de superunivers pour refléter parfaitement toutes les manifestations des Déités du Paradis. (17:3.1)
	Les Superviseurs Non Qualifiés du Suprême, représentant Dieu le Suprême, fonctionnent comme des unificateurs suprêmes et peuvent être impliqués dans la réflectivité de l'univers. (55:12.4)
	Bien que les Ajusteurs de Pensée ne participent pas au fonctionnement du système de réflectivité universelle, tous les fragments du Père sont pleinement conscients des transactions et peuvent accéder au contenu, mais leur connaissance et leurs plans ne sont pas réflectibles. (17:3.9) (28:3.2) (28:5.22)
	Le personnel du service de réflectivité, à l'exclusion de Majeston et des Esprits Réflectifs, est tous des descendants de l'Esprit Infini. (17:3.4)
	La réflectivité est inhérente à la progéniture des Esprits Réflectifs, reflétant les circuits d'intelligence universels de l'Esprit Infini. (28:3.2)
	La valeur du gouvernement du superunivers se reflète également parmi les seconaphins primaires, secondaires et tertiaires, dénotant des ordres de procédure plutôt que des statuts ou des fonctions. (28:5)
Sur Urantia
	Urantia, en tant que 606 de Satania dans Norlatiadek de Nébadon, est liée par la réflectivité aux Anciens des Jours. (43:0.1)
	Les circuits de réflectivité sont restreints sur Urantia en raison de la quarantaine, ce qui limite le plein privilège d’utiliser les anges de l’ordre réflectif sur la planète. (28:7.4)
	Un phénomène réflectif, qui se produit juste avant la mort, façonne notre perception des anges en fonction de croyances antérieures conservées dans le mental. (39:5.11)
	Les êtres réflectifs, toujours interposés entre les ascendeurs et la réflectivité, aident les Esprits ancestraux avec une incroyable armée de seconaphins assistants, mais les mortels ascendants n’interagissent pas directement avec eux dans les mondes d’entraînement. (17:4.3)
	Des mers de verre sur les mondes architecturaux représentent la réflectivité pour modifier les courants énergétiques dans l’espace. (43:1.11)
	Le chef des séraphins sur Urantia est toujours conscient du transfert réflectif d'Uversa, mais il reste ignorant de ce qui est recherché ou de la manière dont cela est obtenu. (28:4.11)

réforme; dislocation | | | | OK
La Réforme a perturbé l’unité du christianisme en Europe, tandis qu’en Orient, Nanak et ses disciples ont synthétisé l’islam, l’hindouisme et le bouddhisme dans le sikhisme. (92:5.15)

Refuge | | | RELIGION | OK
Pour devenir bouddhiste, il suffit de réciter le Refuge comme déclaration de foi bouddhiste. (94:8.1)

règlement (gouvernemental); règlementation; règlementés | | gouvernement; police | | OK
Une coopération intelligente et une coordination modernisée sont plus efficaces pour gérer des individus hautement spécialisés dans une société spécialisée. (81:6.33)
Un gouvernement mondial entraînera une réduction de la réglementation oppressive, permettant de plus grandes libertés individuelles. (134:6.10)
La mission première du gouvernement est de définir, de réglementer et de faire respecter les droits, y compris la régulation de la propension sexuelle. (81:5.6)
L’État idéal réglemente pour prévenir la violence et l’injustice sans devenir parasitaire ou tyrannique. (71:5.2)
Une société morale devrait viser à préserver le respect de soi et à offrir de nombreuses possibilités de réalisation de soi, en favorisant l’excellence culturelle par le biais d’une supervision gouvernementale avec une réglementation minimale. (71:3.9)

réhabilitation | | | | OK
Les Fils Créateurs se sont engagés à protéger et à récupérer leurs créations personnelles. (21:3.14)
L’attitude de Jésus envers les pécheurs n’était pas la condamnation ou l’indulgence, mais plutôt le salut éternel et aimant, illustré par sa mort sur la croix. (188:5.2)
La justice prévaudra lorsque les efforts de miséricorde échoueront à réhabiliter, conduisant à l’annihilation de ceux qui résistent à la réalité cosmique. (21:5.7)

réincarnation | | karma | | OK
L’homme primitif de l’Asie du Sud avait un sentiment particulier et semblable pour les animaux supérieurs, croyant au retour de l’homme en tant qu’animal, une survivance de l’adoration des animaux. (85:3.1)
Dans toutes ces régions, les Juifs plus anciens, Platon, Philon et les Esséniens toléraient la croyance en la réincarnation. (164:3.4)
Seuls les spornagias connaissent la réincarnation dans l’univers de Nébadon, réagissant uniquement aux cinq premiers esprits-mentaux adjuvats. (46:7.5)
L’idée primitive de la réincarnation provenait de l’observance de la ressemblance héréditaire et de la coutume de donner aux enfants le nom de leurs ancêtres. (86:4.5-6)
A la mort, le sujet humain perd temporairement son identité mais pas sa personnalité ; sur les mondes des maisons, les deux se réunissent dans une manifestation éternelle, car les esprits ne retournent pas sur leur planète de naissance. (112:3.7) (146:7.2) (150:3.5)
La croyance abrutissante en des vies monotones et épuisantes perpétuait la peur d’un cycle sans fin d’incarnations successives, privant les mortels en difficulté de tout espoir de délivrance et de progrès spirituel. (94:2.3-6)

renne | (61:7.13) | | | OK
Los neandertales cazaban renos para obtener comida, ropa y herramientas, mejorando enormemente su trabajo con el sílex. (64:4.3)

relations; Relations | | amitié; groupes | | OK
Dans le système cosmique, deux êtres sont en partenariat ; trois ou plus créent un groupe, ce qui signifie l’unification et la coordination des relations au sein d’un tout plus vaste. (39:3.6) (112:1.17)
L’unité engendre la dualité, la dualité engendre la triunité, et la triunité est l’ancêtre éternel de toutes choses au sein des trois grandes classes de relations primordiales. (105:4.3-8)
En tant que mortels ascendants, toutes ces camaraderies célestes sont invariablement mutuelles et enrichissantes, bénéficiant aux deux parties de manières uniques. (27:3.4)
La camaraderie est essentielle pour les mortels car ils viennent de races très sociales, et les Créateurs y pourvoient à tous les niveaux, reconnaissant qu’il n’est « pas bon que l’homme soit seul » même au Paradis. (25:8.4)
Dans les relations, les Fils Créateurs gouvernent tandis que le Père Universel s’abstient d’interférer. (32:4.3)
Les relations durables ne sont jamais basées uniquement sur l’affection biologique, comme on le voit dans l’évolution de l’amour de la progéniture aux petits-enfants dans les sociétés civilisées. (84:7.10)
L’Esprit infini est l’ancêtre apparent du mouvement, du changement et des relations. (9:1.1)
Jésus a établi des relations personnelles et éternelles avec tous les êtres humains, leur donnant la priorité sur toutes les autres relations humaines. (141:7.5)
Les embellisseurs de présence dramatisent la signification des relations par l’agencement d’êtres supramatériels comme des notes de musique vivantes, des odeurs et des images dans les hymnes de gloire. (44:6.7)
Les architectes sociaux, les séraphins travaillent à créer des liens authentiques et à éliminer l’artificialité dans les relations pour favoriser des groupes de travail efficaces. (39:3.4)
Toutes les vraies relations avec d’autres personnes, humaines ou divines, sont des fins en elles-mêmes et conduisent à la communion avec la personnalité de la Déité, le but éternel de l’ascension de l’univers. (112:2.8) (112:5.22)

relativité | | | | OK
Toutes les connaissances finies et la compréhension des créatures sont relatives, variant en complétude et en précision selon l’expérience et la perspective personnelles, alors que la vérité divine reste uniforme et universelle. (2:7.1-3)
Ne laissez pas vos essais avec des découvertes à peine entrevues de la relativité perturber vos concepts de l’éternité et de l’infinité de Dieu. (195:7.5)
Ne vous laissez pas tromper par des idées statiques ; acceptez la vérité toujours changeante de la relativité dans l’univers. (130:4.15)
La formule qui assimile l’énergie et la matière stipule que la masse augmente proportionnellement à l’énergie divisée par le carré de la vitesse de la lumière. (42:4.11)
Dans la réalité cosmique, la matière et l’énergie sont diverses manifestations du même phénomène présent dans le Père Universel, de qui toutes choses sont constituées. (42:1.2)

détente | | facilité; loisirs; directeurs de réversion | | OK
Après un état de grande tension nerveuse et émotionnelle, Jésus a conduit les apôtres dans une retraite de relaxation de trois jours sur le mont Sartaba, où ils ont appris la valeur du repos et l’efficacité de la relaxation. (143:3)
La méditation établit le contact de l’esprit avec l’esprit ; la relaxation détermine la capacité de réceptivité spirituelle. (160:3.1)
La relaxation se trouve dans les échos d’un regard en arrière, une revue insouciante du passé qui permet le rajeunissement et la gaieté. (48:4.12,19)

reliques | | charmes; fétiches | | OK
La croyance aux reliques, qui est une conséquence du culte fétichiste, rationalise l’ancienne pratique de vénération des os et des objets associés à de grandes figures, la transformant en un aspect digne des religions modernes. (88:2.1-2)
La croyance aux charmes et aux reliques comme moyen d’influencer le monde spirituel est impuissante et enracinée dans une grossière superstition. (150:3.6)
Les apôtres ont douté de la résurrection jusqu’à ce que Joseph et David inspectent le tombeau, le trouvant exactement comme les femmes l’avaient décrit, avant que les gardes du Sanhédrin ne jettent le linge funéraire de Jésus d’une falaise. (190:1.2)
Les soldats romains qui prirent les vêtements de Jésus empêchèrent ses disciples de recourir au culte des reliques, conformément à son désir de ne laisser derrière lui que le souvenir de ses idéaux spirituels. (187:2.9)

religion | (99) (100) (101) (102) (103) (196) (5:4) (101:1) | cérémonies; charmes; Église chrétienne primitive; Christianisme; églises; foi; foi fils de Dieu; communauté de croyants; fétiches; évangile; intolérance; Jésus:enseignements; royaume des cieux; révélation; reliques; croissance spirituelle; tabous; traditions | RELIGION | OK
définition
	La religion est l’adaptation de la société à la nature mystérieuse et paradoxale du monde spirituel, évoluant comme une réaction biologique qui reste constante même lorsque d’autres aspects d’une race changent ou périssent. (92:1.3) (102:3.2)
	La religion implique de reconnaître l’intériorité de l’expérience humaine, permettant aux individus de voir l’univers comme intrinsèquement spirituel. (103:6.3)
	Jésus a enseigné que la vraie religion implique de croire et de faire ce que l’Évangile exige, et non pas de simplement suivre passivement les exigences cérémonielles. (159:5.8)
	La religion inculque aux croyants une conscience spiritualisée de la réalité divine, fondée sur la foi et une confiance profonde dans les valeurs morales et spirituelles, renforçant ainsi notre confiance dans la réalité. (101:9.8)
	La détermination de l’homme à trouver Dieu et à lui ressembler est le geste suprême de la religion. (196:3.30)
	La religion prospère grâce à la foi et à la perspicacité, en découvrant des significations spirituelles dans des faits familiers plutôt qu’en recherchant de nouvelles expériences ou vérités. (101:1.4)
	La vraie religion exige des efforts, des luttes, de la foi, de l’amour, de la loyauté, de la détermination et du progrès, tandis que la théologie de l’autorité exige peu de ses adeptes, offrant un refuge sûr à ceux qui craignent les défis spirituels. (155:5.11)
	La vraie religion est le fondement éternel et l’étoile directrice d’une civilisation durable. (79:4.9) (92:3.6) (92:7.15) (99:1.2-3)
	La vraie religion véhicule la culture et la sagesse précieuses de la connaissance de Dieu et de l’effort pour lui ressembler, servant de stabilisateur moral, de guide social et de pilote spirituel au milieu des changements sociaux. (99:2.6)
	La véritable essence de la religion réside dans l’expérience de la divinité dans la conscience d’un être moral, représentant une connexion logique et significative aux réalités éternelles. (101:1.1)
	La religion, fondée sur la foi, l’espoir, l’amour, l’assurance et la miséricorde, peut triompher du désespoir et des ténèbres, confirmant finalement la vérité de la bonté et la foi de la créature guidée par l’Esprit. (101:0.3) (194:3.2)
	La vraie religion est l’enfant de la foi et de la conscience morale, non pas un simple assentiment intellectuel à des doctrines dogmatiques, mais une expérience de l’Esprit témoignant que nous sommes enfants de Dieu. (101:2.13)
	L’expérience religieuse englobe la foi en la Déité suprême, l’espoir de la survie éternelle et l’amour de ses semblables, guidant les individus à dépendre de l’amour absolu du Père infini et à se concentrer sur l’accomplissement de sa volonté. (103:9.5)
	La religion est l’éducation de l’âme, l’union des valeurs suprêmes et la réalisation de la réalité universelle par la foi en la survie. (111:3.5)
	La religion est la reconnaissance de l’impulsion divine intérieure, conduisant à la foi dans l’atteinte de la justice et de la perfection pour le salut et la préservation des valeurs vraies et bonnes. (101:2.14)
	La religion est une foi-confiance en la bonté de Dieu, où Dieu doit non seulement être grand et intelligent, mais aussi moral et bon. (2:6.1)
	Une vie enracinée dans la volonté du Père, embrassant la vérité, la beauté et la bonté, conduit les êtres finis vers la suprématie spirituelle et une compréhension plus profonde du Père infini. (106:9.12)
	La quête affamée de la réalité divine et des valeurs spirituelles conduit à la réalisation d’une conscience communautaire avec Dieu et ses semblables, inspirant un service social accru. (16:9.9-13) (102:3.4)
	L’individu véritablement religieux consacre son être unifié au service de la famille universelle en s’identifiant à elle. (5:4.3)
	La tradition religieuse, en tant que témoignage imparfaitement préservé des expériences des hommes connaissant Dieu, est un guide peu fiable pour la vie religieuse et une véritable information sur le Père universel en raison des altérations apportées par la création de mythes par l'homme primitif. (4:5.1)
	La religion est l’impulsion qui consiste à organiser l’âme pour le service, en atteignant un objectif sublime et spirituellement progressiste. (100:3.1)
	La vraie religion est une compréhension de la réalité et la confiance de l’âme, et non pas simplement un ensemble de doctrines dogmatiques. (101:2.13)
	Connaître Dieu comme Père, soi-même comme fils de Dieu et l’homme comme frère détermine le but de la vraie religion. (5:4.8) (98:7.11) (99:5.2)
	La religion est l’expérience vivante de l’accomplissement de la divinité à travers une vie de service motivée par une dévotion à des valeurs significatives et suprêmes. (5:4.1) (92:7.5) (100:6.5) (102:3.4)
	Le religieux de formation philosophique croit en un Dieu personnel de salut personnel, mais surtout en un Dieu d’amour, car l’amour est l’essence de la religion et la source d’une civilisation supérieure. (102:6.3)
	Aimer Dieu est l’essence de la vraie religion, insufflant à la perspicacité spirituelle un sens de la réalité. (102:3.12)
	La vraie religion incarne l’amour de son prochain comme de soi-même, la recherche du plus grand bien pour tous à travers la réalisation spirituelle et la croyance en la fraternité de Dieu. (180:5.7)
	La vraie religion consiste à céder la loyauté intellectuelle aux plus hautes exigences de la conscience spirituelle, à guider l’homme vers ses plus hauts concepts éthiques et moraux, les plus grandes valeurs de la vie et les réalités les plus profondes de l’univers. (101:9.3) (155:3.5)
	La religion évolue de la peur à l’amour, comblant le fossé entre l’inconnu et l’affection illimitée du Père Universel. (90:0.3)
	Toutes les religions enseignent le salut de soi, une délivrance des maux de l’isolement des créatures. (5:4.5)
	La vraie religion est la relation consciente de l’âme avec le Créateur, tandis que la religion organisée est la tentative de l’homme de communautariser le culte. (143:7.2)
	La religion prospère grâce à la foi et à la perspicacité, en trouvant de nouvelles significations spirituelles dans des faits familiers et en faisant l’expérience d’une profonde communion spirituelle avec les influences de l’esprit intérieur. (101:1.4)
	La religion est l’unification spirituelle de tout ce qui est bon, beau et vrai dans l’expérience humaine. (5:4.7)
	La religion est la réponse subjective à l’objectivité totale, où le choix moral invite à une invasion divine de l’âme. (196:3.20-21)
	Confier son présent et son avenir à Dieu est la vérité centrale de toute religion, car l’homme place volontairement ses intérêts les plus profonds dans les soins et la direction de cette puissance désignée par sa foi. (102:8.1) (103:9.5)
	La dépendance sans réserve à l’amour du Père incarne l’idéal de l’expérience religieuse authentique. (102:3.12) (103:9.5)
	La dévotion sans réserve aux valeurs suprêmes est l’essence de la vraie religion, guidant la civilisation humaine vers une conscience éthique supérieure et une étreinte divine des valeurs cosmiques. (92:7.5) (100:6.1-2) (101:5.2) (195:7.16)
	La religion éclairée utilise une réaction spirituelle sage à l’univers à trois niveaux : intellectuel, morontiel et spirituel. (100:2.3)
	L’adoration de Dieu et le service de l’homme sont l’essence de la religion. (72:3.5) (100:3.1) (103:3.2) (159:5.7) (196:3.19)
explication
	L’Évangile jésusien, expliquant la paternité de Dieu et la fraternité de tous les hommes à travers un ministère d’amour et un service social, est nécessaire en Inde aujourd’hui, libre des dogmes occidentaux. | évangile:expliqué
	L’unité de l’expérience religieuse au sein d’un groupe social ou racial découle de la nature identique du fragment de Dieu qui habite l’individu, ce qui conduit à diverses interprétations reflétées dans 500 définitions de théologiens. (103:1.1)
	L’apogée de la vie religieuse est marquée par une dévotion sans réserve aux valeurs suprêmes et par la poursuite de la réalité cosmique avec des qualités nobles et grandioses. (100:6-7)
	L’activation de la religion est supra-émotionnelle, unifiant la conduite et les performances personnelles à travers des énergies spirituelles à des niveaux transcendants. (99:4.5)
	Toutes les religions enseignent le culte de la Divinité et proposent des doctrines de salut humain, exhortant les adeptes à rechercher la vérité et l’unité dans leurs croyances spirituelles. (5:4.5) (92:7.3)
	La religion, bien qu'elle ne soit pas le résultat d'une cosmologie matérielle rationaliste, naît d'une intuition rationnelle enracinée dans la conscience morale de l'homme, toujours indéfinissable en termes de raison et de logique. (101:1.5)
	Certes, l’homme peut greffer des traits apparemment religieux sur ses racines non religieuses, mais cette expérience est dépourvue de valeurs de survie et de croissance spirituelle. (102:7.4)
	La religion, comme la naissance d’un enfant, est une émergence progressive dans l’esprit et la conscience humains, nécessitant un effort conscient et une détermination individuelle pour parvenir à une croissance et une conscience spirituelles. (103:2.1)
	L’objet de culte de votre religion détermine si elle est bonne ou mauvaise. (160:5.3)
	La religion doit être son propre critique et juge, car elle ne peut jamais être comprise de l’extérieur ; La croyance personnelle et l’expérience spirituelle sont la seule assurance d’une connexion avec Dieu. (101:2.16)
	La religion est une expérience personnelle liée à la recherche de valeurs finales, la croissance cosmique étant liée à l’accumulation de significations et à l’élévation des valeurs, tandis que la noblesse reste une croissance inconsciente. (100:1.7)
	La religion ne peut être isolée de la vie ; C’est une foi dynamique qui ne peut être définie en l’isolant des autres aspects de l’existence. (102:6.1)
	La certitude de la religion jaillit des fondements de la personnalité tout entière, triomphant des contradictions du désespoir et de la logique dans l’esprit matériel. (101:0.3) (102:1.4)
	La prière, en tant qu’agence principale de la religion, favorise l’évolution sociale, le progrès moral et l’accomplissement spirituel en s’alignant sur les valeurs d’approbation du groupe et de reconnaissance sociale générale. (91:1.2) (91:3.3)
	La véritable assurance religieuse, caractérisée par sa nature incontestablement autoritaire et sans tache, est paradoxalement dépourvue d’affirmation de soi ou d’exaltation égoïste, émanant du partenariat entre l’humanité et la source éternelle de la sagesse. (102:2.2)
	La religion préserve, exalte et spiritualise la morale et les valeurs, guidant les individus dans leurs ajustements personnels et sociaux vers une fraternité humaine. (99:5.1) (102:5.3)
	La religion de Jésus déclare une source divine de valeurs personnellement atteignables, incarnant le concept le plus élevé d’adoration et de spiritualité jamais connu. (160:5.7-8)
	La nouvelle religion tire son autorité des fruits de l’acceptation dans l’expérience personnelle. (155:5.12)
	La clé de la survie humaine réside dans l’évaluation morale avec une signification religieuse, obtenue grâce à la perspicacité spirituelle acquise à partir de la découverte dans l’esprit et de la révélation de l’Ajusteur. (196:3.17)
	La doctrine qui inspire la peur asservit les hommes à la bigoterie, au fanatisme, à la superstition, à l’intolérance et aux cruautés barbares. (88:2.7)
	La religion de Jésus ne cherche pas à échapper à cette vie, mais à améliorer et à ennoblir la vie que les hommes vivent maintenant dans la chair. (194:3.2-3)
	Les caractéristiques de la religion sont la certitude, la cohérence, l’amour et le service. (102:7.5)
	La pureté et la noblesse de la religion d’une civilisation se mesurent au mieux à l’aune de son encouragement à l’amélioration constante de la moralité sociale et de la culture éthique. (34:7.4) (102:8.2)
	La religion confère une disponibilité immédiate à l’illumination spirituelle, malgré la croissance continue de la grâce et l’avancement de l’expérience religieuse. (102:2.4)
	La qualité d’une religion est indiquée par le niveau de valeurs, la profondeur des significations, l’intensité de la consécration et le progrès sans entraves de l’individu dans la vie spirituelle idéaliste et la réalisation de la filiation avec Dieu. (92:7.6-10)
	À toutes les époques, l’expérience primordiale dans la religion est le sentiment concernant les valeurs morales et les significations sociales, et non la pensée théologique. (103:3.4) (103:9.2)
	La religion est fondée sur l’hypothèse selon laquelle la foi est valable, permettant d’atteindre Dieu par l’expérience spirituelle personnelle. (103:9.8)
	Le résumé de Ganid sur « notre religion » est un résumé concis des croyances en un Père aimant, miséricordieux et personnel qui nous guide, nous et tous les êtres, nous inspirant à vivre dans la fraternité et le service aux autres. (131:10)
	La vraie religion, en tant qu’expérience personnelle et spirituelle, fait référence au destin et à la réalité de l’accomplissement par l’acceptation d’une foi sincère et la révélation de l’Esprit de Vérité. (160:5.13)
	La religion implique un monde spirituel répondant aux besoins humains fondamentaux, la religion révélée évoluant vers un niveau spirituellement moral de moralité familiale intime comme l’illustre Jésus. (2:6.2)
	La véritable impulsion religieuse trouve son origine dans les présences spirituelles qui activent la volonté d’être altruiste, malgré l’influence des croyances primitives et des structures sociétales dans l’évolution de la religion. (103:3.1)
	La religion est à la morale ce que l’amour est au devoir, révélant un Père tout aimant à adorer et à aimer, surpassant la simple moralité émotionnelle et soulignant le potentiel spirituel dominant sur la réalité du devoir de la morale évolutionnaire. (102:5.3)
	En fin de compte, la religion doit être jugée par ses fruits, démontrant son excellence inhérente et divine à travers des réactions éthiques et une conscience spiritualisée de la réalité dérivée de concepts de valeurs fondés sur la foi. (101:4.4) (101:9.6-8) (102:2.1)
	La religion conduit à servir les hommes, à créer l’éthique et l’altruisme, tandis que la connaissance conduit à placer les hommes et à créer des couches sociales et des castes. (102:3.6)
	La religion se concentre désormais sur l’assurance de la vie après la mort, tandis que la société moderne confie l’assurance au domaine économique plutôt qu’aux prêtres. (86:7.2)
	La religion triomphe du désespoir par la conviction, la foi et la perspicacité, et non par la logique et les émotions. (101:0.3) (101:1.4)
	La véritable religion transcende la théologie erronée et met l’accent sur l’expérience spirituelle plutôt que sur le contenu intellectuel. (103:9.1-2)
	Les hommes de différentes races n'acceptent que superficiellement une nouvelle religion étrange, l'adaptant à leurs coutumes et croyances existantes, comme le démontre une tribu néo-zélandaise qui, après s'être soi-disant convertie au christianisme, prétendait avoir reçu des révélations divines leur permettant de continuer leur ancien mode de vie. (92:2.5)
	La mission primordiale de la religion est de stabiliser les idéaux de l’humanité pendant les périodes dangereuses de transition, en guidant la société à travers des changements rapides vers une fraternité durable. (99:1.3-4)
	Les mortels aspirent à symboliser les concepts de Dieu, représentant une réalité expérientielle difficile à symboliser. (0:2.1)
	La vraie religion doit agir ; Il n’y a pas de véritable religion en dehors d’une personnalité très active. (102:2.7-9) (155:5.8)
	La vraie religion doit se développer autour d’un culte qui favorise le progrès spirituel et empêche la cristallisation de cérémonies stéréotypées et étouffantes. (87:7.10)
	La religion n’est jamais une expérience passive, mais plutôt une émergence progressive dans l’esprit humain, semblable à la naissance d’un enfant après neuf mois. (103:2.1)
	Les apôtres ont été choqués aujourd'hui de découvrir que la religion de Jésus ne prévoyait pas d'examen spirituel de soi, contrairement à d'autres religions, y compris le christianisme. (140:8.27)
	La religion est normale et naturelle mais facultative, marquant l’évolution et la révélation qui élèvent l’homme à embrasser la spiritualité. (5:5.5)
	La vraie religion ne s’intéresse pas aux choses matérielles, mais est favorable à la science, triomphant de tout conflit avec les enseignements de Jésus. (195:6.2)
	La vraie religion transcende l’apprentissage et la logique, enracinée dans une vision spirituelle accessible à tous, indépendamment de l’éducation ou du milieu. (101:2.15) (101:3.1) (102:2.1)
	La religion est validée par la foi et l’expérience personnelles, et non invalidée par de fausses croyances passées. (103:1.5)
	La vraie religion, vécue de l’intérieur, n’est pas le produit de la raison humaine, mais est tout à fait raisonnable et logique. (101:1.1)
	La religion, bien que parfois imprudente et même irréligieuse, reste dynamique et percutante. (102:2.9)
	La vraie religion s’oppose à la violence et promeut l’évolution pacifique plutôt que la révolution violente dans la poursuite de la paix sur terre et de la bonne volonté entre tous les hommes. (99:0.2) (99:2.5)
	La religion paie n’importe quel prix essentiel pour organiser l’âme en vue d’un service dynamique dans le service loyal de l’amour de Dieu et du service de l’homme vers le but suprême. (100:3.1)
	La religion persiste malgré les changements révolutionnaires dans les croyances, car elle est avant tout une quête de valeurs plutôt que de croyances interprétatives. (103:1.4)
	La religion perdure malgré les croyances erronées ou le manque d’éducation, car elle reste essentielle au progrès et à la survie de l’humanité. (101:3.1)
	La véritable assurance religieuse dégage un esprit d’expression équilibré, dépourvu d’affirmation de soi ou d’exaltation égoïste, reflétant un mélange paradoxal d’originalité humaine et de sagesse divine. (102:2.2)
	La religion de Jésus mettait l’accent sur la nature positive de l’Évangile du royaume à travers les enseignements de la paternité de Dieu et de la fraternité humaine, exhortant ses disciples à pratiquer activement l’amour et la bonté dans leur vie quotidienne. (159:5)
	Le pouvoir de la religion à sortir la civilisation du chaos dépend d’une base solide d’héritage sain et normal. (70:8.18)
	La religion offre une expérience qualitative qui explore les origines, les valeurs et les objectifs, tandis que la science se concentre sur les phénomènes quantitatifs de la vie de l’homme sur Terre. (195:6.5)
	Jésus a cherché à empêcher la construction d’une religion autour de lui, en soulignant l’importance d’obéir à la vérité qu’il enseignait. (128:4.6) (138:6.3) (192:4.7-8)
	La religion évoluée repose entièrement sur la foi et la confirmation de la conscience, tandis que la religion révélatrice fournit l’assurance de la foi ainsi que la vérité d’une expérience vivante dans les réalités de la révélation. (101:5.12-13)
	L’adoption des valeurs surnaturelles dans la révélation conduit à la vraie religion et à la destinée divine. (155:5) (195:5.3) (196:0.4)
	La nouvelle religion enseigne l’oubli de soi et une meilleure réalisation de soi dans le service social, tandis que l’ancienne religion se concentrait sur le sacrifice de soi et la conscience de la peur. (180:5.12)
	La religion doit toujours se situer en contraste avec le monde temporel pour éviter les effets néfastes de la spéculation sur sa véritable essence spirituelle. (102:3.2)
	Le statut spirituel d’une religion est déterminé par la nature de ses prières, façonnant les attitudes et les comportements individuels dans différentes situations de la vie. (5:4.8)
	La suprématie de la religion réside dans sa capacité à unifier la personnalité, à dissoudre les difficultés mortelles et à combler le fossé entre la présence divine et la compréhension humaine. (196:3)
	La religion juive perdure grâce à la préservation des valeurs les plus élevées de ses fidèles. (97:10.5)
	La vraie religion implique des efforts, des luttes, de la foi, de la détermination, de l’amour, de la loyauté et du progrès, comme le démontrent l’engagement à expérimenter les réalités spirituelles et la poursuite active de la croissance spirituelle. (155:5-6) (160:5) (192:2)
	La vérité et la maturité de la religion sont directement proportionnelles à son concept de la personnalité infinie de Dieu et à sa compréhension de l’unité absolue de la Déité. (1:5.10)
	La vérité est le fondement intellectuel de la religion et de la morale. (56:10.10)
	La vraie religion est uniquement validée par l’expérience personnelle, conduisant à la réalisation de la connaissance de Dieu comme Père et de l’homme comme frère, ce qui entraîne des ajustements individuels et collectifs dans l’aspect social de la vie religieuse. (99:5.1,7) (102:8.1,7) (103:1.5) (138:2.1) (145:2.3-8) (160:4.1) (191:5.3) (196:0.4)
	La religion n’est pas simplement un sentiment passif de « dépendance absolue » et de « garantie de survie », mais une expérience dynamique d’accomplissement de la divinité enracinée dans le service à l’humanité. (5:4.1) (92:6.20)
	Une religion sans Dieu, c'est comme cueillir des fruits sans arbres ; une absurdité de l'invention humaine. (102:7.3) (103:9.3) (160:5.5)
	Une religion sans Dieu, malgré les apparences, est dépourvue de valeurs de survie sans connaissance de Dieu et sans ascension de Dieu. (102:7.4)
	La déficience intellectuelle compromet la croissance religieuse, tandis qu’un développement intellectuel excessif peut constituer un obstacle, conduisant la religion à naviguer dans un équilibre délicat entre la nécessité de la pensée et les limites de la compréhension humaine. (102:3.1)
	Dans les États avancés, la plus grande ambition des citoyens est d’obtenir la reconnaissance civile ; Les honneurs sont décernés dans l’ordre aux philosophes, aux éducateurs, aux scientifiques, aux industriels, aux militaristes et aux parents, les dirigeants purement religieux recevant leurs récompenses dans un autre monde. (71:3.12)
	La religion ne peut prospérer qu’une fois que le groupe religieux est détaché de tous les autres – les membres spirituels unis du royaume des cieux. (99:5.4)
	Les hommes modernes craignent le pouvoir transformateur de la religion de Jésus, cherchant à échapper à son exigence de service dévoué et d’altruisme. (195:9.6)
	La morale est toujours un antécédent de la religion évoluée et révélée, mais pas de la totalité de l’expérience religieuse. (5:5.4)
	La religion morontielle offre une compréhension plus ferme de la mota et se rapporte à l’expérience de la survie, offrant une compréhension plus profonde des valeurs suprêmes et des destinées ultimes de la religion révélée. (101:5.13) (101:6.1)
	La religion de Jésus est l’influence la plus dynamique qui ait jamais activé la race humaine, brisant la tradition, détruisant les dogmes et appelant l’humanité à atteindre la perfection. (99:5.3)
	Une religion saine est aujourd’hui plus que jamais nécessaire pour apporter réconfort et stabilisation en période de bouleversements psychologiques, économiques, moraux et sociologiques dans les transitions turbulentes de l’ère scientifique. (99:4.6)
	La religion a besoin de nouveaux dirigeants qui s’appuient uniquement sur Jésus pour leur régénération et leur orientation spirituelles. (195:9.4)
	La religion n’a pas de nouvelles tâches à accomplir, mais doit désormais fonctionner comme un guide sage et un conseiller expérimenté dans des situations humaines en évolution rapide pour prévenir des conséquences destructrices et promouvoir une fraternité durable. (99:1.4)
	Une religion progressiste et avancée peut être un facteur décisif dans le développement culturel, comme le démontre l’avancement spirituel des Chinois à l’époque des migrations andites. (79:6.10)
	La morale surestimée et isolée de la religion moderne, dépourvue de l’harmonie de la science et de l’art, ne parvient pas à inspirer la dévotion chez beaucoup. (2:7.9)
	Le véritable but des activités religieuses de groupe est de dramatiser les loyautés, d’amplifier les attraits de la vérité, de la beauté et de la bonté, de favoriser les valeurs suprêmes, de renforcer la communion désintéressée, de glorifier la vie de famille, de promouvoir l’éducation religieuse, de fournir des conseils sages et une orientation spirituelle, et d’encourager le culte de groupe. (99:6.2)
	Urantia attend le message pur de Jésus, libre de siècles de doctrines et de dogmes religieux. (94:12.7)
	Les enseignants de la religion de Jésus devraient aborder les autres religions en reconnaissant les vérités communes, en évitant de trop se concentrer sur les différences. (149:2.5)
	La religion doit être équilibrée par l’humour, tout comme le travail doit alterner avec le jeu, et la philosophie profonde doit être soulagée par la poésie rythmique. (143:7.3)
	Le défi de la religion aujourd’hui est de créer une nouvelle philosophie de vie qui intègre la vérité cosmique, la beauté de l’univers et la bonté divine, attirant le meilleur de l’humanité et nourrissant les qualités divines de vérité, de beauté et de bonté. (2:7.10)
	Lorsque les jeunes privilégient les activités matérialistes au détriment de l’exploration de l’éthique, de la sociologie, des arts et de la religion, la civilisation est en danger. (111:4.4)
	De nombreux partisans de la reconstruction sociale, bien qu’ils nient la religion institutionnalisée, sont motivés par des motivations religieuses non reconnues dans leur quête de réforme sociale. (99:3.6-7)
	Jésus a enseigné que les civilisations ne peuvent survivre sans le meilleur de leur religion, mettant en garde contre le remplacement de l’expérience religieuse par des symboles et des cérémonies, et a consacré sa vie à dégeler les formes figées de religion. (155:3.8)
	La religion est exclusivement enseignée à domicile, dans la principale nation continentale d'une planète habitée proche. (72:3.5)
	À propos de la religion évolutionniste, voir la section sur l’histoire des religions et la religion institutionnelle. | religion:histoire de la religion; religion:religion institutionnelle
	à propos de la religion révélatrice voir révélation | révélation
	à propos des rituels voir les liens vers les cérémonies, les cultes et les traditions | cérémonies; cultes; traditions
	à propos de l'expérience religieuse et de la croissance, voir le lien vers la croissance spirituelle | croissance spirituelle
science, philosophie et religion
	La science et la religion, lorsqu’elles sont guidées par la raison et la foi, peuvent coexister harmonieusement et contribuer à une philosophie équilibrée de stabilité scientifique et de certitude religieuse. (103:7) | science, philosophie et religion
	à propos de la philosophie et de la religion voir le lien en bas | science, philosophie et religion
histoire des religions
	Tout au long des millions d’années d’histoire humaine d’Urantia, il y a eu sept époques majeures de religion post-adamique, chacune marquée par les enseignements et l’influence de chefs religieux importants. (92:5.8-15)
	Les apôtres Jean et Jésus ont tenté de socialiser les entreprises de groupe, en légiférant sur les observances extérieures et en maintenant la tolérance envers les opinions divergentes. (144:6.10-11)
	Les religions composites d'Urantia du vingtième siècle illustrent l'évolution sociale de l'impulsion cultuelle de l'homme, depuis le culte des fantômes des tribus primitives jusqu'aux systèmes monothéistes et révélateurs comme le christianisme et l'islam. (92:6)
	Le désir de convertir des gens à la secte a déclenché les premières guerres, la religion ayant historiquement sanctionné les conflits jusqu'à une époque récente où elle a commencé à dénoncer la guerre. (70:1.14)
	La disparition des normes religieuses a conduit au déclin de la civilisation grecque andite vers 6500 av. J.-C. (80:7.8)
	L'évolution de la philosophie de la religion est façonnée par les expériences personnelles, les influences sociétales et la croissance intellectuelle qui déterminent les croyances et les valeurs religieuses de chacun. (101:7)
	Le résumé des principales religions de Ganid révèle une croyance en un Dieu unique, le Père de tous, qui est compatissant, juste et miséricordieux, et qui peut être connu à travers l'expérience personnelle, l'amour et le service aux autres. (131)
	grandes maestros y líderes
		Grandes maestros y líderes han influido en las creencias evolutivas de la humanidad, combinando cultos evolutivos, ideales revelados y puntos de vista personales para dar forma al concepto de Dios a lo largo de la historia. (92:5) (121:6.4)
		Acérquese al milagro a través de Jesús, no a Jesús a través del milagro; Jesús de Nazaret fue el único fundador de una religión que realizó actos supramateriales en la tierra. (149:2.7)
		El potencial de expresión de la personalidad humana está enormemente influenciado por el tipo de Ajustador, lo que lleva a muchos grandes líderes a ejercer su influencia basándose en sus experiencias previas. (109:4.3)
		La religión prospera gracias a la comprensión espiritual, no a la sabiduría mundana; Por lo tanto, muchos de los grandes maestros religiosos del mundo han sido prácticamente analfabetos. (101:2.15) (102:8.2)
		La religión debe seguir siendo una experiencia personal, aunque conserve su motivación de servicio social desinteresado, a pesar de las muchas influencias secundarias que ha sufrido. (99:4.7)
		En el tiempo de Jesús, la abundancia de bondad natural entre los gentiles permitió que el cristianismo floreciera, a pesar de ser moralmente inferior a los judíos. (121:4-5)
		A lo largo de las largas y oscuras eras transcurridas entre la rebelión de Caligastia y Adán, surgieron diversos líderes y maestros, como Mansant, que influyeron enormemente en los resurgimientos culturales y espirituales de distintos pueblos. (64:6.29)
		Los hombres veneran a los líderes de la religión a expensas de sus enseñanzas, buscando llenar el vacío dejado por la ausencia de líderes sobrehumanos. (92:5.5)
		Las religiones de Urantia del siglo XX, desde el hinduismo hasta el sijismo, están evolucionando y fusionándose en diversos sistemas teológicos. (92:6.2-13)
		Las enseñanzas del personal del Príncipe se centraron en sustituir el miedo a las criaturas por el miedo al Creador, culminando en el establecimiento de una forma de servicio religioso con los dalamatianos. (66:5.13-16)
		El propósito del sistema escolar occidental en el Jardín del Edén era la socialización, mientras que la formación religiosa era deber de los padres. (74:7.2)
		La religión evoluciona hasta que el Príncipe Planetario introduce una verdad superior y la organización del universo. (52:2.3)
		A lo largo de la historia de la humanidad, los líderes religiosos han sido los pilares fundamentales de la personalidad de los cuales dependió el surgimiento de la verdad revelada para el avance de la moralidad, la filosofía y la religión. (92:5.7-8)
		grands chefs religieux nommés dans Le Livre d'Urantia :
			* Aménémope. En Égypte, Amenemope fut suivi pendant une saison, mais les missionnaires de Salem rencontrèrent une culture hautement éthique mêlée aux normes morales mésopotamiennes. (95:3.5)
			* Amos. Amos a transformé le dieu tribal en une divinité juste qui punit le crime et l’immoralité, remettant en question le concept d’un peuple élu et proclamant la justice universelle de Yahweh. (97:4.1-4)
			* Confucius. Confucius, un enseignant rejeté de son vivant, a depuis exercé une grande influence en Chine et au Japon avec ses enseignements moraux basés sur les meilleures traditions de la race jaune. (94:6.9-11)
			* Élie. Élie a fait progresser sans crainte la religion hébraïque face à l’opposition, rétablissant un concept de Dieu comparable à celui de l’époque de Samuel, surmontant l’idolâtrie des faux dieux et osant protester contre la religion institutionnelle et les traditions considérées comme la parole de Dieu. (45:4.17) (97:2.1) (155:6.2)
			* Énoch. Enoch fut le premier mortel d’Urantia à fusionner avec l’Ajusteur de Pensée durant sa vie dans la chair. (45:4.13)
			* Fantastique. Fantad a mené la race verte dans un renouveau culturel il y a 350 000 ans. (64:6.17)
			* Gautama Siddhartha. Gautama Siddhartha était un véritable prophète qui enseignait le salut universel par la foi en la droiture et la justice. (94:7) (121:6.4)
			* Osée. Osée a prêché un évangile de bonté, de pardon par la repentance et de miséricorde divine, poursuivant les avertissements moraux d’Amos. (97:4.5-6)
			* Ikhnaton. L'Égypte était intellectuelle et morale, et Ikhnaton fut accepté sans enthousiasme pendant une courte génération. (95:3.5)
			* Isaïe le premier. Isaïe le premier prêcha la nature éternelle et la sagesse infinie de Dieu, offrant espoir et salut aux Hébreux rongés par la peur au milieu d’une période de troubles et de bouleversements religieux. (97:5)
			* Isaïe le deuxième. Isaïe II a proclamé un Dieu universel, aimant et juste, doté d’attributs suprêmes et d’une justice éternelle. (97:7)
			* Jérémie. Jérémie a mené sans crainte l’internationalisation de Yahweh, le déclarant Dieu de toutes les nations et de tous les peuples, transcendant les croyances monothéistes antérieures. (97:6)
			* Jésus. Jésus était une personne miraculeuse, combinant toujours Dieu et l’homme en un seul être. (120)
			* Jean-Baptiste. Jean-Baptiste a préparé la voie à Jésus, qui a apporté un message de réconfort et de salut. (136:0.1) (144:8.4)
			* Lao-tseu. Lao-tseu, le maître spirituel de Chine, croyait en l'unité du Tao comme cause première de la création, de l'équilibre éternel et de la rétribution du bien pour le mal. (94:6.2-8) (121:6.4)
			* Mansant. Mansant était un grand professeur qui a inspiré des renouveaux culturels et spirituels à l’époque post-Prince Planétaire. (64:6.29)
			* Mon Ti. Mo Ti a cherché à raviver l’ancienne quête d’une nouvelle vérité face aux doctrines confucéennes, mais a finalement échoué. (94:6.11)
			* Moïse. Moïse était l’un des quatre grands prophètes qui surgirent parmi les Égyptiens intellectuels et moraux, rejetant leur culture hautement éthique mais pas trop spirituelle. (95:3.5) (121:6.4)
			* Okhban. Les Égyptiens n'ont accueilli que quelques prophètes, dont Aménémopé et Ikhnaton, mais ont finalement rejeté Okhban et Moïse en raison de circonstances politiques plutôt que religieuses. (95:3.5)
			* Onagar. Onagar apporta la paix, dirigea le culte du « Donneur de Souffle » et organisa une civilisation spirituelle élevée parmi les peuples primitifs, marquant l'âge d'or avant l'arrivée du Prince Planétaire. (63:6)
			* Onamonalonton. Onamonalonton apporta une paix temporaire et raviva le culte du « Grand Esprit » parmi les hommes rouges, mais ses enseignements finirent par s'estomper dans des traditions floues. (64:6.7-8)
			* Orlandof. Orlando a mené un renouveau de l'apprentissage et de la religion parmi la race bleue, les guidant vers le culte du vrai Dieu en tant que « Chef suprême ». (64:6.23)
			* Orvonon. Orvonon a déclenché un grand réveil spirituel chez le peuple indigo d'Afrique, qui a maintenu une forme de culte longtemps après avoir oublié le « Dieu des dieux ». (64:6.26)
			* Paul. Paul et Philon furent les plus grands maîtres du premier siècle après Jésus-Christ, façonnant l’évolution de la foi portant le nom du Christ. (92:5.13) (108:6.3) (121:6.4-5) (195:0.6)
			* Philon. Philon a grandement influencé la pensée éthique et religieuse, inspirant de futurs enseignants comme Paul. (121:6.4-5)
			* Porshunta. Porshunta a mené un renouveau de vie supérieure pour une race malheureuse à Armageddon il y a trois cent mille ans. (64:6.12)
			* Samuel. Samuel centralisa les organisations tribales hébraïques, ramenant Israël au culte du Yahweh suprême et proclamant Yahweh comme un Dieu immuable et créateur d'une perfection et d'une divinité infaillibles. (97:1)
			* Sethard. Sethard était l’un des sept enseignants humains les plus remarquables en matière de pensée éthique et religieuse. (121:6.4)
			* Simon Pierre. Simon Pierre fut choisi comme apôtre et devint le véritable fondateur de l’Église chrétienne. (92:6.18) (132:0.6) (194:4.12) (195:0.1)
			* Singlangton. Les enseignements spirituels de Singlangton ont permis aux Chinois de rester en avance dans le développement culturel. (79:6.10) (79:8.4) (94:5.3)
			* Zoroastre. Zoroastre était l’un des sept maîtres humains les plus remarquables en matière de pensée éthique et religieuse. (121:6.4)
religion institutionnelle
	La religion institutionnelle atteint son plus haut ministère social lorsqu’elle a le moins de liens avec les institutions laïques, s’adaptant à une reconstruction sociale en constante évolution avec une stabilité morale et une progression spirituelle. (99)
	Les adeptes d’une religion évoluée croient en une Vérité finale et infaillible qui résiste au changement ou à la révision. (92:3.4)
	Les adeptes effrayés par chaque nouvelle découverte sont ramenés dans un passé lointain et obscur par de faux enseignants religieux. (155:6.6)
	Ce n’est qu’après avoir pris conscience de la stérilité de la religion formalisée que les individus désillusionnés se tourneront vers le véritable trésor spirituel de l’Évangile du royaume. (195:9.7)
	La transition de la fausse sécurité de l’autorité au nouvel ordre de l’autorité des faits, de la vérité et de la foi est cruciale dans la prédication de l’Évangile du royaume. (191:5.3)
	Les vraies religions sont fondées sur l’expérience spirituelle et le culte de la réalité spirituelle universelle, tandis que les religions intellectuelles s’appuient sur la peur, l’émotion, la tradition et la philosophie. (160:5.3) (180:5.12)
	Toutes les religions modernes ont commis une grave erreur en tentant d’interpréter de manière miraculeuse certaines époques de l’histoire humaine. (97:8.5)
	La religion institutionnelle doit se reconstruire avant de mener la refonte sociétale et économique mondiale, car elle est actuellement empêtrée dans le statu quo qu’elle vise à changer. (99:2.1-2)
	Les idées cardinales de la religion remontent aux premiers temps de la peur primordiale des fantômes, englobant des rites, des rituels, des observances, des cérémonies et des dogmes entachés par l'illusion du peuple élu. (92:3.2)
	La religion évolutionniste favorise l’éthique, la morale et le sens du devoir chez l’homme en évolution, stabilisant ainsi les civilisations éthiques. (101:5.10)
	La coupe du souvenir symbolise l’émergence de l’esclavage du cérémonial vers la communion spirituelle. (179:5.2)
	Concernant les dangers de la religion, voir les avertissements. | religion:avertissements
	La religion évoluée impose le respect car les croyants la considèrent comme définitive et infaillible, résistant à la correction progressive contrairement à la science. (92:3.4)
	Toutes les religions sont précieuses pour guider les individus vers Dieu et favoriser une compréhension plus profonde du divin, et devraient s’efforcer d’apprendre et d’intégrer les vérités trouvées dans d’autres religions. (92:7.3)
	L’institutionnalisation progressive de la religion diminue son pouvoir de faire le bien et augmente considérablement son potentiel de faire le mal. (99:6.3)
	La théologie intellectuelle de l’autorité religieuse établie dans le discours sur la religion révèle trois manifestations de l’impulsion religieuse : la religion primitive, la religion de la civilisation et la vraie religion. (155:5)
	Jésus a évité l’établissement de la religion, cherchant à devenir l’héritage commun de tous les peuples. (120:3.6)
	La religion institutionnelle est constamment en retard sur les mœurs humaines qui évoluent lentement, les prophètes étant à la tête de l’action mais les théologiens restant en retrait. (102:8.6)
	La religion, en tant qu’institution humaine la plus rigide, peut s’adapter lentement à la société, mais reflète finalement l’évolution des mœurs influencée à la fois par la sagesse évolutionnaire et révélée. (92:1.3) (92:2.1) (155:6.2)
	La religion perpétue l’ordre établi en favorisant le maintien de la civilisation existante. (99:0.1) (99:2.5)
	Les pratiques religieuses, enracinées dans les réactions biologiques aux croyances spirituelles, servent d’ajustement durable de la société au mystérieux, incorporant des rites, des symboles et des rituels communs à toutes les religions. (92:1.3)
	Les formes de culte actuelles ne sont que la ritualisation d’anciennes pratiques propitiatoires positives, notamment des dons et des sacrifices dédiés aux dieux. (89:4.7)
	Le prix de l’adhésion à une religion d’autorité est la perte de la liberté spirituelle, mais la religion de l’esprit permet une véritable indépendance et la recherche de la vérité. (155:6.5)
	La religion de l’esprit ne requiert que l’unité de l’expérience, et non l’uniformité de la croyance. (155:6.9)
	La révélation authentique de la religion reconnaît les exigences du devoir éthique créé par la religion évolutionniste. (101:9.1)
	À propos des sacrements de la religion, voir le lien vers les sacrements | sacrements
	La science purifie la religion et stabilise la philosophie en éliminant l’erreur et en détruisant la superstition. (81:6.10)
	Les âmes spirituellement indolentes recherchent une religion ancienne et autoritaire comme un refuge contre les rigueurs des activités véritablement religieuses. (102:2.7-8) (195:10.14)
	Le statut de la religion est mieux jugé par ses jugements moraux et ses normes éthiques, car elle spiritualise les valeurs et révèle un Père tout aimant à adorer et à aimer. (102:5.3) (102:8.2)
	Trop peu ont appris à installer une philosophie de vie à la place de l’autorité religieuse, reconnaissant que les symboles de la religion socialisée sont des canaux essentiels de croissance dans un monde rempli d’âmes perdues errant dans la confusion parmi divers ismes et cultes. (100:5.1)
	L’institutionnalisation de la religion nuit généralement à sa qualité spirituelle, mais aucune religion n’a survécu sans une certaine forme de structure organisée. (98:6.1)
	L’unification des différentes religions est impossible ; Seule la religion de l’esprit peut permettre de parvenir à l’unité et à la fraternité humaines. (155:6.8-9)
	Dans le contexte de reconstruction sociale et de réorganisation économique mondiale imminente, la faiblesse de la religion institutionnelle a entravé sa capacité à fournir inspiration et leadership, car elle est étroitement liée à l’ordre établi qui doit lui-même subir une reconstruction. (99:2)
	Les femmes étaient dégradées dans plusieurs religions orientales, même si les premiers Chinois et les Grecs les traitaient mieux que la plupart des peuples voisins. (84:5.6)
	Les hommes et les femmes qui réfléchissent exigent une religion redéfinie, car les coutumes religieuses sont devenues confuses et discréditées par les changements sociétaux et les progrès scientifiques. (92:7.13)
religion primitive
	À propos de la religion primitive, voir les documents 85 à 91
	Les acquis de la maîtrise de soi dans la religion primitive étaient essentiels au progrès de la civilisation. (89:1.7)
	L’évolution de la religion depuis les croyances primitives en la survie après la mort jusqu’au culte d’un Dieu personnel est évidente dans le développement social des religions d’Urantia du vingtième siècle. (92:6.1)
	La religion de Jésus triomphe du désespoir pessimiste, aspire à l’extinction dans un sommeil et un repos sans fin. (194:3.2-3)
	La religion est née comme la réponse de l'homme au monde fantôme illusoire, évoluant pour son auto-entretien bien qu'elle soit à l'origine erronée et totalement illogique. (86:7.5)
	Le Père honore même les faibles tentatives des hommes primitifs de s’approcher de lui avec foi. (155:6.17)
	Le niveau le plus élevé de la religion est l’anthropomorphisme exalté, illustré par la personne divine du Christ glorifié dans le christianisme. (5:4.9)
	L’influence de l’esprit tribal de solidarité a façonné l’évolution des religions primitives, mettant l’accent sur l’équilibre entre l’égoïsme et l’altruisme dans l’esprit humain primitif. (103:3.1)
	Les hommes de l’Antiquité croyaient de tout cœur en leur religion prophylactique comme un remède puissant pour la prévention des maladies, malgré les erreurs dans leurs théories. (90:4.1)
	La longue et vaine lutte pour apaiser les esprits au moyen de tombeaux, de temples, de sacrifices et de sacerdoces valait bien le prix terrible payé pour l’émergence de l’éthique humaine. (86:6.7)
	La religion évolutionniste a été l’institution la plus coûteuse mais la plus efficace de l’homme, guidant les mortels vers la recherche d’un contact réciproque avec la divinité et contribuant au développement et à la préservation de la civilisation malgré ses défauts. (52:1.7) (92:3.7-9)
	Le travail distingue l’homme des bêtes instinctives ; C’est la bénédiction suprême de l’homme, et pourtant de nombreuses religions sont revenues à l’idéal de l’oisiveté. (69:2.5)
	La religion, mère de la science, de l’art et de la philosophie, élève l’homme à un niveau de réceptivité à la vérité révélée, à la fois évolutive et révélatrice. (5:5.5)
	La peur des fantômes de l'homme primitif a conduit à la création de croyances surnaturelles, jetant les bases de puissantes influences sociales éthiques et religieuses qui ont préservé les mœurs ancestrales inviolées de génération en génération, consolidant l'idée que la nouveauté est toujours un sacrilège dans l'évolution de la religion et de la société. (68:4.3) (92:2.2)
	Les primitifs ont dansé leur religion, tandis que les hommes modernes ont pensé à de nombreux credo et créé des tests de foi. (99:5.9)
	Les primitifs ont économisé des biens comme noyau pour commencer la vie dans l'existence suivante, croyant que seuls les riches pouvaient survivre à la mort avec plaisir et dignité, jusqu'à ce que les enseignants chrétiens prêchent le salut pour les pauvres dans des conditions d'égalité. (69:9.4)
	Le dualisme des bons et des mauvais esprits a conduit au concept de forces supramortelles ayant un comportement cohérent, une avancée significative dans la pensée religieuse. (87:4.5)
	La religion a impitoyablement poussé l’humanité indolente et souffrante en avant, favorisant la civilisation, promouvant l’art et la connaissance, et conduisant finalement à l’émergence des professions savantes et de la science elle-même. (92:3.9)
	La religion évolutionniste est la réaction sentimentale à la croyance en un monde hypothétique de fantômes et d'esprits, tandis que la religion révélatrice est la réponse logique au monde spirituel réel. (92:4.3)
	Habités par des Ajusteurs de Pensée, les mortels possèdent la capacité de rechercher un contact réciproque avec la divinité, mais la religion de la peur précoce sert un objectif précieux en maîtrisant le tempérament fougueux des créatures primitives. (52:1.7)
	Au cours de l’évolution de la religion, l’homme est passé des superstitions et des cérémonies aux croyances tribales et aux dieux personnalisés, avec l’élément moral toujours présent, assurant sa survie malgré les menaces d’extinction. (103:3.5)
	La plupart des grandes époques religieuses commencent par des figures exceptionnelles dont les enseignements inspirent les mouvements moraux, mais les humains vénèrent souvent le leader plus que les enseignements, recherchant des origines surnaturelles et des retours miraculeux. (92:5.5-6)
	La religion tend à rendre Dieu semblable à l’homme, tandis que la révélation tend à rendre l’homme semblable à Dieu. (102:3.14)
	dieux de la religion | dieux et déesses
		Dieu, dans la révélation, affirme la validité du concept de personnalité et transforme l’homme mortel à l’image et à la ressemblance de la divinité, contrairement aux dieux de la religion primitive, qui étaient conçus à la ressemblance de l’homme. (1:5.11) (85:6.3) (92:5.1)
		Les concepts primitifs de Dieu continuent d’infliger du mécontentement par la famine et les inondations, mais les dieux qui vivent et gouvernent les univers sont bien au-delà de telles notions. (4:5.3) (148:6.4)
		La dévotion au Dieu des univers passés, présents et futurs l’emporte sur les idoles trompeuses et les vœux pieux dans le véritable culte. (160:5.9)
	influences dans la création de la religion primitive
		La religion primitive est née d’une réaction biologique naturelle de l’esprit, séparée des influences morales et spirituelles. (85:0.1) (86:0) (92:0.1-5) (92:1.3) (103:0.2)
		La religion de l’homme ancien était axée sur les affaires matérielles en raison de sa croyance selon laquelle les fantômes et les esprits influençaient directement son environnement. (90:3.1)
		L’homme primitif croyait qu’il était redevable aux esprits et qu’il avait besoin de rédemption, ce qui a conduit au développement du concept de péché et de salut. (89:0.1)
		La religion, née de la peur toute-puissante de l'inconnu, de l'ignorance, de la superstition, de la crainte et de la terreur, pousse les hommes en avant dans la quête de Dieu par la force motrice de la peur et sert un objectif précieux en maîtrisant les tempéraments fougueux primitifs. (5:4.1) (52:1.7) (62:5.4) (85:0.4) (86:2.2) (90:0.3) (118:10.14) (155:5.3)
		La religion tire ses conceptions de Dieu des valeurs les plus élevées reconnues, reflétant le progrès spirituel et éthique interne. (102:8.4)
		La philosophie transcende le conte de fées de la conscience de la religion primitive pour embrasser les valeurs de la réalité cosmique. (101:7.6)
		La foi, les valeurs, la discrimination et le devoir sont les ancêtres de la vraie religion, conduisant à la conscience certaine de Dieu et à l’assurance de la survie personnelle. (101:1.6)
		La peur des forces naturelles a conduit l’humanité primitive à tenter d’apaiser les forces invisibles par le biais de sacrifices humains, perpétuant ainsi une religion sombre et superstitieuse. (64:4.12)
		Le choc de la mort a inspiré la peur et a favorisé la religion parmi les peuples primitifs. (86:3.1)
		La religion est l’assurance contre les périls de la forêt, la malchance et le malheur, évoluant de la magie et des fantômes vers des niveaux philosophiques supérieurs. (86:7.1-3) (87:5.2) (89:2.1)
		La religion primitive a été créée par l'homme à partir de ses peurs et au moyen de ses illusions, issue d'un développement évolutif naturel en dehors des influences spirituelles et morales. (85:0.1) (86:6.1-3) (86:7.5)
		La religion évolutionniste s’intéresse à l’éthique, à la morale et au devoir en tant que dérivé de l’esprit favorisé par l’adjuvant de l’esprit de l’univers local. (101:5.3,10)
		La religion évolutionniste est la manifestation d’esprits mentaux adjuvants qui favorisent les civilisations éthiques par le culte et le devoir humain. (101:5.10)
		La religion primitive, de nature entièrement intellectuelle, était entièrement fondée sur des circonstances associatives. (85:0.2)
		La recherche d’explications surnaturelles à tous les phénomènes a conduit à la naissance de la science moderne, transformant l’astrologie en astronomie, l’alchimie en chimie et la magie en médecine. (81:2.9) (148:5.4)
		La religion évolutionniste s'est lentement développée à partir d'un culte inné de l'impulsion et d'une conception erronée du hasard, façonnant les croyances sur les bons et les mauvais esprits et conduisant au développement de civilisations éthiques. (86:6.4) (101:5.10)
religions nommées
	À propos des religions nommées dans Le Livre d'Urantia, voir le lien en bas | culte des ancêtres; animisme; Baal; Brahmanisme; Bouddhisme; Christianisme; Confucianisme; culte de ne pas prendre la vie; Cynisme (religion); Dionysos; spiritisme dualiste; mystères d'Éleusis; culte de l'empereur; Épicurisme; Grèce: religion grecque; hénothéisme; hindouisme; Islam; Jaïnisme; Judaïsme; mithraïsme; monothéisme; culte de la mère; culte de la Mère de Dieu; cultes mystérieux; mysticisme; fraternité orphique; paganisme; panthéisme; Parsis; culte phallique; Cultes à mystères phrygiens; polythéisme; Église catholique romaine; Shintoïsme; sikhisme; Scepticisme (religion); Stoïcisme (religion); yoga; zoroastrisme
résultat de la religion
	La religion du Sage purifie les croyants de toutes les mauvaises pensées et de tous les actes pécheurs par la confession et la repentance, conduisant à l’obtention du salut éternel et à l’aspiration à être comme Dieu. (131:5.5)
	La vraie religion apporte la paix et le progrès à travers une expérience vivante des réalités spirituelles, rejetant les traditions mortes et embrassant les idéaux de la vérité éternelle. (157:2.2)
	Être né de l'esprit, passer des ténèbres à la lumière, et progresser d'une théologie de l'esprit à une véritable religion de l'esprit qui s'édifie dans les âmes comme un don éternel. (155:6.3)
	La vraie religion suscite la foi, la confiance, l’unité, la paix et l’assurance, offrant une unité durable, une paix durable et une assurance profonde dans l’expérience humaine. (5:4.2) (99:3.16) (99:7.2) (101:0.3) (101:10.5) (194:3.2) (195:5.8)
	La foi intègre la perspicacité morale au discernement des valeurs, aboutissant à la ferme conscience de Dieu et à la confiance en la survie personnelle. (101:1.6)
	La religion guérit l’isolement de l’homme, sa faim de l’âme et son désespoir moral, en conférant aux croyants le statut de fils de Dieu et de citoyens d’un univers significatif. (98:2.2) (101:10.7)
	La vraie religion dissout, absorbe, illumine et transcende les troubles mortels pour s’adapter efficacement à toutes les exigences. (196:3.1)
	La religion permet aux hommes de vivre ensemble dans une civilisation complexe tandis que la science permet à l’homme de contrôler son environnement physique. (103:7.9)
	Une vie de famille sage et aimante renforce la religion, et la véritable religion élève le foyer. (177:2.6)
	La croissance spirituelle est stimulée par une association intime avec d’autres religieux, l’amour fournissant le terrain tandis que la religion ennoblit les corvées banales. (100:0.2)
	La vraie religion implique d’aimer son prochain comme soi-même, en veillant à ce que les autres reçoivent le plus grand bien du contact des croyants avec eux dans le royaume de la fraternité croyante des amoureux de la vérité connaissant Dieu. (180:5.7)
	La religion, lorsqu’elle favorise la souveraineté de la vérité, de la beauté et de la bonté, fournit un concept spirituel authentique et valable de la réalité suprême. (99:4.4)
	La religion est une expérience personnelle qui se développe dans la poursuite de valeurs finales, indépendamment des croyances changeantes ou des constructions théologiques. (100:1.7) (103:1.4) (111:3.5)
	La religion spiritualise l’individu, le façonnant en un participant actif à la reconstruction sociale. (99:3.3)
	La religion inspire la loyauté cosmique pour réussir dans l’avancement social. (99:3.16)
	La religion inspire l’homme à vivre avec courage et joie, en associant la patience à la passion, la perspicacité au zèle, la sympathie au pouvoir et les idéaux à l’énergie. (99:7.3)
	La religion conduit à l’union avec la justice, Dieu nous accorde l’unité avec l’esprit divin et l’immortalité. (131:5.4)
	La religion conduit à la conscience des valeurs, la philosophie conduit à la conscience coordonnée et la révélation conduit à la conscience de la vraie réalité, contribuant à la prise de conscience de la réalité de la personnalité et à la croyance en la survie de cette même personnalité. (102:3.5)
	La religion de l’esprit laisse les croyants toujours libres de suivre la vérité où qu’elle les mène, sans les contraintes de croyances et de cérémonies dépassées. (155:6.5)
	La vraie religion est le seul pouvoir capable d’accroître durablement l’altruisme au sein des groupes sociaux. (99:1.5)
	La religion prépare l’homme à affronter courageusement les vicissitudes de la vie, en l’empêchant d’utiliser des idées sentimentales comme moyen d’échapper à la réalité. (102:2.8)
	La vraie religion, entièrement spirituelle dans ses motivations, libère la foi et le courage pour la vie quotidienne et le service désintéressé, réduisant ainsi la tension de l’existence. (155:3.7)
	La véritable religion rend le religieux socialement parfumé et favorise la fraternité humaine, mais les groupes religieux formalisés sapent souvent les valeurs qu'ils ont été fondés pour défendre, rendant l'amitié humaine et la religion divine mutuellement bénéfiques lorsqu'elles sont équilibrées et harmonisées. (99:4.1)
	La vraie religion cherche à convertir l’individu et à transformer le monde en adorant la réalité spirituelle universelle et l’idéal de tous les concepts spiritualisés. (160:5.3-5)
	En ce temps d’attente, Jésus cherchait à gagner tout le monde, sans appartenir à aucun groupe religieux ou politique en Palestine. (137:7.5,12)
	La vraie religion ne devrait pas détruire le sens de l’humour, mais plutôt insuffler de nouvelles significations et de l’enthousiasme à la vie tout en maintenant une vie de service et de loyauté aux obligations sociales. (100:6.5)
	La vraie religion est l’impulsion qui consiste à organiser l’âme pour un service dynamique, avec des fruits sociaux d’amour et de service. (5:5.4) (100:3.1) (102:7.5) (103:3.2) (170:3.8,9)
	Plus on a de religion, plus on est certain, malgré les enseignements fluctuants sur le monde physique, que la vérité éternelle ne doit pas être négligée en raison de cosmologies obsolètes. (102:1.3)
	Une vie religieuse dynamique favorise le progrès individuel et transforme la médiocrité en pouvoir idéaliste. (100:0.1)
	La religion apporte le bonheur grâce à l’harmonie expérientielle. (101:2.8)
types de religion
	À tout moment et parmi tout peuple, il existe trois formes distinctes de dévotion religieuse : la religion primitive fondée sur la peur, la religion de la civilisation enracinée dans la théologie intellectuelle et la vraie religion fondée sur la révélation et l’expérience spirituelle. (155:5.2-6)
	Tant que la grande lutte entre les trois philosophies religieuses modernes en conflit ne sera pas résolue, la tranquillité restera insaisissable dans le monde religieux. (99:4.9-12)
	De nouvelles religions sont soit apparues, soit soudainement révélées, fusionnant d’anciennes croyances avec de nouvelles adaptations et ajustements. (92:7.2)
	Il existe aujourd’hui sur Urantia quatre types de religion : évolutionniste, révélatrice, philosophique et des mélanges de croyances naturelles et surnaturelles. (103:0.3-7)
avertissements
	Malgré les maux, détruire la technique de fonctionnement du groupe dans la religion entraverait sa survie. (97:10.7)
	Allez-vous souffrir les difficultés et les persécutions liées à la proclamation de l’Évangile, ou choisirez-vous la voie facile de la conformité à la religion établie défendue par les pharisiens ? (155:5.13)
	La religion évolue grâce à une critique disciplinée, une amplification philosophique, une purification scientifique et une fraternité loyale, assurant sa croissance et sa pertinence dans les époques changeantes de la connaissance humaine. (5:5.12) (99:3.7,9-14)
	L’ecclésiastique fait obstacle à la croissance et au progrès de la foi vivante dans le royaume des cieux et dans les enseignements de Jésus. (195:10.8)
	L’erreur dans la religion est directement proportionnelle au matérialisme, empêchant l’homme de progresser dans la lutte pour se débarrasser des idées erronées sur la nature de Dieu et la réalité de l’esprit pur. (102:4.4)
	La foi est fausse lorsqu’elle nie les réalités ou confère des connaissances supposées, trahissant l’intégrité intellectuelle et rabaissant la loyauté envers les valeurs suprêmes et les idéaux divins. (101:8.3)
	La religion ne se définit pas uniquement par le sentiment et l’émotion ; Elle englobe une gamme d’expériences, y compris l’exercice de la foi et la perspicacité spirituelle. (101:5.9)
	L’esprit éternel de la religion doit être maintenu en phase avec le progrès de la société par des reformulations dynamiques de ses principes moraux et spirituels à mesure que le langage évolue. (99:1.6)
	La peur de l’homme d’être dominé par de fortes convictions religieuses le pousse à institutionnaliser sa religion, tentant de contrôler ce qui pourrait le transformer et le dominer. (195:9.6)
	Le vaste fossé entre l'humain et le divin est mis en évidence par les nombreux « ismes » qui surgissent des communications brouillées des Ajusteurs, révélant les défis que représente le fait de guider les races d'Urantia vers la vérité spirituelle. (110:4.5)
	La religion doit accélérer son adaptation à l’ordre social en constante évolution du XXe siècle. (99:0.3)
	Aucune paix ne peut être atteinte si une religion revendique une autorité exclusive sur les autres ; la véritable harmonie religieuse réside dans la reconnaissance de la souveraineté spirituelle de Dieu et dans le démêlage de toute autorité ecclésiastique. (134:4.3-4,8)
	La science et la religion requièrent toutes deux davantage d’autocritique et de conscience de leur incomplétude, car leurs enseignants sont souvent trop sûrs d’eux et dogmatiques. (103:7.7)
	Les scientifiques et les religieux doivent reconnaître qu’ils sont jugés à la barre des besoins humains, s’efforçant de justifier leur survie par leur dévouement au progrès humain. (132:1.4)
	Pour être authentique, une religion doit être fondée sur une véritable expérience spirituelle et chercher à transformer à la fois les individus et le monde. (160:5.3,5)
	Pour éviter l’égocentrisme, exposez-vous à un large éventail de perspectives religieuses au-delà de votre propre expérience personnelle. (103:1.3)
	Reconnaître le divin comme fini et la nature évolutive de Dieu pour mettre fin au paradoxe des inégalités temporelles, en empêchant la religion de promouvoir la suffisance chez les fortunés et en encourageant la résignation chez les victimes de la privation. (116:0.1)
	La religion survit rarement en tant que pratique privée d’individus isolés ; Cela nécessite une organisation institutionnelle pour la préservation. (97:10.7) (98:6.1)
	La religion doit avoir des slogans nouveaux et actuels, car appeler l’homme moderne à la bataille spirituelle avec des sons de trompette désuets est une grave erreur. (195:6.10)
	La religion de l’esprit est en conflit mortel avec la religion institutionnelle, car Jésus a proclamé une nouvelle voie centrée sur l’amour divin et la communion spirituelle. (155:5.12) (173:3.3) (191:5.3)
	La religion doit être protégée par le bon sens, et non entravée par la peur du sacré et l’ignorance. (159:4.9)
	L’un des grands mouvements pacifistes de tous les temps a été la tentative de séparer l’Église et l’État afin d’instaurer la liberté intellectuelle et la liberté religieuse. (70:1.14) (70:12.17) (71:8.4) (72:3.6) (178:1.9)
	Le véritable besoin du monde est d’une expérience directe de la religion, dépassant les simples enseignements de seconde main. (195:9.8)
	dangers de la religion
		La grande erreur de la religion hébraïque a été d’isoler la bonté, de ne pas l’intégrer à la vérité et à la beauté de la science et de l’art, ce qui a conduit beaucoup à se détourner du concept abstrait de bonté isolée. (2:7.9)
		L’accumulation d’intérêts particuliers dans la religion institutionnalisée limite son pouvoir de faire le bien et multiplie considérablement les possibilités de faire le mal. (99:6.3)
		La vraie religion est enracinée dans l’expérience personnelle et non dans un appel au miraculeux. (102:8.7)
		Le danger de l’attitude aristocratique du « peuple élu » dans la religion institutionnalisée entrave son potentiel de bien et amplifie les opportunités de mal. (99:6.3)
		L’expérience religieuse doit évoluer avec les progrès des connaissances humaines, laissant une réalité universelle ouverte à la critique intelligente et à l’interprétation raisonnable. (5:5.12)
		La commercialisation de la religion est détestée par Jésus, qui a purifié le temple du profit injuste et de l’exploitation. (125:1.1) (125:5.6) (149:6.12) (173:1.11)
		La défense de systèmes dépassés dans l’ecclésiastique entrave la croissance et l’avancement de la compréhension spirituelle à l’ère moderne. (195:10.8)
		L’unité parmi les disciples est désirée, et non l’uniformité, car le péché apporte l’inertie du mal tandis que la justice nourrit la croissance spirituelle individuelle dans la vérité éternelle, rejetant la finalité doctrinale et la supériorité sectaire. (182:1.8) | doctrines
		La discrimination perverse des castes religieuses n’est qu’un des nombreux dangers de la religion formalisée, qui comprend également la fixation des croyances et le détournement du service de Dieu. (99:6.3)
		L’incapacité à actualiser les interprétations de la religion conduit à l’enracinement de ses dangers, inhibe son potentiel de bien et permet la prolifération du mal. (99:6.3)
		Les idées fausses et exagérées de sacralité encouragées par la religion institutionnalisée limitent son pouvoir de faire le bien et multiplient considérablement les possibilités de faire le mal. (99:6.3) (155:3.5) (159:4.9)
		Une foi spirituelle forte en un génie religieux peut conduire à un fanatisme désastreux et à une exagération de l’ego, mais pas pour Jésus qui est resté insensible à sa foi extraordinaire et à ses réalisations spirituelles dans sa vie pratique. (196:0.6)
		La fixation des croyances conduit à la fossilisation de la vérité et au détournement de la religion du service à Dieu vers le service à l’Église, ce qui entraîne une multitude de dangers au sein de la religion formalisée. (99:6.3)
		Jésus a mis en garde contre la formulation de credo et de traditions pour contrôler les croyants dans son Évangile du royaume. (141:5.4)
		Le danger de la religion réside dans le déplacement des dirigeants, passant du statut de ministres à celui d’administrateurs, ce qui détourne l’attention du service de Dieu vers celui de l’Église et favorise une autorité ecclésiastique oppressive. (99:6.3)
		Méfiez-vous de la déformation de la religion en un zèle sans amour et en une persécution qui la détourne de son véritable but. (99:3.8)
		Les religions modernes axées sur la négativité ne portent pas leurs fruits, car le véritable caractère moral se développe à travers des actions positives, et non par la simple répression, la peur ou la honte. (140:4.7)
		La grande erreur de la religion hébraïque a été de négliger la science, l’art et l’expérience spirituelle, en ne parvenant pas à associer la bonté de Dieu aux vérités factuelles et à la beauté attrayante. (2:7.9)
		Les dangers de la religion institutionnalisée incluent l’établissement d’une autorité ecclésiastique oppressive, la promotion d’un faux caractère sacré et la vénération du passé tout en ignorant les exigences présentes. (99:6.3)
		La pétrification du culte dans la religion institutionnalisée favorise la routinisation des croyances et étouffe l’esprit du véritable ministère et du service à Dieu. (99:6.3)
		L’unité spirituelle découle de l’originalité individuelle et non du sacrifice de la personnalité au profit de l’harmonie sociale. (141:5.1)
		Le sectarisme et le dogmatisme entravent la croissance spirituelle, mais les troubles religieux n’indiquent pas un déclin spirituel. (99:6.1)
		Les dangers de la religion institutionnalisée incluent le détournement du service de Dieu vers l’Église, la fixation des croyances, l’accumulation d’intérêts séculiers et la routinisation du culte. (99:6.3)
		La formalisation de la religion détruit souvent les valeurs qu’elle est censée promouvoir, entravant ainsi un véritable parfum social et une vision de la communion humaine. (99:4.1,3)
		La dévotion de Jésus au royaume de Dieu était marquée par l’altruisme et l’enthousiasme, dépourvue de l’écume superficielle de l’égoïsme religieux. (196:0.8)
		Jésus a prié pour l’unité parmi ses disciples, rejetant la notion d’uniformité et mettant l’accent sur la croissance spirituelle individuelle plutôt que sur la supériorité sectaire de la conscience de groupe. (182:1.8)
		La tendance à former des divisions compétitives au sein de la religion entrave sa capacité à servir le bien commun et permet l’amplification du mal. (99:6.3)
		La tendance à standardiser et à fossiliser la vérité dans la religion institutionnalisée entrave son potentiel de bien et amplifie les risques du mal. (99:6.3)
		Le danger de la religion formalisée réside dans sa tendance à vénérer le passé au détriment du présent, ce qui limite son potentiel de bien et multiplie considérablement les possibilités de mal. (99:6.3)
		La religion atteint son plus haut niveau social lorsqu’elle est libre de toute alliance laïque, de toute pratique sociale ou économique établie, et qu’elle reste centrée sur les principes moraux et spirituels. (99:0.1-2) (99:1.6) (99:2.3,5) (99:3.11) (99:6.3) (99:7.1) (194:3.9) (195:10.13,21)

religieux; religieux; religieux; croyants; croyant | | foi fils de Dieu | | OK
Les convictions au sujet de Dieu s’obtiennent par un raisonnement sage, mais on ne devient connaisseur de Dieu que par la foi et l’expérience personnelle, en osant dire « je sais » même lorsque les non-croyants nous questionnent. (102:6.5)
Les membres de groupes religieux sociaux devraient avoir la liberté d’exprimer leurs propres interprétations des croyances et des expériences, car l’unité et la sécurité dans un groupe religieux proviennent de l’unité spirituelle et non de la conformité théologique. (103:5.12)
L’individu véritablement religieux cherche à s’identifier à l’univers et à consacrer des activités unifiées au service de la famille universelle des êtres humains et suprahumains, car Dieu est la destination éternelle de l’homme. (5:4.3)
Jésus a prié pour l’unité spirituelle parmi les croyants, manifestant l’amour du Père et révélant la vérité à ses ambassadeurs choisis. (182:1.4,6)
Les mortels sont des fils de foi divinement aimés avant la fusion avec l’Ajusteur. (40:6)
Jésus a mis l’accent sur l’établissement de relations éternelles avec tous les hommes, en donnant la priorité à la communion spirituelle plutôt qu’aux relations humaines, en offrant la récompense de la joie spirituelle et de la communion divine dans cette vie et la vie éternelle dans l’au-delà. (141:7.5)
La véritable transformation de l’homme et du monde ne vient pas du devoir ou de la convention, mais du service désintéressé et de l’amour qui incarnent les enseignements de Jésus. (195:10.5)
L’Esprit témoigne dans nos cœurs que nous sommes fils de Dieu, jugeant notre message par ses fruits avec l’assurance de l’acceptation par notre Père céleste. (142:5.2-3)
Dans la discipline de la fraternité, où deux ou trois croyants sont réunis, leurs actions seront reconnues au ciel. (159:1.3)
caractéristiques
	La diversité des points de vue sur Dieu reflète les croyances variées des scientifiques en quête de faits, des artistes émotionnels, des philosophes raisonneurs et des religieux de foi. (5:5.3)
	Les religieux devraient embrasser le meilleur de la foi spirituelle de leurs voisins, plutôt que de condamner le pire de leurs propres traditions. (92:7.3)
	Les mortels guidés par l’Esprit, guidés par l’illumination divine, manifestent les fruits de l’Esprit et sont certains du salut, n’ont pas peur de la vie, sont honnêtes, cohérents et soutenus par l’amour de Dieu. (34:6.13) (156:5.20)
	Les religieux peuvent parvenir à une véritable coopération en se concentrant sur des objectifs et des idéaux communs, plutôt que sur des opinions psychologiques et des croyances théologiques. (99:5.7)
	Les gens ordinaires écoutaient Jésus avec joie, reconnaissant sa vie humaine sincère et sans prétention de motivation religieuse consacrée. (174:4.7) (196:1.4)
	Le religieux sincère est conscient de sa citoyenneté universelle, de son contact avec la puissance surhumaine et de son ascension vers la joie et la liberté des fils de Dieu par l’adoration. (16:6.8) (100:6.3)
	Les futurs religieux doivent incarner leurs croyances par un service dévoué à l’humanité, transcendant les limitations des mots. (99:5.9)
	Démontrer la connaissance de Dieu par les fruits de l’esprit et risquer tout pour la recherche de Dieu, plutôt que de rechercher la validation des autres. (155:6.14-16)
	La vraie religion est un amour vivant qui ajoute de nouvelles significations à la vie, ne conduisant jamais à l’isolement social. (100:6.5)
	Les difficultés défient et vainquent certains, mais ne stimulent que les vrais enfants du Très-Haut. (48:7.7)
	Posséder honorablement des richesses n’est pas un péché, tant qu’elles sont détenues et distribuées dans un esprit d’intendance pour soutenir ceux qui se consacrent à l’œuvre du royaume. (165:4.5)
	Que l’homme se néglige, assume ses responsabilités quotidiennement et suive Jésus pour sauver son âme et obtenir la vie éternelle. (158:7.5)
	Les religieux font preuve d’une tranquillité et d’une originalité qui les distinguent de ceux qui n’ont adopté que la sagesse mondaine, vivant dans une véritable émancipation de la hâte harassante et du stress douloureux de la vie temporelle. (102:2.3)
	L’aventure de la foi consistant à établir le royaume de mon Père dans le cœur de l’humanité est la vie glorieuse à laquelle nous avons été appelés par Jésus. (157:6.14)
	Les individus qui connaissent Dieu sont résilients face à l’adversité et trouvent la force dans leur foi pour faire la bonne chose chaque jour. (156:5.13)
	Au fil des jours, les vrais croyants deviennent plus habiles à guider les autres vers la vérité éternelle, à révéler la bonté, à recommander la justice et à conduire les âmes affamées dans le royaume spirituel. (156:5.15)
	Le seul but du vrai croyant est d’aimer les autres comme ils ont été aimés par Dieu, dans une connexion vivante entre la divinité et l’humanité. (180:2.5)
	En tant que fils éclairés par la foi, nous devons remplir un triple devoir envers l’homme, Dieu et la communauté, tout en incarnant notre double citoyenneté en tant que citoyens terrestres et célestes. (178:1.5)
	Les vrais croyants continuent d’adorer Dieu en dépit de tout et de n’importe quoi, osant déclarer : « Même s’il me tue, je le servirai quand même. » (101:3.16)
		Les croyants du Royaume doivent avoir une foi inébranlable dans la justice, une croyance inébranlable dans le salut éternel et rechercher le renouveau spirituel par la communion adoratrice. (156:5.12)
	Les croyants du Royaume, qui possèdent le don de la vie éternelle accordé par Jésus, ne goûteront jamais la mort s'ils gardent la parole de vérité vivante dans leur cœur. (162:7.5) (190:0.2) (193:1.2)
	Les vrais croyants, habités par l'Esprit de Vérité, seront guidés dans la vie et dans l'éternité par l'incarnation spirituelle du Fils de l'Homme. (181:1.1-2)
	Le nouvel évangile du royaume fournit une motivation plus élevée pour vivre et un but de vie exalté, transcendant les tentations matérielles et favorisant la croissance spirituelle. (160:3.5)
	L'Esprit de Vérité aide les croyants à témoigner de la réalité des enseignements de Jésus et de sa vie vécue dans la chair, vivant maintenant à nouveau dans chaque fils de Dieu rempli de l'Esprit. (194:2.6) (194:3.1)
	La grande aventure de l’homme dans l’univers consiste à passer de la stabilité de la statique mécanique à la divinité de la dynamique spirituelle par la force et la constance de ses propres décisions personnelles, en déclarant : « Ma volonté est que ta volonté soit faite. » (118:8.11)
	L’amour de l’Esprit est réel, alors n’attristez pas l’Esprit de Dieu, car tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu sont fils de Dieu. (8:6.4)
	Les religieux vivent et triomphent malgré la surcharge des civilisations modernes. (101:3.13)
	Les pratiquants religieux vivent dans une émancipation effective des courants temporels du temps, affichant une tranquillité de caractère comme si l’immortalité était à leur portée. (102:2.3)
	Notre véritable tâche sur terre est de vivre d’une manière qui permet au Père de se révéler dans nos vies pour attirer les autres à rechercher les vérités de Dieu. (132:7.2) (142:6.6)
	Les disciples de Jésus devraient réagir positivement et énergiquement au mal, le vaincre par le bien, et vivre à la hauteur de leurs responsabilités et de leurs privilèges dans le royaume de Dieu. (159:5.10)
	Les religieux, un avec Jésus, cherchent à s’unir dans l’amour et la vérité, reflétant l’unité du Père et du Fils pour le salut de tous les croyants. (182:1.6) (184:4.6)
	Un individu connaissant Dieu peut vraiment aimer les autres comme lui-même, car la conscience sociale désintéressée est enracinée dans une conscience religieuse de notre relation communautaire avec Dieu et notre humanité. (16:9.8-14)
	Les fils de Dieu doivent promouvoir la paix et l’harmonie parmi les divers groupes de croyants sincères. (181:2.18) (182:1.6)
	Les croyants du Royaume doivent posséder une foi inébranlable dans le triomphe certain de la justice et de la vérité de l’Évangile, s’écartant de l’agitation de la vie pour rafraîchir l’âme par une communion adoratrice. (156:5.12)
	Les religieux doivent montrer leur amitié avec Jésus dans leur vie pour parvenir à l’unité de but et de compréhension de l’esprit, malgré les différences individuelles de pensée, de sentiment et de conduite. (141:5.2)
	L’Esprit de Vérité guide les croyants vers les vérités éternelles, les conduisant vers la croissance spirituelle et le dévoilement divin. (34:7.1) (56:10.13) (176:3.7) (180:4.2,5) (180:6.3) (181:2.17) (194:2.7) (194:3.8)
	L’esprit nous enseignera comment répondre aux juges en temps d’épreuve et de persécution, car l’évangile du royaume triomphera de tous les adversaires. (176:1.1)
	Nous devons nous faire confiance les uns aux autres, comme Jésus l’a transmis à ses disciples avant son ascension. (193:3.2)
	Les croyants devraient s’efforcer de faire confiance à Dieu comme Jésus l’a fait et de croire aux autres comme il l’a fait. (196:1.5)
	La confiance en la bonté de Dieu persiste malgré les déceptions amères et les défaites écrasantes, produisant une foi sublime. (101:3.6)
	Jésus a illustré la foi inébranlable de ceux qui connaissent Dieu, déclarant : « Pour un croyant au royaume, les bouleversements terrestres sont sans conséquence. » (100:2.7) (176:3.2) (178:3.4)
	L’alignement des désirs du vrai fils avec la volonté du Père infini garantit que toutes les prières sont exaucées conformément au dessein divin. (118:6.5) (146:2.7)
avertissements
	Les sages se préparent pour l’avenir en se faisant des amis possédant des trésors terrestres et éternels. (169:2.1,5)
	Gardez-vous de compter sur ceux qui ne connaissent l’Évangile que dans leur esprit, car le véritable soutien vient de l’expérience de l’Évangile dans le cœur lorsque de véritables difficultés surgissent. (177:5.2)
	Même lorsque des croyants timorés s’associent aux ennemis du royaume, ne vous laissez pas décourager par l’inimitié du monde. (152:5.2) (153:5.3) (180:3.1)
	En temps de paix ou de prospérité, restez fidèle au royaume céleste malgré la tentation de vous égarer. (178:1.10)
	Cessez vos désirs inutiles et prenez le royaume par l’assaut spirituel, en obéissant courageusement à la vérité comme le font les païens. (155:1.3)
	Les religieux devraient agir dans la société en tant qu’individus, en évitant les affiliations de groupe dans l’industrie et la politique. (99:2.3) (99:3.15)
	En temps de trouble et de tromperie, ne craignez pas les guerres, les famines, les tremblements de terre ou la persécution pour l’évangile, car l’esprit guidera et triomphera de tous les ennemis. (176:1.1)
	Dans le royaume des cieux, les croyants évitent la force physique pour la puissance spirituelle, tout en maintenant l’ordre dans leurs rangs et en donnant le respect qui leur est dû aux autorités séculières. (178:1.2-3,6)
	Nous devons permettre aux autres de se développer à leur manière, comme Jésus a enseigné à ses apôtres de ne pas modeler les disciples selon un modèle prédéfini, mais de les libérer pour qu’ils prennent un nouveau départ comme de petits enfants. (140:8.26)
	L’étendue de notre message aux autres reflète notre incapacité à vivre une vie juste et conforme à la vérité. (155:1.5)
	La bataille des croyants n’est pas contre le doute, mais contre l’incrédulité, alors qu’ils recherchent les trésors du royaume en eux-mêmes, guidés par une foi vivante. (159:3.8) (165:5.5)
	Jésus a mis l’accent sur l’établissement d’une communion spirituelle intime avec tous les hommes, donnant la priorité aux relations éternelles par rapport à toutes les autres, offrant la joie spirituelle dans ce monde et la vie éternelle dans le prochain. (141:7.5)
	Nous qui avons professé l’entrée dans le royaume des cieux devons cesser notre conduite d’enseignement hésitante et indéfinie et plutôt prendre l’assaut spirituel pour établir le royaume courageusement et efficacement. (155:1.3)
	Les croyants qui ne portent pas les fruits de l’esprit divin dans leur vie sont morts ; l’Esprit de Vérité n’est pas en eux ; ils sont des branches inutiles sur la vigne vivante, et ils seront bientôt enlevés. (193:2.2)
	Les croyants seront haïs par tous les hommes à cause de Jésus, mais ne vous laissez pas décourager par l’inimitié du monde. (176:1.1) (180:3)
	Ceux qui pensent qu’ils font le service de Dieu tueront les religieux, avertit le Maître à ses disciples. (180:6.1)

gardiens religieux | | maître séraphin de supervision planétaire | ORDER | OK

chefs religieux de Rome | | | PERSON | OK
Jésus a préparé les chefs religieux de Rome pour les missionnaires chrétiens ultérieurs en améliorant et en éclairant la vérité dans leurs enseignements, ouvrant la voie à la propagation rapide du christianisme dans tout l'empire. (132:0.4-9)

chefs religieux (Jérusalem) | | sanhédrin | | OK

Souper du Souvenir; souper du souvenir; Cène du Seigneur; nouveau sacrement du souvenir; souper du souvenir; souper du Seigneur; souper commun en souvenance; Souper du Seigneur | (179) | | | OK
L'origine ancienne du repas sacré justifiait la coutume de manger des offrandes sacrificielles lors d'un service de communion. (89:4.10)
Le Souper du Souvenir était à l'origine un repas social avec un sacrement à la fin, un peu comme la Sainte Cène célébrée à cette époque. (194:4.8)
Le Souper du Souvenir commémore l'effusion de l'Esprit de Vérité par Jésus, alors qu'il bénissait la coupe de bénédiction et établissait une nouvelle dispensation de grâce et de vérité dont tous se souviendront. (179:5.1,9)
Jésus a institué le Souper du Souvenir, symbolisant la nouvelle dispensation de grâce et de vérité, exhortant ses disciples à se souvenir de ses enseignements et à participer à la communion spirituelle, libérés de la tradition et du dogme. (179:5)
Jésus a ordonné que nous nous rassemblions pour participer réellement au souper communautaire du souvenir de sa vie d'effusion sur Urantia. (99:5.10)
Lors du Repas du Souvenir, le Maître est véritablement présent pour les personnes qui croient au Fils et qui connaissent Dieu, créant un rendez-vous symbolique avec Michaël. (179:5.6)
Jésus a établi le Repas du Souvenir comme une nouvelle Pâque, utilisant des symboles pour enseigner des vérités spirituelles et empêcher des interprétations rigides, laissant derrière lui une cérémonie associée à sa vie. (179:5.4,9)
Participer au Repas du Souvenir crée une trêve rafraîchissante entre l’ego et l’impulsion altruiste, ouvrant la voie à la véritable adoration et à l’émergence de la fraternité humaine. (103:4.1)

Remona | | | PERSON | OK
Remona, femme de Caïn, devint la mère d'Enoch, chef des Nodites élamites dans le pays de Nod. (76:2.9)

renaissance (européenne); Renaissance | | | | OK
Le christianisme réhabilité en Europe pendant la Renaissance, donnant naissance à de nombreuses sectes et familles religieuses. (92:5.15) (195:4.3)

renonciation; renoncement | | | | OK
La renonciation était la forme négative de la propitiation, le sacrifice devenant la forme positive, tandis que les cadeaux et les pots-de-vin offerts aux hommes étaient transformés en sacrifices dédiés aux dieux dans les anciennes pratiques du culte divin. (89:4.7)
Les concepts primitifs de renonciation ont conduit au développement du jeûne comme pratique courante dans l’évolution religieuse, influençant finalement de nombreux systèmes théologiques modernes. (89:3)

repentir | | amende honorable; confession; pardon; péché | | OK
La repentance acceptable d’Adam et Ève les a conduits à recevoir des Ajusteurs et à devenir éligibles à la résurrection et à la réhabilitation. (76:5.1-2)
Caïn s’est repenti et a reçu un Ajusteur, ce qui lui a valu un nouveau sentiment de direction spirituelle et de supériorité en Mésopotamie. (76:2.8)
Le Père cherche les pécheurs avant qu’ils ne pensent à la repentance, trouvant de la joie en sauvant les perdus. (159:1.2) (169:1.3)
Dieu n’a jamais besoin de repentance pour ses actions toute-sage et toute-puissantes, guidant la création avec une prescience divine et une perspicacité illimitée. (4:3.4-5)
La bonté de Dieu conduit l’homme errant à la repentance. (2:6.3) (48:6.8) (131:10.4) (143:2.7) (149:6.4)
La confession, la repentance et la prière ont conduit les nations à de puissants efforts de réforme et à des actes courageux de réalisation vaillante. (91:5.2)
Repentez-vous sincèrement, ne craignez pas le jugement de l’homme, car le véritable pardon vous attend dans les cours célestes. (133:4.12)
Jésus a enseigné le pardon des péchés par la foi en Dieu, sans pénitence ni sacrifice, soulignant que la foi seule est la clé pour entrer dans le royaume du Père. (138:8.2,8)
Jésus a enseigné à ses apôtres que la foi, et non les bonnes œuvres, était la clé pour entrer dans le royaume du Père. (138:8.8)
Judas a dit qu’il s’est repenti après avoir été témoin de la crucifixion de Jésus et avoir rendu son paiement au Sanhédrin. (186:1.4)
La compréhension des relations intimes et aimantes empêche les éloignements, qui nécessitent la repentance pour se réajuster. (174:1.2)
Le message de Jean-Baptiste « Repentez-vous et soyez baptisés » s’est transformé en un appel réconfortant à fuir la colère et à embrasser la joie du nouveau royaume, comme Jésus l’a prêché. (135:7.3) (136:0.2) (136:1.5)
La repentance était laissée facultative aux apôtres de Jésus, qui prêchaient « Croyez et soyez baptisés. » (144:6.9)
Prêchez la repentance à ceux qui sont dans le besoin, mais accueillez ceux qui recherchent déjà la communion avec Dieu dans le royaume joyeux. (136:0.2) (140:10.1)
Les publicains et les prostituées se repentent devant les dirigeants religieux, tandis que les gens du commun écoutent avec joie les paroles de Jésus. (173:3.2)
La reconnaissance de la méchanceté de ses voies conduit à la repentance, au pardon et à la transformation de la calamité en bénédiction, car la recherche quotidienne du Grand Suprême assure de trouver le pardon et la miséricorde. (131:8.5) (167:5.2)
La retenue née de la repentance conduit au vrai bonheur et à la paix de l’esprit. (131:3.3)
Le voleur repentant sur la croix a trouvé le salut grâce à sa foi en Jésus. (187:4)

repersonnalisation | | résurrection | | OK

répression | | contrainte | | OK

reptiliens; reptiles | (60:1-2) (60:3.14) | crocodiles; dinosaures; ptérosaures; serpents de mer; serpents; tortues | | OK
Les oiseaux descendent des anciens reptiles. (65:2.8-9)
Les serpents, les lézards, les alligators et les tortues survivent en tant que descendants de l'ancien royaume reptilien. (65:2.10)
Des grenouilles est né le royaume reptilien, conduisant à l'évolution des oiseaux, des mammifères et, finalement, de l'espèce humaine. (59:6.8) (65:2.8,10)

recherche | | éducation | | OK

ressentiment; rancune | | envie | | OK
Le ressentiment subconscient de Judas envers Jésus, enraciné dans les blessures non cicatrisées de la déception et de l’amertume, a finalement transformé son amour en haine. (177:4.11)
L’imagination créatrice inhibée par le ressentiment étouffe le potentiel de créativité constructive et spontanée chez les individus. (111:4.9)
Judas est devenu de plus en plus victime du ressentiment, ruminant sur sa déception personnelle et devenant méfiant envers ses amis, trahissant même son Maître. (139:12.9)
Découvrez les vraies valeurs de la vie en aimant Dieu et en comprenant et en discernant avec sympathie les points de vue des autres pour surmonter le ressentiment et favoriser la tolérance, l’amitié et finalement l’amour. (100:4.4)

corps de réserve; réserves | | | PERSON | OK
Soixante-dix divisions sur Uversa constituent le vaste corps de réserve des êtres qui ne sont pas sous notre supervision immédiate. (30:3.10)
Le corps de réserve des séraphins angéliques n'est pas inactif, car ils remplissent divers rôles importants au sein des constellations et lors de missions spéciales. (39:3.11)
ordres possédant
	* Fils Lanonandek. Sur Edentia, 800 000 Fils Lanonandek servent de Corps de Réserve parmi lesquels sont choisis les remplaçants des Souverains ou assistants du Système rappelés par le conseil suprême situé au siège de la constellation. (35:8.14) (35:9.3)
	* seconaphins. Les seconaphins du Corps de Réserve sont des êtres polyvalents prêts à accomplir une large gamme de tâches générales dans le superunivers. (28:4.14)
	* séraphins. Le corps de réserve général des séraphins non attachés remplit des rôles autodirigés sur les sphères architecturales et les planètes habitées. (39:1.18) (39:2.17-18) (39:3.11) (39:4.17-18) (39:5.17) (39:6.1)
	* supernaphins. Le Corps de réserve des supernaphins est essentiel pour maintenir l'équilibre dans le travail céleste de Havona. (26:3.10)
	* Fils embrassés par la Trinité. Le corps de réserve des Fils embrassés par la Trinité sur Uversa sert de corps directeur central pour leur ordre à Orvonton, s'engageant dans une large gamme de tâches importantes et diverses au sein du superunivers. (22:3.2) (22:6.3)
	* Fils Instructeurs de la Trinité. Le corps de réserve des Fils Instructeurs de la Trinité du Paradis sert dans tout le grand univers, y compris sur des planètes individuelles, dans les univers locaux et sur les mondes de Havona. (19:1.3)

corps de réserve du destin; corps de réserve de la destinée | (114:7) | réservistes | ORDER | OK
La division de service céleste de chaque planète est soutenue par un corps de liaison correspondant du corps de réserve de la destinée, Urantia bénéficiant de douze de ces corps alignés avec ses groupes de supervision séraphiques. (114:7.7)
La fonction principale du corps de réserve de la destinée est d'assurer contre l'effondrement du progrès. (114:6.20)
Le corps de réserve de la destinée, composé de 962 mortels en 1934, est un groupe préparé d'habitants d'Urantia formés pour des rôles cruciaux dans les urgences planétaires, dont les membres ne sont pas conscients de leur participation potentielle. (114:7.8,13)
Le corps de réserve cosmique des citoyens conscients de l'univers sur Urantia dépasse les 1 000 mortels ayant une vision de citoyenneté cosmique au-delà de la Terre. (114:7.13)
Le corps de réserve de la destinée sur Urantia est gouverné par ses propres conseils permanents, y compris le conseil judiciaire, le conseil d'historicité et le conseil de souveraineté politique, qui nomment des chefs mortels pour des fonctions spécifiques pendant une durée limitée. (114:7.11)

réservistes | (114:7) | personnalités de contact; corps de réserve du destin | ORDER | OK
Les chefs réservistes d'Urantia peuvent être nommés par des conseils permanents pour des tâches spécifiques, qui ne durent en général que quelques heures. (114:7.11)
962 réservistes de la destinée d'Urantia, choisis par leurs corps respectifs et formés par des êtres célestes, sont préparés à d'éventuelles urgences planétaires, avec seulement 20 personnalités de contact conscientes de leur rôle. (114:7.8)
Le corps de réserve cosmique des citoyens conscients de l'univers sur Urantia, comptant plus d'un millier de mortels, possède une vision de la citoyenneté cosmique au-delà des frontières terrestres, leur fonction unique reste non divulguée. (114:7.13)
Les réservistes sont les gardiens de la destinée, bénéficiant d'un ministère continu et de la surveillance de séraphins personnels une fois enrôlés dans le corps de réserve de la destinée. (113:1.5) (114:7.2)
Les réservistes, par contact avec les Ajusteurs de Pensée et les créatures médianes, fonctionnent dans de rares cas d’urgence pour empêcher l’effondrement de la culture ou l’extinction de la vérité sur les mondes évolutionnaires. (114:7.9)
Le corps de réserve de la destinée comprend des hommes et des femmes vivants enrôlés pour l’administration suprahumaine des affaires mondiales en aidant le ministère de miséricorde et de sagesse envers l’humanité. (114:7.1)
Les réservistes sont choisis comme protecteurs de la destinée planétaire, confirmés par le chef planétaire des séraphins, et nommés gardiens personnels de la destinée lorsqu’ils fonctionnent dans des cercles cosmiques supérieurs. (114:7.2)
Les réservistes mortels des douze groupes de la destinée d’Urantia, constitués de 962 personnes, sont formés au mental profond par l’Ajusteur et le ministère séraphique pour les urgences planétaires. (114:7.8)
Les gardiens de contact du corps de réserve de la destinée d'Urantia, comme les médians rebelles avant le Christ Micaël, influencent le mental des mortels et contrôlent leurs actions par des associations de liaison personnelle inaperçues. (77:7.5) (77:8.13)
Par la pénétration habile du mental des mortels qui habitent en eux, les membres du corps de réserve font progresser la civilisation spirituelle et permettent aux Très Hauts de régner, mais ils restent rarement reconnus dans l'histoire humaine. (114:7.9)
Sélectionnés pour leurs capacités inhérentes et leur dévouement sans réserve, les réservistes servent sans reconnaissance humaine. (114:7.5)
Les réservistes préservent sans le savoir des connaissances planétaires cruciales, les transmettant à leurs successeurs plus jeunes par l'intermédiaire des Ajusteurs de Pensée. (114:7.10)
Les Ajusteurs de réservistes
	Les réservistes sont comme ceux qui possèdent un Ajusteur de Pensée d'une polyvalence et d'une expérience extraordinaires pour gérer les défis planétaires et les urgences mondiales. (114:7.6)
	Les réservistes avec des Ajusteurs autonomes jouent un rôle central dans les plans de la destinée planétaire. (109:2.5) (114:7.2)
	Par un appel sincère adressé par un Ajusteur, un réserviste de la destinée a été exhorté à coopérer fidèlement, à endurer, à mener à bien, à persister, à parcourir joyeusement le chemin, à recevoir humblement le crédit, à l'exhorter à survivre et, finalement, à soumettre tout cela aux tribunaux des Anciens des Jours. (110:7.10)
	Au cours de l'établissement et de la rupture des contacts avec les réservistes, des messages sont parfois transmis par les Ajusteurs internes dans un appel à une coopération sincère et à une persévérance fidèle. (110:7.10)
	Les réservistes sont utilisés pour la communication interplanétaire sur les mondes en quarantaine afin de contourner les handicaps de l'isolement planétaire. (108:4.4)

gouverneurs généraux résidants | (114:3) | | PERSON | OK
Le premier gouverneur général résident, l'aîné de l'ordre primaire, 1-2-3 le Premier, a servi comme chef intrépide d'Urantia pendant la rébellion planétaire et siège maintenant sur Jérusem en tant que conseiller. (77:9.5)
Tous les 100 ans, un membre du corps de Jérusem est choisi pour servir comme gouverneur général résident sur Terre. (114:3.1)
Les douze séraphins, chefs intérimaires de groupes d'anges spéciaux, forment le cabinet administratif du gouverneur général résident. (114:5.6) (114:6.2)
Le chef exécutif consultatif d'Urantia est le gouverneur général résident avec un droit de veto, supervisant un gouvernement sans départements officiels. (114:5.1)
Lanaforge, le gouverneur général résident des mondes isolés de Satania sans Princes Planétaires, montre un vif intérêt pour leur bien-être et fait des visites régulières sur Urantia. (45:2.4)
Le gouverneur général résident sert de conseiller paternel, rendant quotidiennement de nombreuses décisions finales, avec un rôle semblable à celui d’un Prince Planétaire mais ressemblant à celui des Fils Matériels. (114:3.3)
Le gouverneur général résident est le chef et le leader respecté des êtres célestes sur Urantia, coordonnant l’administration suprahumaine en tant que représentant des vingt-quatre conseillers de Jérusem. (114:3.2)
Machiventa Melchizédek agit comme gouverneur général résident sur Urantia pendant 100 ans, revenant dans mille ans si le système subsiste. (93:10.10)
Les gouverneurs généraux résidants sur Urantia sont des représentants des 24 conseillers et servent de coordinateurs de l’administration suprahumaine, de dirigeants respectés des êtres célestes et de pères planétaires des Médians Unis. (45:4.16) (114:3.2)
Les gouverneurs généraux résidants résolvent les problèmes par consentement mutuel, leurs décisions étant sujettes à appel auprès de diverses autorités. (114:5.2)
A midi aujourd'hui, 1 194 393 600 anges individuels, y compris des chérubins et des séraphins, exécutent les mandats des séraphins et des médians en tant que membres des gouverneurs généraux résidants. (114:0.2)
Le Souverain du Système préside le conseil des gouverneurs généraux résidants sur les mondes isolés de Satania, montrant un grand intérêt pour leur bien-être. (45:2.4)
Vevona, chef des âmes de paix à l'époque d'Adam, est maintenant attachée au personnel du gouverneur général résident. (39:5.5)

résistance | | difficultés; non-résistance | | OK
L’homme primitif a rapidement reconnu les avantages de l’association, qui a conduit à l’organisation et à la division du travail grâce à l’adaptation à la pression et à la poursuite des chemins de moindre résistance. (69:2.3)
Ayant fait le premier pas sur le chemin de moindre résistance, Pierre n’a pas vu d’autre alternative que de continuer sur la voie décidée. (184:2.12)

résolutions | | serments; promesses | | OK
L'acte est nôtre ; les résolutions sont pour les faibles, l'action est pour les forts. (48:7.13)

respect; respectez | | respect de soi | | OK
Montrez toujours du respect pour la personnalité de l’homme ; les victoires spirituelles ne se remportent que par la puissance spirituelle, et non par la force ou la coercition. (159:3.2)
L’éducation transforme les conciliateurs en interprètes de mystères, évoluant d’arbitres en enseignants qui respectent l’expérience et les opinions des autres. (25:3.12)
Montrez un respect adéquat envers vos supérieurs, une injonction divine. (107:3.4)
Hap a enseigné le respect des anciens et des biens d’autrui, alors que nous cherchons à honorer les enseignants divins et à défendre la vérité avec des pâturages verts et des troupeaux fructueux. (66:5.15)
Tout service est sacré et exaltant ; les êtres spirituels supérieurs ne méprisent pas les serviteurs inférieurs. (25:1.1)
Jésus désapprouvait les démonstrations extérieures de respect que les douze affichaient initialement dans le jardin à midi. (157:4.3)
Jésus a constamment fait preuve d’un profond respect pour chaque personne qu’il rencontrait, laissant une impression durable sur ses disciples. (138:8.9)

respiration | | mortels:types planétaires | | OK
Edentia et ses mondes associés ont une véritable atmosphère, un mélange de trois gaz convenant à la fois aux formes de vie matérielles et morontielles. (43:1.3) (46:2.2-3)

responsabilité; responsabilités | | devoir; confiance | | OK
Placer prématurément la responsabilité mène au désastre, mais avec la direction des seconaphins, la capacité de confiance peut être déterminée avec précision pour éviter la déception et assurer un développement gracieux. (28:6.15)
La responsabilité cosmique suprême de l’homme réside dans le pouvoir de choix, l’emblème de l’univers de la créature dotée du libre arbitre, façonnant la destinée éternelle et la réalisation d’un nouveau fils ascendant. (112:5.5)

repos | | facilité; loisir; détente | | OK
Le repos englobe le sommeil, le jeu, la découverte, l’adoration, l’apport énergétique, le sommeil de transition et l’atteinte du Paradis, se manifestant sous diverses formes dans différents ordres de vie et états d’existence. (27:1.2)
Il y a toujours du temps pour le repos et l’adoration, même au milieu de tâches sérieuses et de progrès spirituels. (25:7.2)
Les directeurs de retour nous guident pour nous remémorer des expériences antérieures, offrant une échappatoire reposante aux efforts de réalisation actuelle et permettant une contemplation insouciante du passé. (48:4.10,12)
Jésus a instauré un jour férié en milieu de semaine pour le repos et la récréation, que ses disciples ont suivi tout au long de sa vie matérielle. (138:6.2)
Les êtres recrutés qui aident au changement de pensée et au repos de l’esprit pour récupérer les énergies épuisées sont connus comme des directeurs de retour. (48:4.9-10)
repos de transition
	Votre première transition était en effet la mort, la deuxième un sommeil idéal, et maintenant la troisième métamorphose est le vrai repos, la relaxation des âges. (26:11.8)
	Après avoir terminé leur service, le personnel corporel des princes entre dans un repos de transition avant de retourner au siège du système pour leur carrière au Paradis. (50:3.6)
	Pendant le transport séraphique, il y a un état serein et reposant où l'inconscience permet au travail de transformation d'avoir lieu. (39:2.11) (66:2.7)
	Le sommeil métamorphique final accompagne la transition du statut d'univers à l'éternité, guidée par les instigateurs du repos divin. (27:1)
	Le repos terminal avant le statut résidentiel au Paradis reconstitue les pertes d'énergie et les réserves d'esprit pour la prochaine étape du voyage éternel guidé par les Guides Diplômés. (24:6.3) (26:7.4) (26:10.6) (26:11.6) (27:1.1,3) (44:5.9)
	Le déplacement à travers l'espace intermédiaire vers le Paradis nécessite une transition du temps à l'éternité, ce qui entraîne l'inconscience pour les pèlerins du Paradis cherchant la citoyenneté. (12:5.4)
	Le sommeil de translation sur les mondes des maisons facilite la progression des progresseurs morontiels lorsqu’ils se déplacent d’un monde à un autre tous les dix jours jusqu’à ce qu’ils atteignent leur affectation désignée. (47:3.10)
Repos divin
	Les êtres célestes en progression jouissent tous de divertissements sains, de jeux édifiants, d’un sommeil réparateur et du ministère des directeurs de la réversion. (84:8.5)
	Le repos sur les mondes morontiels comprend des dispositions pour la récréation et le jeu, avec d’énormes édifices utilisés pour les saisons de repos et des cadres appropriés pour les directeurs de la réversion et les humoristes. (44:3.4)
	Les gardiens sont relevés par leurs compléments pour se reposer et se recharger, pendant lesquels les chérubins associés servent d’enregistreur en leur absence. (113:2.10)
	Le repos dans le monde spirituel est essentiel pour le réapprovisionnement de l’énergie morontielle et spirituelle, associée à l’absorption d’énergie spirituelle. (44:5.8)
	Le repos, essentiel à la jouissance du Paradis, est orchestré par les instigateurs qui collaborent avec leurs collègues pour préparer les pèlerins à l'éternité. (27:1.1)
	Le repos divin est essentiel pour reconstituer les pertes d'énergie et pour utiliser efficacement les énergies spatiales. (44:5.8-10)
	Ceux qui entrent dans le royaume jouiront du repos divin et recevront une joie abondante et un progrès spirituel dans ce monde et dans l'âge à venir. (137:8.14)

résurrection | | vie éternelle; Jésus:événements de la vie; époques planétaires; salles de résurrection; survivants endormis; survie | | OK
Les survivants mortels avec des tuteurs personnels traversent les portails de la mort naturelle et se personnalisent sur les mondes des maisons le troisième jour, en attendant le jour du jugement d'une nouvelle époque. (30:4.11) (49:6.8-9) (112:4.2-12)
Les ascendeurs du Monde des Manoirs connaissent sept ajustements et éveils, sans plus de pertes de conscience ni de ruptures de mémoire personnelle. (47:10.5) (48:2.17)
Au réveil sur les mondes des demeures de Jérusalem après la résurrection, la transformation spirituelle est si profonde que la vie mortelle apparaît d'abord comme un vague rêve. (112:5.21)
Les Anciens des Jours ont délégué la résurrection aux Étoiles Brillantes et aux Étoiles du Matin, avec Gabriel comme officier en chef pour l'exécution des mandats des superunivers et des affaires de l'univers local. (33:4.6)
Une fois les conditions requises pour accéder à un statut avancé dans les royaumes supérieurs remplies, les Anciens des Jours décrètent le passage immédiat vers les salles de résurrection des mondes des demeures. (112:4.12)
Les archanges promulguent l'appel nominal ; Le conseil pour la résurrection est convoqué par les archanges supérieurs. (37:3.6) (189:0.1)
La résurrection est automatique pour tous les êtres, selon les affirmations de Lucifer sur l'immortalité inhérente. (53:3.5)
La résurrection du survivant endormi est effectuée par la réassociation de l'âme sous la garde du gardien du destin et de l'Ajusteur, réunissant les confiances de la personnalité et constituant la survie de l'identité morontielle en évolution. (30:4.15) (47:3.3) (49:6.5) (112:3.5) (113:6.6)
La résurrection implique la fabrication d'une forme appropriée, le retour de l'Ajusteur et l'octroi de l'âme par le gardien séraphique pour la repersonnalisation dans les salles de résurrection des planètes réceptrices morontielles. (112:5.16-19)
Les anges gardiens étaient présents lors de la cérémonie de résurrection dans l'énorme temple de l'assemblée de la personnalité sur le premier monde des maisons. (47:3.2) (189:3.2)
Au moment du jugement, les Censeurs Universels utilisent la compilation par l'Ajusteur du caractère et des qualités spirituelles de l'être humain décédé, combinée aux archives séraphiques, pour déterminer le sort de l'individu. (112:4.2,12)
Le siège de jugement de l'archange président au centre des sept cercles angéliques détient l'autorité sur l'appel de la résurrection de la miséricorde et de la justice sur Jérusalem. (45:4.1)
Michael a retiré les survivants endormis de la tutelle dispensationnelle en vue de leur résurrection sur les mondes des demeures. (30:4.11) (77:8.1)
Les Compagnons Morontiels sont là pour nous éveiller et nous accompagner tout au long de notre voyage depuis notre éveil dans le monde des maisons jusqu'à notre départ en tant qu'esprit de première étape. (48:3.8)
En atteignant le 2e jubilé du mortel, on devient éligible à l’admission au Corps de la Finalité, marquant le début du service éternel. (27:7.8)
La plupart des survivants sont repersonnalisés lors d’une nouvelle dispensation en association avec l’avènement d’un Fils divin de service planétaire. (49:6.3,7)
Après la mort, un nouveau corps sous forme morontielle vous attend sur le monde du manoir d'identification. (39:2.13)
Aucune résurrection littérale n’est nécessaire après avoir quitté le septième monde des maisons sur Jérusalem à Nébadon. (47:10.4-5)
La résurrection se produit sur les mondes des demeures pour les survivants endormis en attendant le jour du jugement. (30:4.11)
Lorsque vous terminez votre carrière terrestre, votre corps physique reste sur cette planète, tandis que votre forme morontielle est réassemblée sur le monde des maisons d’identification. (39:2.13)
Le mystère de la résurrection implique le réassemblage des facteurs de personnalité, avec le nouveau corps parrainé par les séraphins et l'âme immortelle guidée par l'Ajusteur. (30:4.15)
Grâce à l’aide de personnalités cosmiques, le gardien séraphique accomplit la repersonnalisation en réassemblant la mémoire, la perspicacité et la conscience pour établir l’identité dans la forme corps-esprit morontielle en attente. (112:5.19)
Le soi éveillé s’empare de l’esprit morontiel, permettant la continuité de la personnalité à travers un changement constant. (112:5.20)
Le transport séraphique n'est pas utilisé pour la résurrection des corps de mort naturelle, uniquement pour les formes spirituelles supérieures. (39:2.13)
sur qui les hérauts de la résurrection ont été vus lien sur le corps des messagers de David Zébédée | corps de messagers (David Zébédée)
à propos de la résurrection des injustes voir le lien à propos de l'appel nominal | appel nominal:de la justice
croyances concernant la résurrection
	Les pharisiens croyaient en la résurrection physique sur la base d’enseignements qui ne se trouvent pas clairement dans les Écritures hébraïques. (137:7.6) (174:3.4)
	Amos a proclamé Yahweh comme le « Dieu de toutes les nations », mettant en garde contre le remplacement de la justice par le rituel, tandis que le culte du mystère phrygien célébrait la résurrection d'Attis, répandant la vérité et assurant l'évolution de la révélation de Melchisédek. (97:4.4)
	Le prophète Daniel croyait à la résurrection, une doctrine adoptée par les pharisiens. (137:7.6)
	Les Sadducéens ne croyaient pas à la résurrection, mais Jésus enseignait la vie éternelle et la puissance de Dieu. (174:3)
	Sous le mithraïsme, les adeptes pratiquaient leur culte en secret, croyant à la résurrection et à la vie éternelle à travers des rituels sacramentels et au jour du jugement avec Mithra. (98:5.4)
résurrections spéciales
	Adam et Ève, ainsi que 1 318 de leurs associés, furent ressuscités le troisième jour après la mort d'Adam, conformément à un mandat de Lanaforge, le Très-Haut d'Edentia, et de l'Union des Jours. (76:6.2)
	Le troisième jour après la mort d'Adam, Adam et Eve furent repersonnalisés dans les salles de résurrection, rejoignant d'autres âmes fidèles déjà traduites au moment de l'arrivée d'Adam. (76:6.2)
	Des résurrections spéciales de survivants endormis se produisent au moins tous les millénaires du temps planétaire, mobilisant les ascendeurs pour un service spécifique dans le plan de l'univers local. (49:6.2)
	La résurrection physique de Lazare fut un événement miraculeux qui laissa les témoins stupéfaits et incrédules, alors qu'il émergea du tombeau vivant et en bonne santé après avoir été déclaré mort pendant quatre jours. (168:2)

salles de résurrection | | résurrection | PLACE | OK
Les salles de résurrection sur les planètes réceptrices morontielles d’un univers local facilitent la reconscience et la repersonnalisation des survivants endormis par un processus complexe impliquant la fabrication d’un modèle d’énergie morontielle, le retour de l’Ajusteur et l’octroi d’une entité morontielle à la forme corps-esprit en attente. (112:5.16-19)
La salle de résurrection est un lieu de rendez-vous central pour les gardiens séraphiques, les Ajusteurs, les Porteurs de Vie et les Archanges de la résurrection sur le premier monde des maisons. (47:3.2)
Le centre du premier monde des maisons est la salle de résurrection, un vaste temple pour rassembler les personnalités, où les êtres célestes collaborent au réveil et au rassemblement des morts à partir de sept ailes dédiées à chaque race. (47:3.2,5)

représailles | | vengeance | | OK

retraite | | | | OK
À l’âge de 65 ans, dans la principale nation continentale d’une planète habitée voisine, les individus doivent cesser toute activité lucrative à moins d’obtenir un permis du commissaire du travail de l’État. (72:6.1-2) (72:9.4)
La nation continentale de la planète habitée voisine assure des garanties de sécurité dignes par l’assurance gouvernementale pour la vieillesse en finançant les pensions par les revenus, les legs, le travail obligatoire et les ressources naturelles. (72:6)

mouvement rétrograde | | | | OK
Le mouvement rétrograde dans tout système astronomique est toujours accidentel et résulte de l’intrusion de corps spatiaux étrangers. (57:5.14)
Le mouvement rétrograde de Vénus et d’Uranus suggère qu’ils étaient à l’origine des satellites d’Angona, influencés par des collisions avec des corps spatiaux étrangers. (57:5.13-14)

révélation | | religion; fascicules d'Urantia | | OK
Malgré les défis auxquels ils ont été confrontés tout au long de l’histoire, les enseignements de Jésus ont persisté et continuent de révéler des vérités profondes en temps d’adversité. (195:9.3)
Il est difficile d’inciter les esprits évolutionnaires à accepter soudainement la vérité révélée avancée, comme on le voit dans la lutte des disciples de Mahomet pour comprendre la doctrine de la Trinité, influencée par les enseignements juifs et chrétiens qui ont façonné l’Islam comme un lien religieux et culturel monothéiste de l’Afrique du Nord, du Levant et de l’Asie du Sud-Est. (92:6.19)
La révélation, validée uniquement par l’expérience humaine, synthétise la science et la théologie en une philosophie universelle cohérente et logique, créant une harmonie qui répond aux questions de l’esprit mortel. (101:2.1,8) (101:5.12-13)
La religion révélée donne l’assurance de la conservation des réalités éternelles, de la survie de la personnalité et de l’atteinte de la Déité, élargissant ainsi la dimension spirituelle de la religion évolutionniste. (101:5.4)
La connaissance, la sagesse, l’expérience et la révélation ensemble conduisent à une véritable prise de conscience de la réalité de la personnalité et de la possibilité de survie, soulignant l’unité de la Déité, de l’Absolu et de la personnalité spirituelle de Dieu. (102:3.5-15)
Un Conseiller Divin, doté d’une autorité incontestable, dépeint la réalité et la vérité de la nature et des attributs du Père comme la plus haute source de révélation sur les mondes évolutionnaires. (1:7.9)
La révélation vise à transformer l’homme mortel à l’image de Dieu, se distinguant ainsi de la religion évolutionniste qui crée des dieux à l’image de l’homme mortel. (85:6.3)
Dieu se révèle dans la mesure divinement possible par l’intermédiaire des Ajusteurs qui demeurent en lui comme l’un de ses modes de contact séparés mais unifiés avec sa création. (32:4.7)
La race humaine primitive recherchait une aide surhumaine et croyait aux révélations chamaniques, avec leur invocation spirituelle précise comparable aux rituels de l’église d’aujourd’hui. (90:2.1)
De nouvelles religions sont soit le résultat d’une évolution, soit révélées soudainement, comme on le voit dans la fusion de vieilles croyances avec le sikhisme, issu de l’hindouisme, du bouddhisme, de l’islam et d’autres cultes, où l’égoïsme théologique autocratique et intolérant a émergé pour la première fois. (92:7.2)
La révélation de la vérité par le Père transcende les générations et les peuples, résistant aux interprétations erronées et aux confusions perpétuées par des individus attachés à la tradition. (159:4.6)
Ne vous découragez pas ; l’évolution humaine est toujours en cours, et la révélation de Dieu au monde, en Jésus et par lui, ne faillira pas. (196:3.33)
La religion révélée élève la moralité à un niveau spirituellement intime, où Dieu est vu à travers le prisme d’un lien parent-enfant aimant. (2:6.2)
Les enseignants de Dalamatia cherchaient la progression par l’évolution, et non la révolution par la révélation, améliorant la société humaine par une sélection sociale consciente. (66:6.6)
Le progrès dépend de la foi et des révélations pour les mortels qui commencent à peine leur voyage éternel. (19:5.12)
La religion révélatrice est la réponse du cosmos supraintellectuel à la soif des mortels pour les Déités universelles, tandis que la religion évolutionniste est la réaction sentimentale de l’homme à la peur de l’inconnu. (92:4.3) (101:4.3)
La transmission de connaissances cosmologiques prématurées dans la religion révélée a causé des ennuis et nous a gênés, car la vérité éternelle est souvent mêlée à des idées transitoires sur le monde physique. (101:4.1) (102:1.3)
La chaîne des archivistes, du gardien le plus bas au gardien le plus élevé, détient les vérités qui émergent lentement et qui doivent être arrosées et laissées croître, car parfois l’erreur est trop grande pour que la révélation puisse la rectifier sans nuire au progrès. (48:6.32)
La société s’effondre sans l’aide céleste, car la faim, l’amour, la vanité et la peur ne peuvent à elles seules soutenir la tension des relations humaines et peuvent conduire à la guerre et à l’effusion de sang. (68:3.4-5)
les bienfaits de la révélation
La religion évolutionniste est loyale et grandiose, mais la religion révélatrice est excellente et authentique, elle favorise de nouveaux niveaux d’amour et de dévotion, et une conscience accrue de la paternité de Dieu et de la fraternité humaine. (100:6.8-9)
La connaissance et la compréhension limitées sont relatives ; les informations et les renseignements, même provenant de sources élevées, ne sont que relativement complets, localement précis et personnellement vrais. (2:7.1)
fonction de révélation
	La révélation affirme que la Cause Première de la science et le Dieu du salut de la religion sont la même Déité, réconciliant les concepts de philosophie, de science et de religion dans une compréhension cohérente des relations cosmiques et des valeurs spirituelles. (4:4.7) (101:2.7) (103:7.8)
	Les religions de l'évolution poussent les hommes à la peur, tandis que les religions de la révélation les incitent à rechercher un Dieu aimant afin de l'imiter, soulignant que la religion implique de servir activement l'humanité. (5:4.1)
	La révélation est la clé pour comprendre la personnalité de Dieu, qui est la véritable mesure de la maturité religieuse. (1:5.10-11)
	Une philosophie équilibrée, reconnaissant la réalité de la personnalité, sert de pont entre la science matérielle et la religion spirituelle, la révélation compensant les faiblesses de la philosophie évolutive. (103:8.6)
	Les religions révélées personnellement, parrainées par les esprits d’effusion représentant les trois personnes de la Trinité du Paradis, donnent la priorité à l’expansion de la vérité et mettent l’accent sur la règle d’or de l’amour. (101:5.11)
	La révélation religieuse est essentielle à la réalisation de la fraternité sur Urantia, car parvenir à une fraternité mondiale sur une planète comme Urantia exige beaucoup de temps, d’efforts et de transformation spirituelle. (52:6.2)
	La cohérence et la signification de la révélation résident dans sa capacité à répondre à la manière dont Dieu accomplit sa volonté, en synthétisant les sciences de la nature et la théologie dans une philosophie universelle logique qui satisfait le mental et l’esprit humains. (101:2.1)
	La révélation harmonise la religion, la philosophie et la cosmologie pour décrire l’existence trinitaire de l’esprit, du mental et de l’énergie, de la Trinité du Paradis à la Déité du Suprême. (99:4.13)
	La science mène à une Cause Première, mais c’est la foi religieuse qui la transforme en un Dieu de salut, et la révélation est essentielle pour valider cette foi et cette perspicacité spirituelle. (101:2.3) (103:7.1)
	La révélation compense l’absence de sensibilité morontielle, clarifiant le fouillis de la raison et comblant le gouffre entre la science, la religion, la philosophie et la vraie réalité. (4:2.7) (101:2.2,8) (102:3.5) (103:6.8,12-13)
	La révélation est progressive, toujours en contact avec l’évolution et conduit les religions vers de nouveaux sommets en restant en rapport avec l’époque dans laquelle elles sont présentées. (92:4.1)
	L’Apocalypse dépeint la fraternité éternelle, rendant l’homme semblable à Dieu, tandis que la science, la religion et la philosophie s’efforcent d’atteindre diverses formes de fraternité. (102:3.8,14)
	Présenter les données cosmiques de manière à éclairer les enseignements spirituels contenus dans la révélation qui l'accompagne. (101:4.10)
	Tendances religieuses innées universellement manifestées dans les races humaines, avec une origine naturelle, à mesure que les religions primitives évoluent, ponctuées de révélations périodiques de la vérité au cours de l'évolution planétaire. (103:0.2)
	La révélation fait gagner du temps en faisant le tri entre les erreurs et les vérités acquises au cours de l'évolution, en unissant les faits et les valeurs pour arriver à la réalité complète, en élargissant le devoir éthique à partir de la religion évolutionniste et en fournissant l'assurance des réalités éternelles grâce à une attitude spirituelle. (101:5) (101:9.1)
	La révélation affine et ennoblit l'héritage de la religion évolutionniste par une censure continue, une expansion progressive et en restant en contact avec la capacité de réceptivité de l'homme. (92:3.10) (92:4.1) (101:5.1)
	La religion est l’expérience scientifique et psychologique des êtres humains rationnels, la révélation comblant le fossé entre la science et la théologie, créant l’harmonie entre les mondes matériel et spirituel. (101:2.1-2,10)
	Les révélations, invariablement un phénomène spirituel, sont d’une valeur immense pour clarifier temporairement la connaissance en réduisant la confusion, en coordonnant les faits, en rétablissant la connaissance perdue, en comblant les lacunes manquantes et en éclairant les enseignements spirituels. (101:4.5-10)
	La religion révélée unifie l’histoire, la géologie, l’astronomie, la physique, la chimie, la biologie, la sociologie et la psychologie, servant d’élément unificateur de l’existence humaine. (102:4.6)
limites de la révélation
	Les limitations du langage dans la transmission des vérités divines conduisent à la confusion et à l'incertitude parmi les mortels d'Urantia concernant la signification de Dieu, de la divinité et de la déité. (0:0.1-4)
	En raison de l'isolement d'Urantia, nous sommes incapables de fournir une description approfondie de la vie et de l'environnement des voisins de Satania, car nous devons nous conformer aux restrictions planétaires et systémiques. (50:6.1)
	Les révélations, bien que pas nécessairement inspirées, fournissent des informations précieuses en réduisant la confusion, en coordonnant les faits, en rétablissant les connaissances perdues et en comblant les lacunes, bien qu'elles soient limitées par les lois de la révélation. (101:4)
	Les limitations imposées par les autorités célestes restreignent la capacité du révélateur à expliquer pleinement la nature de l'expérience post-mortem. (112:5.11)
	La carrière mortelle morontielle de Michael sur Endantum fut extraordinaire et étonnante, mais les détails sont limités à la révélation. (119:6.3)
	Les distorsions de langage dans les révélations servent de compromis de contact avec les esprits humains limités dans le temps, visant à transmettre des vérités éternelles au moyen de concepts finis. (6:0.2,4)
	Ma présentation des effusions de Micaël de Nébadon adhérera strictement aux limitations imposées par mon mandat. (119:0.1,7) (119:6.3)
	La révélation, guidée par l'évolution de la société, doit toujours s'adapter aux progrès progressifs de l'âge dans lequel elle est présentée. (89:9.3) (92:4.1)
	Les Aryens ont apporté leurs concepts de Déité en Inde, mais les religions inférieures du Deccan ont conduit la population à tomber dans des superstitions asservissantes, entravant la civilisation qu'elles avaient autrefois préfigurée. (79:4.7) (93:7.4)
	Aucune révélation en deçà de l'atteinte du Père Universel ne peut jamais être complète, même la présentation la plus récente de la vérité dans Les Fascicules d'Urantia. (92:4.9)
	Les révélations ne sont pas nécessairement inspirées ; la sagesse humaine doit évoluer dans les limites de la coordination des connaissances actuelles. (101:4.2)
	La révélation pure n'est utilisée que lorsque les concepts humains ne parviennent pas à exprimer de manière adéquate un nouveau concept, comme le demandent les dirigeants du superunivers. (0:0.2) (0:12.11) (66:5.14) (121:8.13)
révélations d'époque
	À ce jour, il y a eu cinq révélations d'époque | révélations d'époque
surrévélation
	La surrévélation étouffe l’imagination et empêche les classifications complètes des personnalités du grand univers. (30:0.2)
	Jésus a soigneusement enseigné les apôtres d’une manière qu’ils pouvaient comprendre, évitant la confusion en ne présentant pas la vérité au-delà de leur capacité de compréhension. (137:7.14)
	Les enseignements de Melchisédek ont ​​influencé la religion moderne en mettant l’accent sur l’adoration d’un seul Dieu et en préparant l’arrivée de Michel en tant que Fils du Père Universel. (93:3.6)
	La religion avancée d’Ikhnaton n’était pleinement comprise que par les Égyptiens instruits, tandis que les ouvriers agricoles avaient du mal à saisir ses enseignements, ce qui a conduit beaucoup à revenir aux anciennes croyances d’Isis et d’Osiris. (95:5.12-13)
	Les enseignants de Dalamatia visaient à favoriser l’évolution sociale sans perturber les normes sociétales ou sans priver l’humanité de ses progrès durement gagnés par un enseignement excessif ou une surillumination. (66:6.6)
	L’homme ne devrait pas rechercher une révélation excessive car elle inhibe la créativité et l’imagination. (30:0.2)
révélations personnelles | directions; mysticisme; prophéties; intuition spirituelle
	L’histoire du Psaume 23 fut racontée au jeune berger dans la nuit et il fit de son mieux pour s’en souvenir et la transmettre. (48:6.20)
	La vérité est toujours une révélation, qu’elle émerge comme une auto-révélation par l’intermédiaire de l’Ajusteur intérieur ou comme une révélation d’époque par l’intermédiaire d’agences célestes. (101:4.3) (108:6.7) (110:1.1)
	La voix directe de l’Ajusteur peut être entendue dans les moments de désir et de décision suprêmes, illuminant la personnalité potentielle intérieure. (109:5.2) (110:7.9)
	L’arrivée du Prince Planétaire initie la transition de la religion primitive de la peur vers une vérité supérieure et une organisation de l’univers par de simples révélations, progressant vers une présentation élargie de la vérité spirituelle et de l’éthique religieuse. (52:2.3)
	Certains hommes sages de la terre apprirent le don prochain de Michel par leurs contacts avec d’autres mondes, et le seul événement surnaturel de la naissance de Jésus fut l’annonce des séraphins à Ardnon et à son groupe. (119:7.6)
	Les dons cosmiques de causalité, de devoir et d’adoration, par une technique d’auto-révélation, permettent la reconnaissance de la réalité et forment la base du fonctionnement rationnel en science, philosophie et religion. (16:6.10)
	La véritable vision prophétique n’est pas une pseudo-hallucination ou une extase semblable à une transe, mais plutôt un pressentiment suprapsychologique qui ne doit pas être pris pour une révélation divine par des personnes religieuses. (91:7.3-4) (100:5.6-7)
	Les révélations de Dieu jaillissent sur terre dans la vie des hommes, tandis que les religions des hommes se développent sur de longues périodes de temps. (132:7.6)
	Par la prière, Dieu aide l’homme à grandir spirituellement en révélant la vérité, en rehaussant la beauté et en augmentant la bonté dans sa vie. (91:8.11)
	Dieu se révèle infailliblement à chaque créature dans toute la mesure de sa capacité spirituelle, transcendant les différences inhérentes entre le fini et l’infini, le temporel et l’éternel, le matériel et le spirituel, et l’imperfection de l’homme et la perfection de la Déité du Paradis. (1:4.5-6)
	L’expérience humaine est une révélation continue, la divinité fonctionnant au sein de la personnalité mortelle par le don d’Ajusteur du Père, l’Esprit de Vérité du Fils et le Saint-Esprit de l’Esprit de l’Univers. (101:2.12)
	La soif de vérité est une révélation qui associe un sentiment de réalité à la perspicacité spirituelle. (102:3.12)
	La rencontre de Nalda avec Jésus a révélé tout son passé mouvementé en un seul instant, bien qu’il n’ait mentionné qu’une seule chose à son sujet, laissant John curieux mais sans jamais poser de questions. (143:5.13)
	Le vaste gouffre qui sépare l'humain du divin rend difficile aux Moniteurs de guider et de diriger l'humanité, ce qui conduit à des conséquences désastreuses lorsque les révélations spirituelles aveuglent les créatures et déclenchent le fanatisme ou le bouleversement intellectuel. (110:4.5)
	En suivant avec obéissance les directives divines, le ministère du Saint-Esprit sanctifie et spiritualise la vie intérieure des mortels, bien qu'il dépende en partie de la coopération humaine. (34:5.5)
	Les anges gardiens, des séraphins désignés pour exercer leur ministère auprès des mortels, ont joué un rôle déterminant dans la transmission de messages célestes tout au long de l'histoire. (113:0.1)

Apocalypse, Livre de; Livre de l'Apocalypse; description; Apocalypse | | Jean Zébédée | | OK
La vision confuse de Jean dans le livre de l’Apocalypse mêle les symboles des sept esprits de Dieu aux sièges majestueux des vingt-quatre anciens de Jérusalem. (34:4.11-12)
Les fragments survivants d’une grande révélation à l’apôtre Jean sont contenus dans le livre de l’Apocalypse, fortement abrégé et déformé. (139:4.14)

vengeance; revanche; représailles | | colère; peur; haine | | OK
Le cannibalisme était une cérémonie solennelle de vengeance, censée détruire le fantôme d’un ennemi et le fusionner avec celui du mangeur, l’esprit sauvage ne montrant aucune prétention à la cohérence. (89:5.5-6)
Le caractère se mesure par la capacité à résister à la rancune, à ne pas chercher à se venger mais à avoir plutôt foi en la vérité et l’amour pour les autres. (140:8.5) (156:5.17)
L’imagination créatrice inhibée par les préjugés, la haine, les peurs, les ressentiments, la vengeance et le fanatisme produit des fruits indignes. (111:4.9)
La vengeance, une des premières causes de guerre, a persisté tout au long de l’histoire alors que les tribus cherchaient à se venger de la mort de leurs proches. (70:1.12)
Jésus abhorrait les représailles et enseignait à ses disciples à résister au mal avec amour et pardon au lieu de chercher à se venger. (140:8.5) (159:1.6) (159:5.11) (162:0.2)
Judas nourrissait un profond sentiment de vengeance, alimenté par son sens déformé de sa propre importance et son incapacité à faire confiance et à aimer. (139:12.6,9) (157:7.4) (177:4.10) (193:4.2,8)
Ne faites aucune place à la vengeance, aux représailles, aux rancunes ou au concept d’œil pour œil ; attribuez ces questions au gouvernement civil et au jugement de Dieu. (140:8.5)
La vengeance est le masque de la lâcheté, une ombre de peur dans l’univers. (145:3.4)
Le nouvel évangile du royaume fait ressortir le meilleur de la nature supérieure de l’homme, transcendant l’irritant matériel de l’immaturité comme la vengeance. (160:3.5)
La vengeance planifiée dans l’esprit entraîne le jugement, mais le Père céleste juge selon l’intention. (140:6.4)
L’orgueil de la vengeance aveugle les âmes de ceux qui cherchent à me tuer parce que je dis la vérité. (162:7.3)
L’ignorance des véritables désirs engendre la vengeance, entravant la maturité et obstruant l’impulsion divine de la vie. (174:1.5)
Ne cherchez pas la vengeance, mais rendez plutôt le bien pour le mal dans le royaume de miséricorde et d’amour. (140:2.15) (140:6.9)
Jésus a dépeint la conquête par le sacrifice, faisant preuve de miséricorde pour représenter la délivrance spirituelle des rancunes, des griefs, de la colère, du pouvoir égoïste et de la vengeance. (141:3.8)
Jésus a enseigné à ses disciples à réagir positivement et agressivement à chaque situation, en surmontant le mal par le bien. (159:5.9-15)
vengeance
	Le but de la vie primitive était la vengeance, mais la religion a depuis modifié cette attitude. (70:10.9)
	La vengeance ne répare pas les torts ; ne combattez pas le mal par le mal. (140:8.7)
	La vengeance m'appartient, dit le Seigneur, car la société a évolué de la vengeance sanglante tribale aux enseignements religieux contre les représailles. (70:10.9)
	Les grèves de la faim suicidaires étaient des formes anciennes de représailles, mais les enseignements des Dalamatiens et le confort moderne ont rendu la vie plus douce et ont diminué cette coutume. (70:10.10)

retour | | loisirs | | OK

directeurs de la rétrospection; directeurs de rétrospection | (48:4) | | ORDER | OK
Les êtres célestes en progrès jouissent tous du repos et du ministère des directeurs de la réversion, trouvant de la valeur dans les divertissements sains, les jeux édifiants et la satisfaction personnelle. (84:8.5)
Les reproducteurs célestes collaborent avec les directeurs de la réversion pour combiner la récapitulation de la mémoire avec le repos mental et la diversion de la personnalité, aboutissant à des spectacles dramatiques pour les conclaves morontiels et les assemblées spirituelles. (44:2.10)
Les directeurs de la réversion collaborent avec Joys of Existence pour susciter des réactions de joie parmi les armées angéliques et les créatures à volonté inférieure. (28:5.16)
Pendant les périodes de jeu, un corps de directeurs de la réversion d’Urantia apporte l’humour céleste à Satania, aidant à empêcher un développement excessif de l’importance personnelle parmi ses habitants. (48:4.14)
Les directeurs de la réversion sont apparentés aux humoristes supérieurs d’Urantia, servant de ministres de l’humour exalté dans les royaumes morontiel et spirituel. (48:4.3)
Les directeurs de la réversion sont répertoriés dans le registre de personnalité d'Uversa. (30:2.152)
Les directeurs de la réversion aident à cultiver des interactions de groupe plus harmonieuses en réduisant l'irritabilité et le ressentiment. (43:8.9)
Les directeurs de la réversion, les artisans célestes et d'autres groupes maintiennent des quartiers généraux sur chaque monde des maisons, supervisés par un gouverneur intérimaire responsable devant les dirigeants de Jérusalem. (47:0.4)
Les directeurs de la réversion opèrent principalement à partir des quartiers généraux des systèmes locaux sur les capitales, nous aidant à bénéficier des artisans célestes et des colonies de courtoisie sur Salvington et ailleurs. (37:10.4)
Les directeurs de la réversion favorisent la relaxation et l'humour, guidant la mémoire vers des expériences passées pour le repos et le rajeunissement. (30:3.7) (48:4.9-10)
Les mortels morontiels ascendants prédominent parmi les directeurs de la réversion, recrutés parmi les natifs de Havona auprès des progresseurs morontiels dans diverses colonies de courtoisie, tandis que les univitatia se distinguent par leur talent artistique et leur adaptabilité sociale au sein du corps des artisans célestes de Nébadon. (43:7.4) (48:4.9)
Les directeurs de la réversion supervisent le théâtre de Jérusalem pour les activités morontielles. (46:5.30)

révolution (changement brutal) | | | | OK
La révolution dérange la société, mais l’évolution lente accélère le progrès normal. (66:6.3-6)
L’invention mécanique moderne a rendu l’esclavage obsolète, car il ne paie pas, mais la libération soudaine d’un grand nombre d’esclaves a toujours été désastreuse. (69:8.9)
La révolution a remplacé l’évolution dans une rébellion planétaire qui a causé une grande confusion et un pandémonium racial en Dalamatia et dans les régions avoisinantes pendant près de cinquante ans. (67:5.1)
L’humanité devrait procéder lentement et prudemment pour changer l’ordre social, en évitant l’approche néfaste consistant à expérimenter avec des formules abandonnées du passé et en embrassant à la place l’évolution pacifique. (69:9.18) (99:2.5)
Jésus était un évolutionniste progressiste courageux, pas un révolutionnaire militant. (149:2.11)
Poursuivre l’évolution des coutumes est essentiel ; tenter un changement complet par une révolution radicale est presque fatal à la civilisation. (68:4.6)
L’homme devrait courageusement expérimenter les mécanismes sociaux, guidé par l’expertise de l’évolution sociale et de l’expérience, en reconnaissant la nécessité d’ajustements progressifs dans les changements sociaux et économiques. (81:6.40)
Jésus a rejeté les techniques révolutionnaires de Caligastia en faveur de l’établissement du royaume des cieux par la transformation spirituelle dans le cœur des hommes. (136:9.2)

révolution (mouvement); rotation | | ellipse | | OK
Toutes les unités d’énergie cosmique sont en révolution perpétuelle, exécutant leur mission dans l’orbite universelle. (12:4.1)

récompense | | accomplissement; karma; profit | | OK
Le service pour l’extension du royaume de vérité met en lumière les récompenses différées inhérentes au service désintéressé. (28:5.17)
Apportez votre aide sans penser aux récompenses, car Dieu ne récompense pas l’homme pour ce qu’il fait, mais pour ce qu’il est. (131:8.5)
Au Paradis, l’individualité est distinguée et les performances ultimes sont rehaussées par les récompenses qui suivent l’effort. (50:7.3)
La seule récompense des croyants est la joie spirituelle, la communion divine et la vie éternelle en communion avec Jésus. (141:7.5)
La récompense de la satisfaction personnelle réside dans le fait de faire preuve de miséricorde en tant que qualité de croissance et le magnifique point culminant de la miséricorde authentique. (28:6.8)
Les vraies récompenses d’une vie noble sont des prix spirituels au-delà de cette vie dans la chair. (193:4.11)
La vraie religion consiste à connaître Dieu comme votre Père et l’homme comme votre frère, et non à croire aux promesses magiques de récompenses mystiques futures. (99:5.2)
Vivre une vie juste apporte une satisfaction profonde qui transcende toute récompense matérielle, faisant de chaque instant sur cette sphère mortelle un maillon précieux dans une chaîne éternelle d'expériences. (39:4.13)
Il y a 800 000 ans, les chasseurs néandertaliens prospères avaient le choix de leurs épouses, ce qui améliorait leurs compétences de chasse et conduisait à une religion primitive de peur et de sacrifice humain. (64:4.2,12)

Rhin; Rhin | | | PLACE | OK
La culture nordique et danubienne s'est mêlée le long du Rhin, créant deux groupes raciaux distincts dans l'Allemagne d'aujourd'hui. (80:9.3)

rhinocéros | | | | OK
Les rhinocéros ont connu leur plus grande expansion il y a 45 000 000 d'années, migrant dans le monde entier, à l'exception de l'Australie et de l'Amérique du Sud. (61:1.9) (61:2.9) (61:3.4-5) (61:4.3) (64:4.7)

Rhodes || | PLACE | OK
Jésus passa par Rhodes au cours de son voyage en Méditerranée, après avoir visité Rome, Tarente, Athènes, Nicopolis, Corinthe, Éphèse, Chypre, Antioche, Sidon, Damas, la Mésopotamie, Thapsaque, Larissa, Babylone, Ur, Suse, Charax et l'Inde. (130:0.3) (133:7.1)

rythme | | musique | | OK
Le rythme améliore l'efficacité et le plaisir, les artisans transcendants exécutent des fonctions sous forme rythmique. (44:4.11)
Le rythme était pratiqué pour influencer les esprits dans le traitement des maladies, en utilisant des méthodes comme les bains de vapeur et les sources chaudes naturelles pour soulager la douleur et favoriser la guérison. (90:4.6)

enregistreurs de rythmes | | | ORDER | OK
Artisans célestes, les enregistreurs de rythme sont apparentés aux poètes mais transcendent les créations poétiques terrestres, utilisant le rythme pour améliorer l'efficacité et le plaisir des êtres morontiels et spirituels. (44:4.11)

riz | | | | OK
Les changements forcés dans les conditions de vie ont amené les Adamites à devenir omnivores en ajoutant du riz et d’autres aliments à leur régime alimentaire, ce qui a amélioré leur santé et leur vigueur. (81:1.8)
Le riz, jeté sur les jeunes mariés pour assurer la fécondité, était un rite magique observé par de nombreux peuples du Proche-Orient les jours de chance comme le jeudi et lors des mariages célébrés à la pleine lune. (83:4.5)

riche | | richesse:personnes possédant des richesses | | OK

homme riche et le mendiant | | | | OK
La parabole nazaréenne de l’homme riche et du mendiant sert d’avertissement intemporel sur les dangers de l’amour des richesses et de la richesse malhonnête. (169:3)

riche citoyen de Rome; homme riche, citoyen romain | | | PERSON | OK
Jésus conseilla à un riche Romain de partager sa richesse héritée et de la distribuer avec sagesse, en compensant tout gain mal acquis. (132:5)
Jésus enseigna qu’il n’était pas mal d’avoir de la richesse, mais il souligna la responsabilité d’aider les moins fortunés et condamna l’exploitation des faibles par les forts. (163:2.11)

riche veuve de Tyr | | | PERSON | OK
La riche veuve de Tyr cherchait à acheter la guérison de ses nombreuses infirmités, offrant plus d'argent comme si la puissance de Dieu était à vendre. (149:1.9)

jeune souverain riche | | Matadormus | PERSON | OK

ridiculiser; ridicule | | | | OK
Méfiez-vous des flèches empoisonnées du ridicule et restez fidèle à votre foi. (174:0.2)
Exhortez-les à ne pas être sarcastiques, car ils peuvent blesser l’estime de soi des âmes timides et blesser les simples d’esprit. (159:3.4)
La trahison de Judas fut alimentée par la puissante influence du ridicule de ses amis sadducéens, ce qui le conduisit finalement à sa détermination finale d’abandonner Jésus et ses compagnons apôtres. (172:5.13)
Pierre s’est flétri devant le ridicule, malgré sa grande force de dévotion à Jésus. (139:2.6) (184:2.8)
Les sadducéens ont tenté d’exposer Jésus au ridicule, mais n’ont réussi qu’à susciter davantage de sympathie pour lui. (174:3.5)

Rig-Véda; Rig Véda | | hindouisme | RELIGION | OK
Les Brahmanes ont sélectionné des écrits sacrés pour créer le Rig-Veda afin de
Le Rig-Veda a été compilé par les Brahmanes pour combattre les enseignants de Salem et est devenu l'un des plus anciens livres sacrés. (94:1.7)
Le Rig-Veda met en évidence la distinction entre l'esprit et le cœur dans la compréhension du concept d'âme. (111:0.7)
Le Rig-Veda représente le système de théologie le plus varié jamais développé par l'homme mortel. (94:1.7)
Le Rig-Veda a décrit une spiritualité des dieux hindous. (96:0.1)

droit | | justice | | OK
La définition et l’application des droits sont associées aux devoirs sociaux et à la régulation des inégalités et des opportunités dans le cadre de la loi. (81:5.6)
Dans les temps anciens, la force était encore le droit, mais elle a fini par évoluer vers un gouvernement représentatif basé sur la capacité. (70:11.13) (70:12.2)
Les adeptes du culte des fantômes pratiquent la conduite et les cérémonies correctes pour gagner la coopération des esprits. (87:5.12)

main droite du Père; la droite du Père; la droite du Père Universel; la droite du Père; la droite de Dieu; droite du Père | | | | OK
Les Fils Créateurs se dirigent vers la droite du Père après chaque effusion, recevant l'acceptation et les instructions pour leur prochain service dans l'univers. (21:4.4) (52:5.6)
Jésus monta à la droite du Père pour recevoir sa souveraineté complète sur l'univers de Nébadon. (120:3.10) (136:3.5) (142:7.13) (182:1.3) (193:5.5)
Les hommes ordonnés par Jésus proclament maintenant le Christ ressuscité, exalté par la puissance de Dieu à la droite du Père, accomplissant les prophéties d'autrefois. (194:4.4)
En chaque fils né d'esprit, la présence de Dieu est accessible comme « la droite du Père », permettant une communion personnelle avec le Père Universel. (5:2.2)
Nous nous tiendrons à plusieurs reprises à la droite du Père à Ascendington et dans d'autres sphères, à l'exception de Divinington. (13:2.7) (137:8.16)

droiture | (2:3) | justice; miséricorde; vertu | | OK
Les quatre étapes de la justice intérieure conduisent les croyants à la pleine stature de fils robustes de Dieu, suivant la foi comme clé pour entrer dans le royaume. (170:3.2-3)
L’Ajusteur crée en vous une faim et une soif de justice, conduisant à la reconnaissance de l’impulsion intérieure à l’accomplissement divin et à la confiance de l’âme pour le salut. (101:2.14)
Est-ce que vous vous améliorez en tant que recommandateur de justice de jour en jour ? (156:5.15)
Soyez vaillant dans la défense de la justice, doux dans vos relations, patient dans vos rapports et agressif dans la prédication de l’évangile. (178:1.14)
Les croyants du Royaume ont une foi implicite dans le triomphe de la justice. (156:5.12)
Les lois de Dieu ne sont pas arbitraires ; elles sont simplement les habitudes de Dieu, sa façon de faire les choses de manière répétée de la meilleure façon, qui est la bonne façon. (12:7.2)
Mieux vaut peu avec la justice que de grandes richesses avec la méchanceté. (149:5.2)
La victoire certaine de la justice inaugurera finalement l’ère de la lumière et de la vie. (52:7.14)
La justice ne vient pas d’attitudes passives, mais d’un défi actif aux impies et aux injustes par des actions positives. (159:5.15)
définition
	Jésus a enseigné que la justice dépassant celle des scribes et des pharisiens devait être acquise par la foi. (170:3.1)
	La vertu vivante consiste à choisir le bien plutôt que le mal, un reflet de la justice – la conformité avec le cosmos, dans la progression vers l’accomplissement cosmique. (16:7.6-7)
	L’identification avec le plan du Père libère et affranchit le croyant, guérissant la solitude spirituelle et alignant l’individu sur l’éclat de la justice. (101:10.7)
	Pour entrer dans le royaume, il faut avoir une justice qui surpasse les actes d’aumône, de prière et de jeûne, composée d’amour, de miséricorde et de vérité – le désir sincère de faire la volonté de Dieu, transcendant son environnement pour embrasser la vérité, la beauté et la bonté. (140:6.3) (196:3.32)
	Une âme juste est plus désirée que la souveraineté de toute la terre, car l’immortalité attend ceux qui pensent, parlent et agissent avec vertu. (131:3.7)
	Le salut est le don de Dieu, et la justice est le fruit naturel de la vie née de l’esprit dans le royaume. (150:5.5)
	Pour faire l’œuvre du royaume, il faut être juste, pas simplement faire des actes justes. (140:10.1)
	La justice s’acquiert par le développement progressif du caractère, mais la filiation est reçue comme un don du Père céleste, tout comme un enfant reçoit la vie de ses parents. (144:4.3)
	Vivre une vie juste procure une satisfaction qui transcende les récompenses matérielles, formant un maillon dans la chaîne ininterrompue de la moralité à travers les univers et les âges éternels. (39:4.13)
établissement
	La moralité ne peut être établie par la loi ou la force ; elle doit venir de l’intérieur et être répandue par l’influence d’individus moralement justes. (16:7.9) (153:3.5) (159:3.2) (178:1.2-12)
	Exemple de la belle plénitude de la justice pour attirer les chercheurs de vérité et incarner une vie coordonnée avec la vérité. (155:1.5)
	Le Père utilise des forces et des personnalités illimitées pour soutenir son dessein, car les yeux du Seigneur sont sur les justes. (4:1.4)
	Ce n’est qu’à Ur qu’une voix s’est élevée pour crier la miséricorde de Dieu, disant : « Il priera Dieu et trouvera grâce à ses yeux et verra sa face avec joie, car Dieu donnera à l’homme la justice divine. » (96:7.7)
	La justice est la pensée divine selon laquelle Dieu est la source de la loi morale, tandis que l’amour est l’attitude d’un père qui désire ardemment l’affection et recherche la communion compréhensive. (2:6.5)
	Dieu manifeste sa justice comme une haine égale pour le péché, maintenant une unité parfaite au sein de la Trinité du Paradis. (2:6.7)
	La justice de Dieu transcende la stricte justice rétributive, incarnant à la fois la justice et la miséricorde en tant que père aimant unifié. (2:6.6)
	Heureux sont ceux qui ont faim et soif de justice, car ils seront rassasiés des fruits de l'esprit. (140:3.4) (140:5.8) (150:5.5) (193:2.2)
	La faim et la soif de justice conduisent à la découverte de la vérité, augmentant les idéaux et créant de nouveaux problèmes pour les religieux. (103:4.2)
	La religion d'Ikhnaton dans la vie quotidienne incarnait la justice, favorisant un éthos de responsabilité éthique qui transcendait les frontières nationales et unissait les individus dans une quête authentique de la vérité spirituelle. (95:5.8)
	À Havona, le plaisir naturel de faire les choses correctement révèle la raison de la droiture et le règne de la justice, ce qui conduit à l’équité. (14:5.3)
	Liez-vous d’amitié avec les forces de la droiture. (169:2.5)
	L’esprit pur qui discerne Dieu par la perspicacité spirituelle conduit l’homme vers Dieu, car les sentiments sont transcendés par l’esprit divin dans le domaine de la pensée la plus élevée et la plus spiritualisée. (101:1.3)
	Les enseignements de Moïse sur la droiture et la prospérité ont semé la confusion chez le peuple juif alors qu’il s’efforçait de comprendre son oppression continue sous des dirigeants étrangers. (135:5.1)
	Le fait de devoir aller vers le peuple révèle un manque de droiture. (155:1.5)
	La droiture nourrit la créativité individuelle dans la communion spirituelle des croyants avec le Père, favorisant la vérité éternelle et la communion avec les esprits divins. (182:1.8)
	Ceux qui se sentent pauvres en esprit sont les seuls à avoir faim de justice. (140:5.8)
	Les gens ordinaires s’émerveillaient de l’enseignement et du ministère de Jésus et de ses apôtres, qui prouvaient que les rabbins avaient tort en étant à la fois pieux et justes malgré leur joyeuse ignorance. (138:8.7)
	Reconnue par Dieu, la justice fait résonner l’harmonie de la vérité à travers le cosmos, reconnue même par l’Infini. (48:7.12)
	Choisir la justice nécessite d’affronter et de surmonter la présence tentante du mal potentiel pour distinguer et défendre le bien. (3:5.13)

droits | | droits de l'homme | | OK

Rimmon | | | PLACE | OK
Jésus a prêché à Rimmon pour clarifier les différences entre les croyances babyloniennes et zoroastriennes et le nouvel évangile du royaume. (146:1)

anneau; anneaux | | | | OK
Les femmes mariées sont séparées par des tabous restrictifs et des symboles comme les bagues. (82:2.5)
L'anneau du fils prodigue lui a été rendu par son père, signifiant son pardon et son acceptation dans la famille. (169:1.9)

rivalité | | concurrence | | OK

lit de la rivière | | | | OK
Le lit de la rivière n’est pas la rivière, tout comme la religion socialisée n’est pas méprisée en tant que canal de croissance. (100:5.1)

rivières; fleuves  | | | | OK
Les premières cultures humaines sont apparues le long des rivières de l'hémisphère oriental, et il y a eu quatre grandes étapes dans la marche en avant de la civilisation. (68:5.2)
Jérusem et Edentia regorgent de lacs étincelants et de ruisseaux interconnectés, mais sont dépourvues de rivières tumultueuses. (43:1.1) (46:2.2)
une liste de rivières citées dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | Rivière Colorado; Danube; Don; Fleuve Euphrate; Gange; Rivière Hudson; Indus; Jaboc; Jourdain; Fleuve Mississippi; Chutes du Niagara; Vallée du Nil; rivière Ohio; Rhin; Rivière Somme; Fleuve Saint-Laurent; rivière Susquehanna; bassin du Tarim; Fleuve Tigre; Volga; fleuve Yang-Tsé; fleuve Jaune

route des voleurs; route | | | PLACE | OK
En voyageant de Jéricho à Béthanie sur la route des voleurs, ils rencontrèrent le célèbre Barabbas, un brigand meurtrier qui devait être exécuté après la Pâque. (171:6.4) (185:5.3)

routes | | | | OK
Gonod et Ganid traversèrent tranquillement l’Italie par la voie Appienne, rencontrant un mélange de nobles citoyens romains, de colons grecs et de descendants d’esclaves inférieurs. (133:0.2)
Jésus établit son quartier général à Beit Jenn et voyagea le long de la route de Damas pour enseigner à Césarée de Philippe. (134:8.1) (155:2.1) (158:7.1) (196:2.1)
A l’époque de Jésus, de bonnes routes interconnectées facilitaient le commerce et les voyages entre les principaux centres du monde méditerranéen unifié. (121:1.7)
Les voyageurs suivirent la tristement célèbre route des voleurs jusqu’à Béthanie, où ils rencontrèrent le nom du criminel Barabbas. (171:6.4) (185:5.3)
Les Romains construisirent des routes à travers des territoires précis. (71:1.20)

robes; robe | | | | OK
Les dirigeants égocentriques aiment porter de longues robes et recherchent l’honneur des hommes, mais intérieurement ils sont comme des sépulcres blanchis remplis d’ossements de morts et d’impuretés spirituelles. (166:1.5) (175:1.9)
Le fils prodigue, à son retour, fut embrassé par son père aimant et orné d’une robe, d’une bague et de sandales. (169:1.9)

roches et minéraux; rocher | | éléments (chimiques) | | OK
Les rochers, preuve distinctive de l'action glaciaire, sont les témoins silencieux de la puissante force de la glace dans le remodelage de la surface de la terre. (61:7.1)
Les couches cambriennes ont chevauché le Crétacé en Colombie-Britannique lors de déformations de la croûte terrestre dans la région des montagnes Rocheuses il y a 70 millions d'années. (60:3.14)
Le culte mithraïque représentait un dieu militant originaire d'un grand rocher, se livrant à des exploits vaillants et faisant jaillir de l'eau d'un rocher frappé. (98:5.3)
Les roches plus anciennes, déposées par l'eau et contenant des restes fossiles, sont souvent mélangées à des couches plus jeunes, représentant le flux continu de la croûte terrestre primitive pendant l'ère protérozoïque. (57:8.11) (58:7.1,6)
La farine de roche, un produit glaciaire, est une preuve distinctive de l'impact transformateur de la glace sur la topographie. (61:7.1)
une liste de roches et de minéraux cités dans Le Livre d'Urantia se trouve dans les liens | ambre; anthracite; basalte; craie; argile; charbon; conglomérats; cristaux; silex; granit; marnes de sable vert; gypse; lave; lignite; calcaire; marbre; quartz; sel; grès; schiste; ardoise; pierre

montagnes Rocheuses | (59:2.4) (59:5.18-19) (60:3.9-14) (60:4.2-4) (61:3.3) | | | OK
Les dinosaures enterrés dans les montagnes Rocheuses parcouraient autrefois tous les coins du globe, à l'exception de l'Australie. (60:2.2)

Rodan d'Alexandrie; Rodan | (160) (161) | | PERSON | OK
Rodan d’Alexandrie harmonisa la philosophie avec le judaïsme d’une manière qui influença profondément la pensée éthique et religieuse du monde occidental. (121:6.3-6) (130:3.9) (146:1.3)
Nathaniel et Thomas continuèrent leurs discussions avec Rodan d’Alexandrie, qui avait été bien instruit des enseignements de Jésus par un ancien apôtre de Jean-Baptiste. (161:0.2)
Rodan d’Alexandrie donna des instructions aux Grecs qui s’informaient sur le royaume. (177:3.5)
Le dimanche matin 18 septembre, Jésus chargea Nathaniel et Thomas de parler avec Rodan d’Alexandrie, un philosophe grec qui cherchait à harmoniser sa philosophie avec les enseignements de Jésus. (160:0.1) (161:0.2)
Jésus refusa d’entrer en conférence avec Rodan d’Alexandrie, demandant à Nathaniel et Thomas d’engager plutôt un dialogue avec lui. (160:0.1) (161:1.2)
Rodan d’Alexandrie fut martyrisé en Grèce, après avoir vécu une vie fidèle consacrée à l’enseignement de la philosophie à Meganta. (161:2.12)
L’un des plus grands philosophes de sa race, Rodan d’Alexandrie, conclut ses dissertations en embrassant l’évangile de Jésus. (160:5.14)
Lors de la douzième apparition de Jésus à Alexandrie, il ordonna à Rodan et aux autres croyants de proclamer l’évangile d’amour et de vérité à tous, Juifs et Gentils, riches et pauvres, libres et esclaves, hommes et femmes, même aux petits enfants. (191:6)
L’arrivée des élèves de Rodan d’Alexandrie conduisit à la conversion d’Etienne et de Barnabas, déclenchant un conflit avec les dirigeants juifs qui se termina par la lapidation d’Etienne. (194:4.11)

rongeurs | | | | OK
Les rongeurs, dont les souris, les castors, les écureuils, les spermophiles et les lapins, ont rapidement évolué aux côtés d’autres mammifères, mais le processus d’évolution de la vie est régi par une loi universelle précise, et non pas simplement par le passage du temps ou par le simple nombre. (49:1.6) (61:2.7)

appel nominal | | | | OK
Tous les êtres habités par des Ajusteurs et dont les ordres d'ascension dépendent de la probation sont sur la liste d'appel de la justice aux yeux de l'univers. (49:6.11)
La justice exige que les anges gardiens répondent au nom des personnalités non survivantes pendant l'appel de la dispensation, tandis que les Ajusteurs restent silencieux, symbolisant la fin officielle de leur existence. (113:6.8)
La résurrection des survivants endormis précède l'appel de la justice, où les gardiens répondent pour les personnalités non survivantes. (113:6.8)
Réjouissez-vous, car votre pouvoir sur les esprits est temporaire, mais vos noms sont inscrits sur les listes du ciel pour une conquête spirituelle éternelle. (163:6.2)
à l'appel de la justice, voyez la mort et l'extinction | mort:mort spirituelle; extinction; non-survivants
à l'appel de la miséricorde voir la résurrection | résurrection

Église catholique romaine; religion mondiale; une religion | | Église chrétienne primitive; Christianisme | RELIGION | OK
L’ancien culte de la continence, qui influençait l’Église catholique romaine, favorisait un sacerdoce célibataire. (89:3.6)
Jésus a nommé ses ambassadeurs choisis, leur donnant autorité sur les choses temporelles et les affaires du royaume, tout comme le Père lui avait confié de les représenter. (140:2.2-3) (157:4.5-6)
Respectez les dirigeants et les enseignants, mais n’appelez personne Père au sens spirituel, car il n’y a qu’un seul vrai Père, Dieu ; servez humblement les autres et soumettez-vous à la volonté de Dieu. (175:1.10)
Pendant les âges sombres, le christianisme a vaincu le nationalisme, s’est répandu à l’échelle internationale et a influencé le déclin de l’Empire romain. (195:3)
Au 15e siècle après J.-C., l’Église catholique romaine avait atteint un niveau d’inélasticité qui entravait la croissance et l’unité du christianisme institutionnalisé en Europe. (92:5.15)
Le siège de la secte de la Mère de Dieu, situé exactement à l’emplacement de Saint-Pierre à Rome, marqua l’essor d’un puissant culte des mystères qui allait finalement surpasser le culte intellectuel et artistique. (98:3.5)
L’Église catholique romaine promeut la paix entre les religions en reconnaissant la souveraineté spirituelle de Dieu le Père, en mettant l’accent sur l’égalité et en se dépouillant de l’autorité ecclésiastique. (134:4.3-5)
L’Église catholique romaine devint une menace spirituelle dans la galaxie des saints au cours des siècles sombres et désespérés où la religion devint pratiquement secondaire. (195:4.2)
L’Église médiévale totalitaire fut la mère du sécularisme moderne, qui a été encouragé à la fois par la science athée et la pensée humaniste au cours des trois derniers siècles, conduisant à un éloignement de la domination de l’Église chrétienne institutionnalisée vers une société plus laïque. (195:8.2-4)

Centurion romain à Corinthe; centurion romain | | | PERSON | OK
Jésus a affirmé que la loyauté envers Dieu ne fait que renforcer la loyauté envers un empereur digne, rappelant au centurion romain de rendre à César ce qui est à César et à Dieu ce qui est à Dieu. (133:4.3)

Centurion romain de Jérusalem; capitaine de la garde romaine; capitaine romain; centurion romain; capitaine de la garde; centurion; capitaine | | | PERSON | OK
Jésus révéla courageusement son identité au capitaine romain, déjouant le plan de Judas de le trahir. (183:3.4,9)
Simon de Cyrène, contraint par un centurion romain de porter la traverse pour Jésus, devint un croyant vaillant en l’évangile du royaume et conduisit sa famille dans le royaume céleste. (187:1.10)
Le centurion romain de Jérusalem, ayant été témoin de la crucifixion, crut en Jésus et entra en pleine communion avec le royaume des cieux sur la terre. (187:4.4) (187:5.4)
Comme Jésus avait soif, le centurion romain de Jérusalem humecta gentiment ses lèvres avec une éponge imbibée de vin. (187:3.5) (187:5.3)
Le centurion romain aida à porter le corps de Jésus jusqu’au tombeau et roula la pierre de la porte. (188:1.3,5)
Le centurion romain de Jérusalem conduisit le cortège jusqu’au Golgotha, portant l’écriteau sur lequel était écrit : « Jésus de Nazareth, le roi des Juifs. » (187:0.1) (187:1.2)
Le centurion romain posté à la croix déclara que Jésus était un Fils de Dieu après avoir été témoin de sa mort. (141:3.5)
Le centurion romain de Jérusalem se tenait à califourchon sur le corps du Maître, l’épée tirée, pour le protéger de la foule en colère des Juifs qui cherchaient à le posséder. (188:1.1)
Le centurion romain de Jérusalem raconta à Luc l’histoire du voleur sur la croix. (187:4.3)
Le centurion romain de Jérusalem emmena Jésus chez Anne, comme convenu, après qu’une dispute eut éclaté avec le capitaine juif des gardes du temple. (183:5.1) (184:0.1)

Empire romain; empire romain; État romain | (98:3) | Romains; Rome | | OK
Le succès de l’Empire romain était enraciné dans les attributs de l’État romain, y compris la famille paternelle, l’agriculture, la concentration de la population dans les villes, la propriété privée, l’esclavage, la conquête, un territoire défini avec des routes et des dirigeants personnels et forts. (71:1.13-21)
L’Empire romain englobait une population diverse venue de tous les coins de l’hémisphère oriental, ce qui inspira Jésus à se lancer dans son voyage parmi eux. (132:0.3)
Raisons du déclin
L’effondrement de l’Empire romain fut causé par une expansion rapide couplée à une décadence interne, conduisant au déclin moral, à la détérioration raciale et à la désintégration de la société. (71:1.22) (195:3.8-9)
Politique étrangère
	Le génie politique de l’Empire romain pour l’administration de l’empire, combiné à une religion monothéiste venue d’Orient, assura son pouvoir et son influence durables. (195:1.8)
	Les Juifs croyaient que leur survie en tant que royaume était liée à la politique romaine, craignant qu’une révolte soit suicidaire. (121:2.8) (128:5.3)
	La destruction de Jérusalem par les armées romaines marqua le passage de l’idée du royaume au culte de la vie éternelle au sein de l’Église chrétienne naissante. (170:2.25) (172:3.10) (176:0.1) (176:1)
	Les erreurs de Pilate dans le gouvernement de la Judée permirent aux Juifs de le manipuler en raison de sa peur et de son manque de compréhension, ce qui conduisit finalement à des conséquences désastreuses. (185:1.2,9)
	La politique romaine au Levant maintint la survie de la Palestine semi-indépendante comme tampon stratégique dans la lutte pour la domination régionale. (121:2.8)
	L’universalisme impérial de Rome transcenda le nationalisme, permettant à diverses races et nations d’embrasser nominalement une seule religion pour la première fois dans l’histoire. (195:3.2)
	L’Empire romain avait récemment remporté des guerres contre la Parthie, conduisant à la prospérité en Palestine et en Syrie à l’époque de Jésus. (121:1.9)
religion
	Le fait de porter de l'eau autour du cadavre était une pratique romaine qui était censée éloigner les fantômes et assurer une protection. (87:6.12)
	Les Romains, suivant leur pratique de jeter une pierre en l'air pour invoquer Jupiter, n'étaient pas les seuls à vénérer les pierres, car de nombreux clans et tribus antiques possédaient également des pierres sacrées. (85:1.3)
	En trois cents ans, les disciples ordinaires de Jésus renversèrent l'Empire romain avec ses enseignements. (195:6.9) (195:10.18)
	L'Empire romain fut conquis politiquement, mais fut à son tour conquis par les cultes et les concepts de dieux de l'Égypte, de la Grèce et du Levant, qui continuèrent à prospérer jusqu'à l'époque d'Auguste. (98:3.6)
	Le culte de l'empereur de l'Empire romain, originaire d'Auguste, conduisit à l'établissement d'une nouvelle religion avec l'empereur comme dieu suprême, une pratique observée dans tout l'empire sauf en Palestine, patrie des Juifs. (98:3.7-8)
	Les Romains combattirent d’abord le christianisme, tandis que les Grecs l’embrassèrent et finirent par influencer les Romains à accepter la nouvelle religion. (195:1.5)
	L’influence romaine sur le christianisme fut facilitée par la tolérance des Romains envers les diverses religions et cultures, ouvrant la voie à la propagation de la nouvelle foi. (195:2)
	La religion d’État de l’Empire romain consistait principalement en l’observance de formes, de vœux et de tabous, influencée par le sacerdoce étrusque et sa galaxie de dieux. (98:3.2)
	L’observance politique de l’Empire romain évolua à partir de la révérence tribale pour le dieu de la guerre, manquant d’une vraie religion avec une divinité personnelle comme les Grecs et les Brahmanes. (98:3.1) (130:3.5) (195:2.3)
	L’Empire romain, intellectuel et las de la guerre, se trouva réceptif aux enseignements chrétiens au sein d’une société sceptique et attachée à la tradition. (195:0.2)
	L’Empire romain, spirituellement insatisfait à l’époque de Jésus, trouva l’unité grâce à l’adoption du christianisme et à l’acceptation de l’empire. (195:0.2) (195:3.1)
	Jésus vint dans un monde qui connaissait un renouveau de la pensée spirituelle et de la vie religieuse, facilité par le règne tolérant de l’Empire romain. (121:1.1,3) (195:2.2)
	La religion romaine fut grandement influencée par les importantes importations culturelles venues de Grèce, absorbant la plupart des dieux de l’Olympe dans le panthéon latin et adoptant plus tard le Christ comme philosophie morale. (98:3.3) (195:2.5)
	L’Empire romain adorait des dieux triadiques, un concept provenant d’associations naturelles dans l’expérience humaine et apparaissant dans diverses religions avant la révélation de la Trinité du Paradis. (104:0.3)
Situation sociale
	L’Empire romain du premier siècle après Jésus-Christ comptait cinq couches sociales distinctes, avec peu de mécontentement social généralisé. (121:3.1,9)
	Les conditions au IIe siècle après Jésus-Christ étaient idéales pour la propagation d’une nouvelle religion dans l’Empire romain, mais malgré l’acceptation du christianisme, l’empire était toujours confronté à des défis qui ont conduit à son effondrement final. (195:3.7-11)
	Les Grecs et les Romains favorisaient le mariage monogame, influencé par le culte des ancêtres, les croyances chrétiennes et les normes sociales. (83:6.3)
	La moitié de la population de l’Empire romain était constituée d’esclaves, et beaucoup d’entre eux s’élevaient à des positions élevées bien qu’ayant commencé comme inférieurs. (121:3.6-8)
	L’Empire romain gaspillait la moitié de l’année en cérémonies de culte, avec douze fêtes des fantômes et de nombreux rituels d’accompagnement chaque année. (87:3.4)
	Les Juifs dispersés dans tout le monde romain sont devenus des centres culturels pour la propagation du christianisme. (121:2.3-4)
	Les pratiques laxistes de l'Empire romain en matière de divorce contrastaient avec l'accent mis par Jésus sur le caractère sacré des relations familiales. (140:8.14)
	L'Empire romain du premier siècle après J.-C. était caractérisé par l'absence de problèmes sociaux généralisés, avec une population satisfaite qui acceptait son rang social et avait la possibilité de s'élever socialement, car le christianisme n'était pas considéré comme un mouvement économique visant à remédier aux disparités de classe. (121:3.9)
	Les Romains contrastaient avec les Grecs et les Juifs dans leur exigence d'une vie de service aimant pour toute l'humanité, comme Jésus l'avait enseigné. (191:5.3)
	Les Romains, avec leur honnêteté, leur dévotion et leur maîtrise de soi sans pareilles, se gouvernaient eux-mêmes et embrassaient le christianisme comme philosophie morale, étant spirituellement dévoués à une église institutionnelle tout comme ils étaient politiquement dévoués à l'État, car leur nature d'avocat et leur formation les préparaient à discerner les lois de Dieu dans les lois de la nature. (195:2.4-6)
Points forts et points faibles
	Les Romains exigeaient la loyauté, mais Jésus a demandé à ses disciples de diriger par un service plein d’amour. (191:5.3)
	Le christianisme a comblé un vide à Rome en proposant un concept d’altruisme qui manquait auparavant. (195:3.3)
	Les points forts et les points faibles de l’Empire romain étaient centrés sur son État prospère fondé sur la famille, l’agriculture, les villes, la conquête et les dirigeants personnels, avec une grande faiblesse trouvée dans ses dispositions libérales pour l’émancipation qui ont conduit à une dégénérescence interne rapide et à un effondrement final. (71:1.13-22)

Juge romain à Corinthe; juge romain | | | PERSON | OK
La conversation de Jésus avec le juge romain de Corinthe a mis l’accent sur le jugement équitable, lui rappelant la responsabilité universelle en matière de justice et de miséricorde. (133:4.7)

magistrat romain à Rome; magistrat; juge | | | PERSON | OK
Le discours de Jésus au magistrat romain à Rome sur la justice et la miséricorde était une puissante démonstration de son engagement à garantir l’équité et l’intégrité dans le système juridique d’une nation. (132:4.8)

sénateur romain | | | PERSON | OK
Les conversations de Jésus avec un sénateur romain ont déclenché un effort continu pour changer la politique du gouvernement en faveur des personnes qui soutiennent le gouvernement. (132:4.5)

soldat romain à Rome; soldat romain | | | PERSON | OK
Lors de son entretien avec un soldat romain à Rome, Jésus l’a exhorté à être courageux, juste, miséricordieux, noble, véridique, vertueux, aimant et à chercher Dieu de tout son cœur. (132:4.6)

Soldats romains à Jérusalem; soldats romains; légionnaires romains; garde romaine | | | PERSON | OK
Les soldats romains de Jérusalem furent soudoyés pour dire que les disciples avaient pris le corps de Jésus alors qu’ils fuyaient le tombeau par peur. (189:2.4)
Les soldats romains de Jérusalem prirent la fuite lorsque la pierre roula loin du tombeau de Jésus. (189:2.4)
Sensibles au manque de respect des Juifs, les soldats romains de Jérusalem mirent rapidement Jude en état d’arrestation pour avoir exprimé une indignation ardente envers un garde qui avait fait des remarques inappropriées. (128:6.5)

roman; romanesque | | | | OK
Les anciens croyaient en de puissants charmes d’amour faits de divers ingrédients mystiques. (88:5.2)
La contribution andite à l’évolution des relations entre les sexes comprend l’augmentation de l’amour, de la romance et de la sélection personnelle dans les fréquentations prénuptiales. (83:2.5)
Les fréquentations imaginatives alimentent les taux de divorce, exacerbées par l’autonomie des femmes, l’indépendance économique et le divorce facile, signe de régression vers les stades sociétaux primitifs. (83:7.7)
Le personnel du Prince a encouragé les fréquentations pour provoquer des mariages intertribaux et perfectionner les danses de guerre militaires à des fins sociales utiles, introduisant des jeux compétitifs dans les premières tribus sérieuses. (66:5.29)

Romains | | Empire romain; Rome | RACE | OK
Individus romains nommés dans Le Livre d'Urantia. Voir liens. | Auguste; Caligula; Cicéron; Claudia Procula; Claudius; Constantin; Cornélius; Mangus; Marcus; Ponce Pilate; chefs religieux à Rome; Centurion romain à Corinthe; Centurion romain de Jérusalem; Juge romain à Corinthe; magistrat romain à Rome; sénateur romain; soldat romain à Rome; Soldats romains à Jérusalem; Tibère; Titus (Empereur); Virgile; veuves:veuve à Rome

Rome | (130:0.3) (194:4.13) | Empire romain; Romains | PLACE | OK
Les enseignements de Salem à Rome ont influencé le développement de ses pratiques religieuses, conduisant à un mélange d’influences politiques et culturelles au sein de la religion d’État romaine. (98:3)
Le voyage de Jésus à Rome est décrit dans les articles 130 à 133. Voir les liens. (130) (131) (132) (133)
Pendant son séjour à Rome, Ganid, l’étudiant indien de Jésus, s’est immergé dans la ville de 2 millions d’habitants, acquérant des connaissances et de l’expérience dans les domaines des affaires et de la culture. (132:0.2)
Claude a prêché à Malte avant de propager le christianisme à Rome et à Naples, inspiré par une conversation avec Jésus. (130:8.1)
Pendant son séjour à Rome, Jésus s’est immergé dans la population diversifiée de la ville la plus grande et la plus cosmopolite du monde, cherchant à comprendre et à enrichir la vie de toutes les races et de toutes les classes. (132:4.1)
Seul Zébédée était au courant du voyage de Jésus à Alexandrie, où il reçut des fonds pour ses dépenses de subsistance avant de commencer son ministère public. (134:1.2)
Le fils de Tite de Capharnaüm fut martyrisé à Rome après être devenu un puissant ministre du royaume. (146:5.2)

Romulus | | | PERSON | OK
Les Romains ont conservé la tradition de renvoyer un enfant sauvé par intervention divine, comme dans les récits de Romulus. (89:7.3)

toit; toits; terrasse | | | | OK
La plupart des structures du monde des maisons sont sans toit, présentant une construction magnifique et des embellissements exquis dans des enceintes ouvertes. (48:3.15)
Marie a assuré l'éducation de Jésus en lui apprenant à prendre soin du jardin et en lui fournissant une chambre d'été sur le toit pour ses études de langue. (123:2.14)
Les tuiles ont été enlevées pour descendre le paralytique vers Jésus pour la guérison. (148:9.2)

coqs | | volaille | | OK

têtes rondes; tête ronde | | | RACE | OK
Vers 5000 av. J.-C., les Andonites dominaient la vallée du Danube et l’Europe centrale, aux côtés de l’homme bleu. (80:5.8)

redevances | | | | OK
Les redevances collectées par le gouvernement de la principale nation continentale d’une planète habitée voisine soutiennent les inventeurs et les créateurs dans les laboratoires régionaux. (72:7.10)

Ruben | | | RACE | OK
Jésus monta à Jérusalem avec Joseph pour célébrer la Pâque, racontant avec lui les histoires de la tribu présumée de Ruben. (128:1.14)

voyous à Nazareth; hommes rudes et grossiers; ruffians | | | PERSON | OK
Les voyous de Nazareth embauchés pour harceler Jésus dans la synagogue ont finalement échoué dans leur tentative de lui faire du mal. (150:7.3) (150:8.11) (150:9)

Rufus | | | PERSON | OK
Rufus, fils de Simon de Cyrène, devint un enseignant efficace de l’Évangile en Afrique. (187:1.10)
Jésus aida Rufus après qu’il fut blessé par un char à bœufs, aidant finalement sans le savoir l’homme dont Simon porterait plus tard la croix. (130:6.6)

règle de vie; règles de vie | | règle d'or | | OK
L'ancienne voie est la suppression et la conformité aux règles de vie ; la nouvelle voie est la transformation par l'Esprit de Vérité, conduisant à la foi personnelle dans les promesses de Dieu et à devenir des temples de Dieu. (143:2.4)

règles | | loi | | OK

ruminants | | | | OK
Des ruminants comme les cerfs, les bœufs, les chameaux, les bisons et les rhinocéros sont apparus et ont rapidement envahi l’Amérique du Nord, tandis que les cochons géants de plus de six pieds de haut ont disparu. (61:3.5)

garçon en fuite à Corinthe; garçon fugueur | | Fortuné | PERSON | OK
La conversation de Jésus avec le jeune fugitif a souligné l’impossibilité de fuir Dieu et soi-même, l’exhortant à accepter sa véritable identité et à affronter la vie avec courage et sagesse. (133:4.11)

Russie | (59:4.7) (60:1.4) (60:2.6) (60:3.6) (78:3.5) | Sibérie | PLACE | OK
La race bleue de la Russie actuelle a absorbé une quantité considérable de sang andonite. (80:3.2)
Dans l’est de la Russie, les esprits des arbres sont considérés comme cruels. (85:2.4)

Ruth (fille de Matthieu) | | | PERSON | OK
Ruth, fille de Matthieu, était membre du groupe de femmes choisies par Jésus pour exercer le ministère du royaume le 16 janvier. (150:1.1)
Lors de la seizième apparition de Jésus, il a demandé à ses disciples de proclamer l’évangile du royaume, en soulignant la réalité de la paternité de Dieu et la vérité de la filiation de l’homme. (193:0)

Ruth (Ancien Testament) | | | PERSON | OK
Marie, mère de Jésus, descend d’une lignée de femmes remarquables, dont Ruth et d’autres ancêtres notables. (122:1.2)

Ruth (sœur de Jésus) | (154:5.1) (188:3.3) | Jésus:famille | PERSON | OK
Ruth, la plus jeune sœur de Jésus, lui fut d’une loyauté indéfectible et lui servit de réconfort familial principal tout au long de son ministère, même lorsque les autres membres de sa famille doutaient de lui. (124:4.3) (138:0.1) (145:0.3) (154:6.1,3) (190:2.2)
Lorsque Marie, Ruth, Jude et Jean arrivèrent à la crucifixion de Jésus, ils furent témoins de sa grande patience et de son courage alors qu’il endurait d’intenses souffrances. (186:0.3) (187:2.7) (187:3.2) (187:5.4)
Le 17 avril de l’an 9, Jésus prit soin avec amour de sa sœur nouveau-née Ruth, intervenant pour réconforter et servir sa mère pendant cette période difficile. (126:3.2)
Ruth, sœur de Jésus, s’efforça d’échapper aux pharisiens afin de rejoindre sa famille à Capharnaüm. (157:0.1)
Jésus eut de longues conversations avec sa sœur Ruth pendant son séjour à Nazareth. (134:1.3)
Après avoir épousé David Zébédée, Ruth, la plus jeune sœur de Jésus, partit avec lui à Philadelphie au début du mois de juin, après le jour de leur mariage. (190:1.10)
Après que Jésus eut quitté Nazareth avec une caravane, Marie et Ruth s’installèrent à Capharnaüm, où elles vécurent le reste de la vie de Marie. (134:1.6)
Miriam était une fille équilibrée qui appréciait vivement les choses nobles et spirituelles, Marthe était lente dans ses pensées et ses actions mais fiable, et la petite Ruth était insouciante dans ses paroles mais sincère dans son cœur et belle. (127:4.8)
Lors de la quatrième apparition de Jésus, il salua sa famille terrestre et ses amis avant de disparaître de leur vue. (190:2.6)

Ryonin | | | PERSON | OK
Ryonin enseignait la foi dans le concept divin du Bouddha Amida, issu de la double conception de Dieu et de l'Absolu dans le bouddhisme. (94:12.2-3)